Werelden 
Over de sociaal-culturele 
 van 
afstand en positie van 
migrantengroepen 
verschil in Nederland

Het Sociaal en Cultureel Planbureau is ingesteld bij Koninklijk Besluit van 30 maart 1973.
Het Bureau heeft tot taak:
a wetenschappelijke verkenningen te verrichten met het doel te komen tot een samenhangende beschrij-
ving van de situatie van het sociaal en cultureel welzijn hier te lande en van de op dit gebied te ver-
wachten ontwikkelingen;
b bij te dragen tot een verantwoorde keuze van beleidsdoelen, benevens het aangeven van voor- en
nadelen van de verschillende wegen om deze doeleinden te bereiken;
c informatie te verwerven met betrekking tot de uitvoering van interdepartementaal beleid op het
gebied van sociaal en cultureel welzijn, teneinde de evaluatie van deze uitvoering mogelijk te maken.
Het scp verricht deze taken in het bijzonder bij problemen die het beleid van meer dan
één departement raken.
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is als coördinerend minister voor het sociaal en cultureel
welzijn verantwoordelijk voor het door het scp te voeren beleid. Over de hoofdzaken hiervan heeft hij/zij
overleg met de minister van Algemene Zaken; van Veiligheid en Justitie; van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties; van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; van Financiën; van Infrastructuur en Milieu; van Econo-
mische Zaken; en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
© Sociaal en Cultureel Planbureau, Den Haag 2015
scp-publicatie 2015-31
Opmaak binnenwerk: Textcetera, Den Haag
Figuren: Mantext, Moerkapelle
Vertaling samenvatting: Julian Ross, Carlisle, UK
Omslagontwerp: bureau Stijlzorg, Utrecht
Omslagfoto: Corbis | Hollandse Hoogte
isbn 978 90 377 0767 0
nur 740
Voor zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond van
artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 kb Hoofddorp, www.repro-recht.nl). Voor het overnemen van (een)
gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (art. 16 Auteurswet 1912)
kan men zich wenden tot de Stichting pro (Stichting Publicatie- en Reproductierechten Organisatie, Postbus
3060, 2130 kb Hoofddorp, www.cedar.nl/pro).
Sociaal en Cultureel Planbureau
Rijnstraat 50
2515 xp Den Haag
(070) 340 70 00
www.scp.nl
info@scp.nl
De auteurs van scp-publicaties zijn per e-mail te benaderen via de website. Daar kunt u zich ook kosteloos
abonneren op elektronische attendering bij het verschijnen van nieuwe uitgaven.

4.5 Conclusie en discussie 104
Noten 108
5 Nederlandse onderzoeksliteratuur over andere groepen op afstand 109
Mieke Maliepaard en Mérove Gijsberts
5.1 Chinees-Nederlandse eerste generatie 109
5.2 Roma 113
5.3 Somalische Nederlanders 117
5.4 Conclusies 120
Noten 121
6 Groepen op grote afstand: achtergronden van islamitisch radicalisme en
extremisme 122
Iris Andriessen en Karin Wittebrood
6.1 Inleiding 122
6.2 Islamitische radicalisering, extremisme en orthodoxie 123
6.3 Omvang en ernst van islamitisch(e) orthodoxie, radicalisme en extremisme 126
6.4 Verklaringen voor radicalisering 132
6.5 Push-factoren voor radicalisering 133
6.6 Pull-factoren voor radicalisering 143
6.7 Vatbaarheid voor radicaal gedachtegoed: kwetsbare individuen 150
6.8 Groepsprocessen 151
6.9 Slot 154
Noten 159
7 ‘Nooit Nederlander genoeg’
Turks-Nederlandse jongeren over hun sociaal-culturele posities,
wereldbeelden en attitudes ten opzichte van (religieus geïnspireerd) geweld 160
F. Geelhoed (vu) en R. Staring (eur)
7.1 Aanleiding, onderzoeksvragen en opzet van het onderzoek 160
7.2 Identificatie 162
7.3 Attitudes ten aanzien van IS, het gewelddadige conflict in Syrië en jihad 175
7.4 Sociale contacten 185
7.5 Relaties met de Nederlandse samenleving 194
7.6 Conclusies 211
Noten 216
8 Met twee maten gemeten 219
Leen Sterckx en Barbara van der Ent
8.1 Aanleiding en opzet 219
8.2 Identificatie 220
8.3 Attitudes ten aanzien van religieus geïnspireerd geweld 228
4 inhoud

Voorwoord
Aanleiding voor deze studie zijn al langer lopende discussies in het politieke en maatschap-
pelijke debat dat substantiële aantallen migranten ver af lijken te staan van wat men de
‘mainstream’ van de Nederlandse samenleving zou kunnen noemen. Er is zorg dat migran-
ten en hun nakomelingen zich overwegend ophouden binnen de kring van de herkomst-
groep, dat ze zich daar in sterke mate mee identificeren en dat ze opvattingen hebben die
ver af staan van wat velen in Nederland belangrijk en nastrevenswaardig achten.
Deze studie laat zien of en in hoeverre er onder migranten zulke groepen bestaan, welke
andere sociaal-culturele groepen er zijn te onderscheiden en welke factoren van invloed
zijn op het ontstaan ervan. Ook wordt de relatie gelegd met thema’s zoals gezondheid,
ervaren discriminatie, sociaal vertrouwen en beeldvorming.
Dit rapport kijkt dus met een ‘etnische bril’ naar groepen op sociaal-culturele afstand.
Het is natuurlijk niet zo dat sociaal-culturele afstand alleen bij migranten speelt. Een breder
onderzoek valt echter buiten het bestek van deze studie.
Met behulp van kwantitatief onderzoek is de sociaal-culturele verscheidenheid bij de
grootste vier niet-westerse migrantengroepen onderzocht. Aanvullend is uitgebreid kwali-
tatief onderzoek onder Turks-Nederlandse en Marokkaans-Nederlandse jongeren uit-
gevoerd. Door deze jongeren zelf aan het woord te laten, is meer inzicht verkregen in de
achtergronden van hun sociaal-culturele positie. Directe aanleiding voor dit onderzoek
waren de uitkomsten van een peiling waaruit bij jongeren van Turkse afkomst een brede
steun voor IS en religieus geïnspireerd geweld zou blijken. Dergelijke opvattingen zijn in
het onderhavige rapport geanalyseerd in samenhang met vraagstukken over interetnisch
contact, identificatieprocessen en discriminatie en uitsluiting.
Islamitische radicalisering – een extreme uiting van afstand tot de Nederlandse samen-
leving – komt eveneens aan bod. Via een literatuurstudie en gesprekken met experts is
ingegaan op de omvang en achtergronden van dit fenomeen.
Het onderzoek is uitgevoerd op verzoek van de directie Samenleving en Integratie van het
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Wij danken drs. Arjen Verweij voor de
deskundige wijze waarop hij de totstandkoming van het rapport vanuit het ministerie heeft
begeleid. Naast medewerkers van het Sociaal en Cultureel Planbureau hebben ook
dr. Mieke Maliepaard (Universiteit Utrecht), dr. Fiore Geelhoed (Vrije Universiteit Amster-
dam) en prof. dr. Richard Staring (Erasmus Universiteit Rotterdam) aan het rapport mee-
gewerkt. Wij zijn de gastauteurs zeer erkentelijk voor hun bijdrage en prettige samen-
werking.
Prof. dr. Kim Putters
Directeur van het Sociaal en Cultureel Planbureau
6 voorwoord

beeld plaatst: we richten ons immers primair op migrantengroepen. Het is vanzelfsprekend
ook denkbaar om onderzoek uit te voeren onder de autochtone bevolking naar hun sociale
contacten, opvattingen en gerichtheid op Nederland, maar in deze studie doen we dat niet.
Tegen dit perspectief kan verder worden ingebracht dat autochtonen als ‘de norm’ fun-
geren. Die opmerking is misschien nog het meest van toepassing voor de meting van waar-
denoriëntaties, waarbij we de veronderstelling maken dat er in de Nederlandse samen-
leving brede consensus bestaat over een aantal ‘basiswaarden’. Waar het om identificatie
en sociale contacten gaat, brengen we de positie op beide dimensies in kaart zonder dat
hierbij op voorhand wordt gesteld dat de gerichtheid op Nederlandse contacten en identi-
ficatie als Nederlander als de norm moeten worden gezien. Culturele en sociale verschillen
tussen groepen in de samenleving hoeven immers op zichzelf geen probleem te zijn. Het is
juist een van de democratische vrijheden om te kiezen waar je woont, met wie je omgaat
en wat je denkt. Het is dus de vraag wanneer, voor wie en op welke terreinen sociaal-
culturele verschillen een probleem vormen. Het is daarom belangrijk dat sociaal-culturele
afstand en verscheidenheid in relatie tot de gevolgen ervan wordt bestudeerd, en dat is
precies wat we in deze studie doen.
S.2 Sociaal-culturele positie en afstand
S.2.1 Sociaal-culturele afstand: cumulatie op sociale, culturele en emotionele dimensie
Het onderwerp van deze studie raakt aan discussies over zogenoemde ‘parallelle gemeen-
schappen’ en aan onderzoek naar sociale scheidslijnen. In de literatuur hierover wordt ver-
ondersteld dat grenzen tussen groepen scherper zijn naarmate de – extreme – posities op
uiteenlopende dimensies met elkaar samenvallen. Hoe groter de cumulatie, hoe dieper de
scheidslijn en hoe groter de mogelijke gevolgen. Veel (integratie)onderzoek richtte zich tot
nu toe op afzonderlijke dimensies, maar minder bekend is of er sprake is van cumulatie van
posities.
Tegen deze achtergrond hebben we gekozen om een groep op afstand te omschrijven
waarvan de groepsleden sterke banden met de herkomstgroep hebben, maar weinig con-
tacten en emotionele binding met de Nederlandse samenleving, en die waarden aanhan-
gen die op grote afstand van ‘mainstream Nederlandse basiswaarden’ staan. Daarbij is het
uitgangspunt dat er sprake is van een dominante cultuur die zich kenmerkt door een aantal
basiswaarden, zoals gelijkheid van mannen en vrouwen, lhbt’s en heteroseksuelen, het
recht op zelfbeschikking en de scheiding van kerk en staat.
S.2.2 Zeven sociaal-culturele categorieën
Op grond van gegevens uit de Survey Integratie Minderheden 2011 (sim’11) is een latente-
klassenanalyse uitgevoerd. sim’11 heeft betrekking op personen van Turkse, Marokkaanse,
Surinaamse en Antilliaanse afkomst: de grootste vier niet-westerse migrantengroepen in
Nederland. Er is uitvoerig informatie verzameld over de sociale, culturele en emotionele
dimensies van hun sociaal-culturele positie. De analyse is gebaseerd op de gegevens van
3287 personen. Uit de latenteklassenanalyse blijkt dat migranten uit deze groepen zich
8 samenvatting en slotbeschouwing

De emotionele band met het herkomstland is verhoudingsgewijs niet sterk en de identifi-
catie met de herkomstgroep is in vergelijking met de andere categorieën beperkt.
Meer algemeen gezegd: de afstand tot de herkomstgroep is vrij groot. Wat betreft de
culturele afstand tot Nederland scoort deze groep gemiddeld.
Dubbele bindingen
In de categorie ‘dubbele bindingen’ onderhouden personen zowel met de herkomstgroep
als met autochtone Nederlanders redelijk hechte banden: er is sprake van dubbele bindin-
gen. De sociale, culturele en emotionele afstand is niet groot. Tegelijkertijd gaat men rela-
tief veel om met andere migrantengroepen. De identificatie is wat sterker met de her-
komstgroep, terwijl de sociale interacties wat sterker zijn met autochtone Nederlanders.
Men voelt zich behoorlijk thuis in Nederland en de culturele afstand is relatief klein.
Nadruk op Nederland
Bij de categorie ‘nadruk op Nederland’ is sprake van dubbele bindingen en dubbele identi-
ficatie. Zowel met Nederland als met de herkomstgroep is er een emotionele band en er
wordt met beide groepen veel omgegaan. Er zijn ook veel sociale contacten met andere
migrantengroepen. Opvattingen zijn tamelijk progressief. Men voelt zich thuis in en oor-
deelt positief over de Nederlandse samenleving. Hoewel er dus duidelijk sprake van dub-
bele bindingen is, ligt het accent net wat sterker op Nederland.
Assimilatie
De categorie met het label ‘assimilatie’ is wat betreft sociale, emotionele en culturele
afstand de tegenhanger van de categorie ‘segregatie’. De banden met Nederland zijn
hecht, terwijl men zich bijna niet met de herkomstgroep identificeert en het herkomstland
nauwelijks als vaderland ziet. Ook in organisaties en verenigingen wordt hoofdzakelijk
omgegaan met autochtone Nederlanders en minder met herkomstgroepsgenoten. Men
voelt zich thuis in Nederland en is positief over de Nederlandse samenleving. Er zijn maar
weinig contacten binnen de herkomstgroep. Van alle categorieën onderschrijft deze groep
de basiswaarden van de Nederlandse samenleving het sterkst.
Divers sociaal-cultureel landschap
Er zijn dus twee categorieën te identificeren die vrij goed in het profiel van een ‘groep op
afstand’ passen: de groepen die we hier hebben gelabeld als ‘segregatie’ en ‘etnisch geïso-
leerd’. Daarnaast zijn er drie ‘hybride’ categorieën te onderscheiden, die zich kenmerken
door mengvormen van posities op de sociale, culturele en emotionele dimensie. Over het
geheel genomen is de gerichtheid op de herkomstgroep groot, zowel wat betreft contacten
als identificatie, maar het is zeker niet zo dat er geen relaties met autochtone Nederlanders
bestaan of dat de Nederlandse samenleving wordt afgewezen. Aan de andere kant van het
spectrum liggen categorieën die we gelabeld hebben als ‘nadruk op Nederland’ en ‘assimi-
latie’. Personen die in deze twee categorieën vallen, hebben frequent contact met autoch-
tone Nederlanders en de emotionele en culturele afstand is beperkt. De categorie ‘assimi-
10 samenvatting en slotbeschouwing

12 samenvatting en slotbeschouwing
Tabel S.1
Sociaal-culturele categorieën, naar etnische herkomstgroep, 2011 (in procenten)
 etnisch  gematigde  geïsoleerd en  dubbele  nadruk op 
 segregatie geïsoleerd segregatie georiënteerd op nl bindingen Nederland assimilatie 
 
Turks 20 4 53 2 9 12 0
Marokkaans 15 7 47 5 13 12 1
Surinaams 4 4 13 15 21 25 19
Antilliaans 3 7 15 7 32 13 24
Bron: scp (sim’11)

ideeën in een later stadium tot extremisme kunnen leiden. Steun en begrip voor radicaal
gedachtegoed vormt daarnaast een voedingsbodem en legitimatie voor een kleinere groep
om over te gaan tot geweld.
S.3 Achtergronden van verschillen in sociaal-culturele positie en afstand
1
S.3.1 Uitkomsten kwantitatief onderzoek
Uit het kwantitatieve deel van dit onderzoek blijkt dat de factoren verblijfsduur,
Nederlandse taalbeheersing en het aantal autochtonen in de wijk de kans verkleinen om
tot de categorie ‘segregatie’ te behoren. Dit geldt ook voor het hebben van betaald werk
en een hoger inkomen. Werk biedt de gelegenheid om in contact te komen met autochto-
nen, de taal en gewoonten te leren en creëert voorwaarden om een band met de ontvan-
gende samenleving op te bouwen. Een sterkere religieuze oriëntatie vergroot juist de kans
om tot de categorie ‘segregatie’ te behoren. Religieuze verschillen werken door in opvat-
tingen, wederzijdse contacten en processen van identificatie. In Nederland vormt vooral de
islam een belangrijke scheidslijn: praktiserende moslims gaan minder vaak om met
autochtonen en hebben vaker traditionele opvattingen over onder meer de positie van
vrouwen en homoseksuelen. Aan de andere kant zijn veel autochtonen negatief over de
aanwezigheid van moslims in Nederland, wat ook de kans dat interetnisch contact ontstaat
verkleint (zie Huijnk en Dagevos 2012). Turkse Nederlanders zijn, ook wanneer rekening
met achterliggende factoren wordt gehouden, het sterkst vertegenwoordigd in de cate-
gorie ‘segregatie’, de Antilliaanse groep het minst vaak.
Gevolgen van afstand
Tussen de sociaal-culturele categorieën zijn er grote verschillen in posities en houdingen op
andere domeinen. We hebben ons gericht op de samenhang met gezondheid, ervaren
geluk, de inschatting van de eigen positie ten opzichte van die van anderen (relatieve
deprivatie), ervaren discriminatie en acceptatie (opvattingen van autochtone bevolking
over aanwezigheid van migrantengroepen), sociaal en institutioneel vertrouwen en poli-
tieke interesse.
Bijna op alle genoemde terreinen nemen personen in de categorieën ‘etnisch geïsoleerd’
en ‘segregatie’ de minst gunstige positie in, ook wanneer rekening wordt gehouden met
andere factoren zoals leeftijd, taalbeheersing, religiositeit en opleiding. Migranten uit deze
categorieën geven het vaakst aan dat hun gezondheid slecht is, dat ze ongelukkig zijn en
dat ze vinden dat hun leefsituatie in vergelijking met andere mensen slechter is. Onder
deze groepen is de beeldvorming over autochtone Nederlanders ook het minst positief;
zij hebben het minst vaak sympathieke gevoelens ten aanzien van autochtone
Nederlanders en scoren laag wat betreft sociaal vertrouwen en politieke interesse.
De overeenkomsten tussen deze twee sociaal-culturele categorieën zijn groter dan de ver-
schillen. Het grootste verschil heeft betrekking op de perceptie van het maatschappelijk
klimaat. Personen in de categorie ‘etnisch geïsoleerd’ zijn het vaakst van mening dat de
acceptatie van migranten door autochtonen in Nederland gering is en ervaren de meeste
14 samenvatting en slotbeschouwing

Kader S1 Andere groepen in Nederland: De Roma, Somalische en Chinese Nederlanders
In deze studie gaat de meeste aandacht uit naar de vier grootste niet-westerse migrantengroepen.
Daarnaast hebben we in een apart hoofdstuk ook drie andere groeperingen eruit gelicht die ken-
merken hebben die maken dat ze op enige afstand staan van de samenleving staan voor wat
betreft normen en waarden, contacten en emotionele verbinding. Het betreft de Roma, Somaliërs
en de eerste generatie Chinese Nederlanders. Het ligt niet binnen het bereik van dit onderzoek om
van alle in Nederland woonachtige migrantengroepen te schetsen in hoeverre zij op afstand staan
van de ontvangende samenleving. De keuze voor deze drie groepen is ingegeven door een tweetal
overwegingen: enerzijds betreft het groepen die in de literatuur en/of in overheidsbeleid worden
aangemerkt als groep op afstand. Anderzijds betreft het groepen waarover voldoende literatuur
voorhanden is. We baseren ons volledig op de literatuur over deze drie groepen.
 
De Roma is een groep die ondanks de geringe omvang al jaren op de beleidsagenda staat.
Zij staan in zowel sociaal-cultureel, economisch als ruimtelijk opzicht ver af van de Nederlandse
samenleving. Al met al tekent zich een beeld af van een gesloten groep, met sterke eigen normen,
die op bepaalde terreinen afwijken van de heersende normen in de Nederlandse samenleving.
Dit vertaalt zich echter niet of nauwelijks in formele verbanden of overlegorganen. De Roma iden-
titeit en cultuur lijkt zeer belangrijk te zijn. Zij wordt middels taal en culturele tradities in stand
gehouden. Uit de literatuur komt een beeld naar voren van hoge mate van sociale controle op het
naleven van gemeenschapsnormen. Er zou weinig menging zijn tussen Roma en niet-Roma, als
gevolg van wederzijds wantrouwen. De hechte inbedding in familiestructuren, die onderdeel zijn
van overkoepelende (clan)structuren, voorkomt dat leden in een sociaal isolement belanden als
van afstand tot de samenleving. Er zijn aanwijzingen dat bij delen van de Roma gemeenschap
bepaalde vormen van criminaliteit worden gelegitimeerd. De bestaande afstand tot de
Nederlandse samenleving kan er toe leiden dat wetten en regelgeving als minder relevant worden
beschouwd. Problemen zoals schooluitval en uitkeringsafhankelijkheid worden doorgegeven van
ouder op kind, waarbij met name de negatieve houding ten aanzien van onderwijs en betaalde
arbeid ervoor zorgt dat leden van de groep structureel achtergesteld blijven. Er zijn weinig
mogelijkheden om banden aan te gaan buiten de eigen groep en er is dus weinig blootstelling aan
de Nederlandse normen en waarden.
 
Dit is anders bij de Somalische groep. In eerder onderzoek is naar voren gekomen dat Somalische
Nederlanders op de terreinen van identificatie en sociaal contact niet op grote afstand staan:
zij hebben relatief veel contacten met autochtone Nederlanders, en identificeren zich voor een
groep met een relatief korte verblijfsgeschiedenis in Nederland, vaak als Nederlander. Toch zijn er
ook indicaties dat (jonge) Somaliërs afstand voelen tot Nederland. Uit een twintigtal interviews
met jonge Somaliërs maken Moors et al. (2010) op dat deze groep een kloof voelt gapen tussen de
Nederlandse en Somalische leefwerelden. Deze kloof uit zich o.a. in botsende (culturele) waarden.
Somalische Nederlanders zijn, vergeleken met andere migrantengroepen in Nederland, sterk reli-
gieus, met name in de naleving van religieuze regels. De religieuze opvattingen vertalen zich voor
een deel in traditionele opvattingen over de rolverdeling tussen mannen en vrouwen. Een risico-
factor voor de Somalische groep in Nederland is de grote sociaaleconomische achterstand. Veel
Somaliërs in Nederland zijn laag opgeleid, het aandeel in de bijstand is zeer hoog en veel kinderen
groeien op in armoede. Er is een cumulatie van problemen: velen zijn getraumatiseerd door erva-
ringen in Somalië, er is een culturele afstand tot Nederland, oververtegenwoordiging in de crimi-
naliteit en een zeer zwakke economische positie. Dit zou zich kunnen vertalen in een toenemende
onvrede binnen de Somalische groep, met name onder de tweede generatie. Zij staan met heel
16 samenvatting en slotbeschouwing

ben uitgevoerd: velen van hen geven te kennen dat hun voortdurend het gevoel wordt
gegeven er niet bij te horen (we bespreken deze bevindingen verderop in dit hoofdstuk).
Het idee op afstand gezet te worden, heeft voor een deel te maken met het gevoel dat
bepaalde opvattingen en houdingen in Nederland niet acceptabel zijn. De culturele main-
stream – waarin onder meer opvattingen over de positie van vrouwen en over homo-
seksualiteit een belangrijke plaats innemen – biedt nauwelijks ruimte voor andere opvat-
tingen, zeker niet als ze worden gehuldigd door (nakomelingen van) migranten en mos-
lims. In dit kader wijzen experts erop dat in de beleving van jongeren het denken en doen
van moslims langs een andere meetlat wordt gelegd: er wordt met twee maten gemeten.
Zo hebben ze het gevoel dat er meer aandacht is voor westerse slachtoffers (bv. bij de aan-
slag op de redactie van het tijdschrift Charlie Hebdo in Parijs) dan voor de doden die er onder
moslims vallen (bv. onder Palestijnen), en wijzen ze erop dat kwetsende uitspraken van
politici over moslims wel acceptabel zouden zijn, maar dat ze andersom minder vrijheid
hebben om hun opvattingen te uiten. Er is sprake van een gevoel van onrecht en van
morele verontwaardiging over nationale en internationale kadering van gebeurtenissen.
In combinatie met de ervaringen van afwijzing en stigmatisering vanuit de Nederlandse
samenleving kunnen ontologische vragen (Bij wie hoor ik? Wat is mijn plek op deze
wereld?) heel pregnant worden.
Pull-factoren voor radicalisering
De ontologische vragen van jongeren als gevolg van de push-factoren hebben voor een
deel een tegenhanger in de vorm van pull-factoren, die mensen als het ware in een radicale
beweging of naar het radicale gedachtegoed trekken. De propaganda van de radicale islam
speelt hier slim op in door te benadrukken dat zij een antwoord hebben op de vragen en
behoeften van jongeren, en door die behoeften tegelijkertijd op te roepen en te versterken.
Zo hameren de filmpjes van IS er bijvoorbeeld in dat moslims overal in de wereld geweld
wordt aangedaan. Door hun militaire successen te benadrukken, geeft IS jongeren het idee
dat het door middel van strijd mogelijk is om verandering te brengen in de onrechtvaardige
en ongelijke behandeling van moslims in de wereld.
Jongeren hebben in het algemeen een sterke behoefte om ergens bij te horen. Moslim- en
migrantenjongeren misschien wel in het bijzonder: hun perceptie er niet bij te horen in
Nederland, hun vragen ten aanzien van hun identiteit, de in hun ogen geringe mogelijk-
heden om daar in Nederland vorm aan te geven en de kloof die velen met hun ouders erva-
ren, zijn enkele van de redenen die maken dat juist bij moslim- en migrantenjongeren op
zoek zijn naar erkenning en binding. Veel (Marokkaanse) jongeren vinden aansluiting bij
een moslimidentiteit, waardoor men onderdeel is van een wereldgemeenschap (ummah)
waaraan status en trots kan worden ontleend.
De aansluiting bij een radicaal islamitische groep kan ook een mogelijkheid zijn om een
nieuwe start te maken en daarmee een besmet verleden weg te poetsen. Jongens kunnen
strijder worden, meisjes kunnen als moeder en echtgenote bijdragen. De radicale islam
biedt de mogelijkheid om een nieuwe status te bereiken, voor degenen die daadwerkelijk
uitreizen, maar ook voor degenen die zich in het radicale gedachtegoed verdiepen en deel
18 samenvatting en slotbeschouwing

Identificatie
Ook voor jongeren die in Nederland geboren en opgegroeid zijn, neemt het land van her-
komst van de ouders een belangrijke plaats in bij de vraag waartoe men zich rekent en wat
men daarbij voelt. Jongeren met Marokkaanse wortels geven vaak aan dat ze zich
Marokkaans voelen. Ze zijn Marokkaans omdat hun ouders uit Marokko komen en hun een
Marokkaanse opvoeding hebben gegeven. Ze zijn thuis in de Marokkaanse tradities, fees-
ten en rituelen, en hechten groot belang aan familie en familieverhoudingen – die anders
zijn dan wat ze in Nederlandse families waarnemen. Tegelijkertijd zijn ze in Nederland
geboren en getogen, speelt hun leven zich hier af, en hebben ze hier vaak hun belangrijkste
netwerken. Ze voelen zich dan ook vaak ook Nederlands.
Bij Turks-Nederlandse jongeren zijn de vragen rondom identificatie en tot welke groep
men zich rekent niet wezenlijk anders dan bij de jongeren van Marokkaanse afkomst. Er is
een verbondenheid met Turkije én met Nederland. Wel lijkt het zwaartepunt bij de Turkse
herkomstgroep te liggen: in ons onderzoek hebben we vrijwel geen respondenten gespro-
ken die zich uitsluitend met Nederland verbonden voelen. Dat beeld strookt met kwantita-
tieve gegevens, waaruit bleek dat een eenzijdig sterke identificatie als Nederlander bij
personen van Turkse en Marokkaanse afkomst bijna niet voorkomt. Gegevens over jonge-
ren laten zien dat ongeveer de helft van de Turkse en Marokkaanse Nederlanders zich
(sterk) met de herkomstgroep identificeert, maar zich geen Nederlander voelt (Huijnk en
Dagevos 2012). Wel is vaak hun identificatie met de stad waar men woont en is opgegroeid
tamelijk groot (vgl. Entzinger en Dourleijn 2008). Specifiek voor de groep met Turkse voor-
ouders is dat niet iedereen afkomstig uit Turkije zich Turks voelt: Koerdische jongeren bij-
voorbeeld zien zichzelf vaak liever als Koerdische Nederlanders dan als Turkse Koerden.
Ook is er binnen de Turkse groep een scheidslijn tussen alevieten en soennieten. Vooral
alevitische jongeren hebben de ervaring dat ze niet worden geaccepteerd door soenniti-
sche Turken. Deze scheidslijnen hebben hun oorsprong in Turkije en werken ook door in de
Turkse gemeenschap in Nederland.
De jongeren die deelnamen aan het kwalitatieve onderzoek doen vaak denken aan de
categorie ‘gematigde segregatie’: er zijn relaties met autochtone Nederlanders, maar de
inbedding in de herkomstgroep is sterk, zowel wat identificatie als contacten betreft.
Het geloof is bij veel jongeren een belangrijk onderdeel van de identiteit. Bijna alle jonge-
ren geven aan moslim te zijn en hechten groot belang aan het navolgen van de regels die
uit de islam voortvloeien. Een belangrijk deel van hen voelt zich in de eerste plaats moslim;
dit is voor velen de identiteit ‘op nummer 1’. De islam is in het leven van veel jongeren het
belangrijkste ijkpunt, dat richting geeft aan bijna alle aspecten van hun leven. Het kennen
van de regels, het naleven ervan en te bedenken hoe ze zich (nog) beter door de islam kun-
nen laten leiden, is een dagelijkse zoektocht van vele jonge moslims. Het maakt ook dat ze
voortdurend op zoek zijn naar informatie en kennis. Zeker voor Marokkaans-Nederlandse
jongeren geldt dat hun ouders of Marokkaanse organisaties hier maar in beperkte mate in
kunnen voorzien. Jongeren zijn dan geneigd zich tot predikers, het internet en hun peers te
wenden voor antwoorden op hun vragen. Het leven in een westerse samenleving met
opvattingen en gedragingen die niet stroken met wat het geloof voorschrijft, lijkt bij som-
20 samenvatting en slotbeschouwing

komstgroep en de islam kan niet alleen worden verklaard als een reactie op processen van
uitsluiting. Voor de jongeren gaat er ook een sterke aantrekkingskracht uit van hun verbon-
denheid met Turkse of Marokkaanse Nederlanders en met de islam.
Sociale contacten en inbedding in de herkomstgroep
De betrekkelijk sterke identificatie met de herkomstgroep en met de islam weerspiegelt
zich ook in het sociale netwerk van Turks- en Marokkaans-Nederlandse jongeren. Over het
geheel genomen is de vrienden- en kennissenkring gemengd, zo laten kwantitatieve
gegevens zien (Huijnk en Dagevos 2012), maar het kwalitatieve gedeelte van het
onderhavige onderzoek maakt duidelijk dat het zwaartepunt bij contacten met jongeren
uit dezelfde herkomstgroep ligt. Door de bank genomen gaan jongeren om met personen
van de eigen herkomstgroep als de contacten intensiever en persoonlijker zijn. Hechte
vriendschappen van Marokkaanse en Turkse Nederlandse jongeren met autochtonen lijken
betrekkelijk weinig voor te komen. ‘Echte vrienden’ zijn Turks of Marokkaans, kennissen
kunnen autochtone Nederlanders zijn. Cijfers over gemengde huwelijken onderstrepen dit:
die komen bij Turkse en Marokkaanse Nederlanders weinig voor. Minder dan 10% van de
jaarlijks gesloten huwelijken van Turkse en Marokkaanse Nederlanders zijn gemengd. Dat
de netwerken etnisch behoorlijk homogeen zijn, heeft onder meer met het algemene prin-
cipe te maken van gelijkenis: mensen gaan het liefst om met personen met dezelfde ach-
tergrond. Ook Turks- en Marokkaans-Nederlandse jongeren benoemen dat. Men heeft een
gemeenschappelijke achtergrond, waardoor bepaald gedrag (zoals niet drinken en mee-
doen met de ramadan) vanzelfsprekend is en niet uitgelegd hoeft te worden, of nog lasti-
ger: waarvoor men zich moet verantwoorden. Ook een andere seksuele moraal en de soms
harde humor onder autochtone Nederlanders worden genoemd als redenen waarom de
voorkeur uitgaat naar contacten met leden van de herkomstgroep. Het delen van dezelfde
etnische en culturele achtergrond en het delen van hetzelfde geloof spelen hierin alle een
rol en dragen bij aan het gevoel van gelijkgestemdheid, dat de smeerolie vormt voor het
aangaan van en de continuering van sociale contacten binnen de herkomstgroep. Jongeren
hebben het idee dat hun netwerken eerder homogener worden dan etnisch gemengder.
Scheidslijnen tussen de groepen lijken zich met de leeftijd te versterken, zeker waar het
belangrijke, hechte contacten betreft.
Binnen de Turkse groep doen zich tussen etnische en politiek-religieuze groepen niet alleen
wat betreft identificatie verschillen voor, maar ook in samenstelling van de sociale netwer-
ken. Vriendschappen tussen Koerdische en etnische Turken lijken betrekkelijk schaars te
zijn. Ook de religieuze affiliatie doet ertoe, zeker voor alevieten en soennieten. Tegelijker-
tijd zijn sommige van deze grenzen tamelijk fluïde, wat onder meer blijkt uit gemengde
vriendschappen en het overstappen van de ene religieuze organisatie naar de andere.
Opvattingen over religieus geïnspireerd geweld
Directe aanleiding voor ons onderzoek onder Turkse en Marokkaanse jongeren waren
geluiden over een breed gedragen steun voor religieus geïnspireerd geweld en bewegingen
zoals IS (forum 2014). Dat beeld komt zeker niet naar voren uit ons onderzoek: jongeren
22 samenvatting en slotbeschouwing

Turkse afkomst een voorzichtige sympathie met IS uitspreken. Sommige Turkse jongeren
maken zich zorgen over de versterking van de positie van de pkk en Koerden, omdat ze
militaire successen tegen IS boeken, en in Syrië en Irak inmiddels een Koerdisch gebied
hebben gevestigd. Dat er soms in enigszins vergoelijkende termen over IS wordt gespro-
ken, hangt ook samen met de mening van soennitische Turkse jongeren dat het Westen
heeft gefaald in hun verzet tegen Assad. In hun ogen is Assad de verpersoonlijking van de
onderdrukking van soennieten in Syrië. Ook toen de burgeroorlog in Syrië uitbrak heeft het
Westen zich lange tijd afzijdig gehouden. IS is dan weliswaar een brute en barbaarse bewe-
ging, maar wel een die in opstand is gekomen tegen het onderdrukkende alawitische
bewind van Assad. Zulke opvattingen en redeneringen komen we bij Koerdische en aleviti-
sche jongeren in dit onderzoek niet tegen: zij zijn unaniem in hun felle veroordeling van IS.
Niet alleen wijzen ze op het gewelddadige karakter van deze beweging, ook speelt in hun
opvattingen nadrukkelijk de strijd tegen de Koerden een rol. Bij alevieten speelt de soenni-
tische affiliatie van IS mee. De moeizame verhouding tussen soennieten en alevieten gaat
al eeuwen terug en doet zich ook in Nederland gelden. Het Syrische conflict wordt met
deze bril bezien, waarbij ook wordt verwezen naar de rol van de Turkse staat en president
Erdogan, die de strijd van IS zouden faciliteren en zeker niet aan het bestrijden zijn.
Over IS circuleren bij Turks- en Marokkaans-Nederlandse jongeren tal van complot-
theorieën. Dat is niet los te zien van de verwarring die jongeren hebben over IS, de bericht-
geving over moslims en het wantrouwen ten aanzien van de intenties van de westerse
mogendheden in het Midden-Oosten. IS zou in het leven zijn geroepen om de verdeeld-
heid tussen moslims aan te wakkeren en de islam diskrediet te brengen. De geheime dien-
sten van Israël en de Verenigde Staten zouden hierachter zitten. De eerste berichten over
onthoofdingen vielen min of meer samen met de Gaza-oorlog in de zomer van 2014 en
zouden zijn bedoeld om de aandacht van die oorlog af te leiden. Ook vragen jongeren zich
hardop af waarom IS andere moslims aanvalt, in plaats van een voor de hand liggend doel-
wit zoals Israël. Er zouden geheime beelden van IS -strijders zijn die onder hun zwarte
gewaden davidssterren dragen. Volgens andere theorieën zijn IS en bijvoorbeeld terroristi-
sche aanslagen terug te voeren tot een klein groepje van ‘hoge piefen’, van een elite die
achter de schermen de wereldpolitiek bepaalt en nog onbekende belangen heeft bij het
zwartmaken van moslims. De complottheorieën wijzen erop dat jongeren het lastig vinden
om IS in hun wereldbeeld in te passen.
Bij de Turks-Nederlandse jongeren sluiten sommige complottheorieën aan bij de interne
verdeeldheid binnen de Turkse gemeenschap. Een voorbeeld van Koerdisch complot-
denken is dat IS in leven wordt gehouden door de Turkse staat en president Erdogan in het
bijzonder, die een groot rijk wil vestigen dat Syrië en Iran omvat en waarin geen plaats is
voor Koerden. Soennitische en nationalistische Turks-Nederlandse jongeren brengen IS en
het conflict in Syrië in verband met het optreden van westerse geheime diensten en het
zionisme om de groeiende economische en politieke macht van Turkije in te dammen.
Complotten kunnen niet los worden gezien van de sterke beelden die jongeren hebben
over onder meer het geloof en hun etnische en politieke identificatie. Complotten reduce-
24 samenvatting en slotbeschouwing

gevoel dat er extra op Marokkaanse jongeren wordt gelet. Maar wat overheerst, is het
gevoel van uitsluiting en stigmatisering, en dat ondermijnt het vertrouwen in de politie.
Dit alles past in het sombere beeld van migrantenjongeren over het maatschappelijk kli-
maat in Nederland. Het lijkt erop dat Marokkaanse jongeren hier nog somberder over zijn
dan jongeren met Turkse wortels. In alledaagse situaties, op de arbeidsmarkt en in contact
met de politie ervaren jongeren uitsluiting. De berichtgeving in de Nederlandse media
weerspiegelt dit klimaat. De media berichten alleen over Marokkanen of moslims – zo stel-
len de jongeren – als ze om een negatieve reden in het nieuws zijn. Als een Marokkaan of
moslim iets goeds heeft gedaan, besteden de media er geen aandacht aan of wordt de
desbetreffende persoon als Nederlander gezien. Als moslims dader zijn, wordt breed uitge-
pakt, maar als ze slachtoffer zijn, dan blijven de Nederlandse en westerse media stil.
Ook wat betreft de media speelt sterk het gevoel dat er met twee maten wordt gemeten.
Het vertrouwen in de Nederlandse en westerse media is niet groot. Dat wordt versterkt
doordat veel jongeren actief zijn op buitenlandse nieuwssites en naar Al Jazeera kijken.
Deze media brengen andere berichten, met een ander perspectief en een andere toon.
Dat in Nederland de berichtgeving zo anders is, draagt voor de jongeren bij aan het gevoel
in een vreemd land te wonen. Men heeft het idee dat de vrijheid van meningsuiting een
andere invulling krijgt voor een moslim dan voor een niet-moslim. Islamitische predikers
(‘haatimams’) worden geweerd, maar een rabbijn die ervan wordt verdacht kinderen te
hebben misbruikt (‘seksrabbijn’), mag Nederland wel in. Cartoons van de profeet, die mos-
lims diep kwetsen, mogen wel, maar het beledigen van de Nederlandse koning mag niet
(althans, in de beleving van een aantal geïnterviewde jongeren). Moslims krijgen het ver-
wijt te lange tenen te hebben: ze moeten ‘leren incasseren’. Zij stellen daartegenover dat er
een dubbele moraal ten aanzien van de vrijheid van meningsuiting bestaat.
Het gevoel dat de migrantenjongeren als aparte groep wordt gezien, wordt ook gevoed
door het politieke debat en door uitspraken van politici. Bij de Marokkaans-Nederlandse
jongeren moet, naast Wilders, vooral burgemeester Aboutaleb het ontgelden. Zijn uitspra-
ken dat bepaalde personen moeten ‘oprotten’, na de aanslag op tijdschrift Charlie Hebdo in
Parijs, zien Marokkaans-Nederlandse jongeren als een uiting dat zij kennelijk niet bij de
Nederlandse samenleving horen. Zulke uitspraken worden ook gezien als politiek opportu-
nisme; alleen als er dingen misgaan, zou Aboutaleb van zich laten horen. De uitspraak van
premier Rutte dat migranten zich moeten ‘invechten op de arbeidsmarkt’ wekt eveneens
ergernis op. Moet discriminatie dan niet worden aangepakt, vragen jongeren zich retorisch
af. Zij hebben vaak ervaringen met discriminatie en het gevoel zich dubbel te moeten te
bewijzen, terwijl ze in Nederland geboren zijn en hetzelfde diploma hebben als een autoch-
tone Nederlander. Turkse jongeren zijn in het bijzonder teleurgesteld in de PvdA, en nog
het meest in minister Asscher, die zijn krediet heeft verspeeld omdat hij geen afstand nam
van de uitkomsten van de peiling van Motivaction/forum en het door hem uitgesproken
wantrouwen jegens verschillende Turkse organisaties. De PvdA wordt door Turkse jonge-
ren niet langer als natuurlijke bondgenoot gezien, maar een duidelijk alternatief is niet
voorhanden, zodat de jongeren het idee hebben dat niemand het voor hen opneemt.
Ook Wilders passeert de revue als er over het politieke klimaat wordt gesproken. Zijn uit-
26 samenvatting en slotbeschouwing

het gevoel van onrecht en uitsluiting verder aan; niet alleen omdat men ook andere
nieuwsbronnen raadpleegt, maar ook omdat het vragen oproept waarom deze gebeurte-
nissen in Nederland niet worden getoond. Dit draagt bij aan complottheorieën, waarvoor
veel jongeren vatbaar zijn en die op buitenlandse nieuwszenders en sites veelvuldig wor-
den uitgedragen. De jongeren voelen vaak wantrouwen en negativiteit ten aanzien van
autochtone contacten, westerse media en politiek, wat bijdraagt aan een sterkere gericht-
heid op herkomstgroep en geloof. Uit de interviews met experts maken we op dat het idee
dat de jongeren zelf en – misschien nog wel belangrijker – de religieuze en etnische groep
systematisch op afstand worden gezet een van de voedingsbodems voor radicalisering is.
Het was al langer bekend dat de interetnische verhoudingen in Nederland onder druk
staan. Toch zijn we vooral vanwege de gesprekken met jongeren met Turkse en
Marokkaanse wortels met de neus op de feiten gedrukt: het gevoel van uitsluiting is breed
en sterk. Tegelijkertijd valt op dat jongeren van Turkse en Marokkaanse afkomst zich ver-
bazen dat sommige opvattingen in Nederland gevoelig liggen. In het Nederland van nu lijkt
de wederzijdse empathie af en toe ver te zoeken. Soms heeft dat te maken met het feit dat
verschillen in opvattingen nauwelijks overbrugbaar zijn. Het gaat dan om opvattingen over
thema’s die in Nederland tot de mainstream gerekend worden, bijvoorbeeld over de posi-
tie van lhbt’s. Jongeren van Marokkaanse afkomst wijzen op ethnic profiling, maar ze gaan
voorbij aan de zorg onder de bevolking over de feitelijk vastgestelde hoge criminaliteits-
cijfers bij de Marokkaanse groep. Daarmee is ethnic profiling door de politie nog niet gele-
gitimeerd, maar het feit dat Marokkaanse Nederlanders veelvuldig worden aangehouden,
heeft daar wel mee te maken. De leefwerelden van de verschillende bevolkingsgroepen zijn
tamelijk gescheiden en dat draagt eraan bij dat er weinig wederzijdse beïnvloeding van
elkaars referentiekaders. Het gevolg daarvan is dat men elkaars verhaal en redenering niet
kent en zich daar ook niet in verdiept of wil verdiepen. Het kan bijvoorbeeld helpen om te
weten dat het beledigen van de profeet als zeer kwetsend wordt ervaren. Niet om daarmee
geweld te rechtvaardigen, maar wel om enig begrip te krijgen voor moslimjongeren die
daaraan refereren in hun oordeel over de aanslagen op het tijdschrift Charlie Hebdo.
Dat Marokkaans- en Turks-Nederlandse jongeren IS niet ondubbelzinnig veroordelen,
hoeft niet direct op radicaal gedachtegoed te wijzen, maar kan ermee te maken hebben dat
ze de wandaden van de familie Assad in hun oordeel betrekken. Nu liggen de referentie-
kaders vaak ver uit elkaar. Het lijkt op een split-screen world: ‘Depending on what part of the
screen you are looking at, you will have a very different perception of where things stand.’ (ontleend
aan Duurvoort 2015). Aan de ene kant staan moslims die van mening zijn dat zij en hun
religieuze groep als tweederangsburgers worden beschouwd, en aan de andere kant staan
autochtone Nederlanders die de aanwezigheid van moslims en migranten als bedreiging
van belangrijke waarden zien en hen met criminaliteit en geweld associëren. Het idee dat
de integratie door de groei van de tweede generatie een forse stap voorwaarts zou hebben
gemaakt, wordt maar gedeeltelijk bewaarheid. Op de arbeidsmarkt en in het onderwijs zijn
zeker vorderingen zichtbaar, maar het is zorgelijk dat de sociale en culturele verschillen zo
groot zijn. Nederland is daarmee een land van afstand. De bekende integratieonderzoeker
Richard Alba heeft betoogd dat integratie is voltooid als leden van groepen niet meer als
28 samenvatting en slotbeschouwing

1 Inleiding en achtergrond
Willem Huijnk en Jaco Dagevos
1.1 Zorgen over interetnische verhoudingen
De bevolking is somber over de verhouding tussen autochtonen en migrantengroepen.
Men beziet die vaak in termen van een tegenstelling en als conflictueus (Dekker en
Den Ridder 2014). Maar liefst 60% van de bevolking ziet (heel) veel wrijving tussen deze
bevolkingsgroepen (Vrooman et al. 2014). Er is zorg dat groepen langs elkaar heen leven,
dat bij migranten en hun nakomelingen de binding met Nederland afneemt en dat ze op
verdere afstand komen te staan van de Nederlandse samenleving (tk 2013/2014; Huijnk en
Dagevos 2012). De politieke en maatschappelijke discussie heeft zich in de afgelopen jaren
steeds vaker op de positie van moslims toegespitst. De aanslag op het World Trade Center
in New York op 11 september 2001 – ‘9/11’ – vormt hier een kantelpunt en in de jaren
daarna is (in wisselende intensiteit) de positie van moslims in Nederland onderwerp van
debat en antagonisme geweest. Mede door recente terroristische aanslagen, de oorlogen
in Irak en Syrië, de opkomst van de Islamitische Staat (IS) en de aantrekkingskracht daar-
van op sommige migrantenjongeren zijn de zorgen over de verhoudingen tussen verschil-
lende bevolkingsgroepen groter dan ooit. Sommige personen met een migranten-
achtergrond lijken zich steeds meer van de Nederlandse samenleving te distantiëren. Tege-
lijkertijd worden migrantengroepen ook op afstand gezet en dat voelen ze zelf ook zo.
Leden van migrantengroepen – en vooral degenen met een moslimachtergrond – ervaren
zeer vaak discriminatie (Andriessen et al. 2014).
Parallelle gemeenschappen
Tegen de achtergrond van de hiervoor geschetste bezorgdheid heeft de Directie Samen-
leving en Integratie van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (szw) het
Sociaal en Cultureel Planbureau (scp) verzocht een studie uit te voeren. Die studie moet
meer duidelijkheid geven over de mate waarin leden van migrantengroepen zich op
Nederland oriënteren en zich met Nederland verbonden voelen. Bovendien moet het
onderzoek inzicht geven in de factoren die hierop van invloed zijn. Dat migrantengroepen
op afstand van de mainstreamsamenleving komen te staan, vindt het kabinet onwenselijk
1
(tk 2013). In dat kader wordt gesproken over ‘parallelle gemeenschappen’. In een kamer-
brief uit 2009 schrijft de toenmalig minister van Justitie, Hirsch-Ballin, dat parallelle
gemeenschappen in Nederland moeten worden voorkomen (tk 2009). Daarmee wordt
gedoeld op de situatie dat ‘groepen een eigen rechtssysteem hanteren dat zich buiten de
kaders van de rechtsorde begeeft’. De focus ligt hierbij sterk op groepen die zich aan de
democratische rechtsstaat onttrekken. In latere beleidsstukken wordt het begrip ‘parallelle
gemeenschap’ in de politieke discussie breder opgevat (tk 2013). Het betreft dan niet meer
alleen juridische segregatie, maar het op afstand staan van allerlei domeinen van de
30 inleiding en achtergrond

Sociaal-culturele positie en sociaal-culturele afstand
In deze studie sluiten we aan op de literatuur over integratie en over de sociaal-culturele
positie in het bijzonder. De sociaal-culturele positie wordt afgemeten aan drie dimensies:
– sociaal (sociale contacten)
– emotioneel (identificatie)
– cultureel (normatieve oriëntatie, opvattingen).
Nagegaan wordt welke positie leden van migrantengroepen innemen en of er – zoals de
notie van de parallelle gemeenschappen veronderstelt – sprake is van cumulatie van
bepaalde posities op de drie hiervoor genoemde dimensies. In de literatuur wordt ervan
uitgegaan dat grenzen tussen groepen scherper zijn naarmate meerdere dimensies van
afstand samenvallen (Elchardus 2012). De gevolgen van scheidslijnen die met elkaar
samenhangen (mutually reinforcing cleavages), zijn bijvoorbeeld problematischer voor de
maatschappelijke samenhang dan tegenstellingen die haaks op elkaar staan (crosscutting
cleavages) (Bovens et al. 2014; Lipset 1969). Hoe sterker de cumulatie, hoe dieper de
scheidslijn en hoe groter de mogelijke gevolgen. Er zijn veel onderzoeken naar de afzonder-
lijke dimensies geweest, maar niet of nauwelijks naar hoe deze cumuleren.
Het is aannemelijk dat de verschijningsvormen van sociaal-culturele posities tamelijk groot
zullen zijn. Veel onderzoek wijst uit dat bijvoorbeeld gerichtheid op de eigen groep niet
zonder meer een geringe identificatie met de ontvangende samenleving betekent. Onder-
zoek naar transnationale verbanden laat bijvoorbeeld zien dat het onderhouden van con-
tacten met het herkomstland integratie in het ontvangende land niet in de weg staat
(Levitt en Glick-Schiller 2004; Snel et al. 2004). Ook kan sprake zijn van gerichtheid op
zowel de herkomstgroep als op autochtonen en de Nederlandse samenleving. We spreken
dan van ‘dubbele bindingen’ of simultaneity (Dagevos en Gijsberts 2008).
In de praktijk zijn er gradaties van afstand en zal de afstand van een groep tot de samen-
leving verschillen per dimensie. Het is dus niet alleen de vraag óf er groepen op afstand in
Nederland bestaan, maar meer in welke mate en in welke verschijningsvormen die afstand
zich openbaart. In hoofdstuk 3 komen we hier uitgebreid op terug.
Oorzaken en gevolgen van afstand
Naast beantwoording van de beschrijvende vraag proberen we meer inzicht te krijgen in de
factoren die een rol spelen bij het ontstaan van sociaal-culturele afstand. Ook doen we een
poging om een beeld van de gevolgen van sociaal-culturele afstand te krijgen. De vraag
hoe groepen op afstand ontstaan en blijven voortbestaan is complex. Zowel processen
binnen de etnische gemeenschap als die binnen de wijdere samenleving zijn hierbij van
belang. Migranten(groepen) kunnen zich distantiëren of afscheiden van de wijdere samen-
leving, maar kunnen ook door de ‘ontvangende’ samenleving op afstand worden gezet.
Stigmatisering en discriminatie geven migranten het signaal dat ze niet gewenst zijn en er
niet bij horen. Dit kan ertoe bijdragen dat migranten zich (blijven) afwenden van de main-
streamsamenleving.
32 inleiding en achtergrond

moslim (Maliepaard en Gijsberts 2012). Het geloof speelt een belangrijke rol in hun leven:
de identificatie en verbondenheid daarmee is sterk. Op verschillende plekken in dit rapport
zal aandacht uitgaan naar de betekenis van religie bij sociaal-culturele afstand (o.a. hoofd-
stuk 4, 6, 7 en 8).
Triangulatie: een combinatie van methoden
Om afstand in Nederland in beeld te brengen, hanteren we verschillende methodologische
benaderingen. In hoofdstuk 2 zal het concept van ‘groepen op afstand’ aan de hand van
een literatuurstudie uiteen worden gezet. Hoofdstuk 3 behandelt literatuur over de moge-
lijke oorzaken en gevolgen van afstand.
In hoofdstuk 4 wordt beschreven in welke mate ‘groepen op afstand’ in Nederland voor-
komen. Om zicht op de verschijningsvormen van sociaal-culturele afstand te krijgen,
maken we gebruik van kwantitatief datamateriaal (Survey Integratie Minderheden 2011,
2
uitgevoerd door het scp).
We zijn vooral geïnteresseerd in de cumulatie en combinatie van de eerdergenoemde
drie dimensies van de sociaal-culturele positie (sociaal, cultureel en emotioneel). De uitge-
voerde latente klassenanalyses onderscheiden een aantal groepen die in hun posities op
sociaal-culturele kenmerken variëren. Op deze manier krijgen we een beeld van de omvang
van de categorie die als ‘groep op grote afstand’ kan worden bestempeld en van welke
andere groepen zijn te onderscheiden. Een groep op grote afstand bestaat uit individuen
die sterke banden met de herkomstgroep hebben, maar weinig contacten en emotionele
binding met de Nederlandse samenleving en die waardenpatronen hebben die afwijken
van de mainstream Nederlandse ‘basiswaarden’. Het uitgangspunt hierbij is dat de
Nederlandse samenleving een aantal basiswaarden kent, zoals gelijkheid van mannen en
vrouwen, homo’s en hetero’s, het recht op zelfbeschikking en de scheiding van kerk en
staat.
Kwantitatieve analyse van oorzaken en gevolgen van sociaal-culturele afstand
Hoofdstuk 4 zal ook dieper ingaan op factoren die samengaan met sociaal-culturele
afstand. Bescheidenheid is hier op zijn plaats. Met de beschikbare gegevens kunnen we
namelijk oorzaken en gevolgen niet (goed) van elkaar onderscheiden. Wel kunnen we
samenhangen tussen een groot aantal variabelen vaststellen – niet meer, maar ook niet
minder dan dat. De interpretatie van de gevonden verbanden zal genuanceerd zijn;
we erkennen dat bepaalde relaties mogelijk wederkerig zijn. Tegelijkertijd is de kracht van
het onderzoek dat we van een groot aantal factoren tegelijkertijd kunnen bekijken wat hun
afzonderlijke relatie tot sociaal-culturele afstand is. Aandacht gaat onder andere uit naar in
hoeverre de economische positie en ruimtelijke spreiding van leden van migrantengroepen
zijn gerelateerd aan sociaal-culturele afstand. Ook kijken we in hoeverre sociaal-culturele
afstand verband houdt met het sociaal vertrouwen tussen mensen, het welzijn, de percep-
tie van het maatschappelijk klimaat en de beeldvorming tussen groepen.
Kwantitatief onderzoek kan een gedeeltelijk beeld geven van het voorkomen van groepen
op afstand. De metingen in surveys zijn op het niveau van het individu, terwijl het concept
34 inleiding en achtergrond

gesprekken. De nadruk lag op de Turks-Nederlandse jongeren. Er is gesproken met acht-
tien bestuurders van organisaties en acht sleutelpersonen, en bijna 100 jongeren van
Turkse herkomst hebben deelgenomen aan een groepsgesprek. Bij het onderzoek naar de
Marokkaanse jongeren is er in zeven focusgroepen gesproken met 32 jongeren en zes sleu-
telpersonen. Daarnaast zijn twee focusgroepen op een middelbare school met in totaal
zeventien scholieren georganiseerd.
De jongeren in dit onderzoek verschillen sterk in religieuze affiliatie, van seculier tot salafis-
tisch. In de interviews is ingegaan op de ontwikkelingen in de sociaal-culturele positie van
Turks- en Marokkaans-Nederlandse jongeren, met bijzondere aandacht voor religieus
gemotiveerd geweld en steun voor IS. Dit onderzoek is niet bedoeld om nieuwe cijfers te
leveren, maar gaat dieper in op de achtergronden van de ontwikkelingen in de sociaal-
culturele positie. Daarbij kijken we naar de wederzijdse beïnvloeding tussen de sociale,
culturele en emotionele dimensie van de sociaal-culturele positie en de invloed van onder
andere de beeldvorming in Nederland ten aanzien van moslims en de betekenis van discri-
minatie. De bevindingen van de Turkse en Marokkaanse jongeren worden in twee aparte
hoofdstukken (7 en 8) gepresenteerd.
Onderzoek naar extreme uitingen van afstand: beperkingen
De extreemste vormen van afstand laten zich moeilijk onderzoeken. Personen met
extreme opvattingen of gedragingen zijn niet goed vertegenwoordigd in algemene sur-
veys: zij zijn vaak niet goed zichtbaar en/of niet bereid om mee te werken aan onder-
zoeken. Uit eerder onderzoek naar bijvoorbeeld shariawetgeving (o.a. informele huwe-
lijken) bleek dat ‘er geen goed zicht is op de omvang van het aantal informele huwelijken in
salafistische kringen’ en dat over geheime huwelijken in andere religies slechts oppervlak-
kige kennis beschikbaar is. Kennis hierover is zeer moeilijk te verwerven. Door diverse
onderzoekstechnieken te combineren (o.a. interviews met experts, professionals, jongeren
(van wie sommigen streng gelovig), binnen/buiten de groep) proberen we zo goed
mogelijk vat te krijgen op deze thema’s, maar we zijn ons tegelijkertijd bewust van de
moeilijkheden en beperkingen van de studie naar dit soort onderwerpen.
Aandacht voor diversiteit binnen migrantengroepen
Er is niet alleen variatie tussen, maar ook binnen migrantengroepen. Dit onderzoek pro-
beert daar op verschillende manieren recht aan te doen. Er wordt bijvoorbeeld aandacht
besteed aan verschillen tussen generaties, opleidingsniveaus en religie. In de verdiepende
hoofdstukken 7 en 8 zijn gesprekken weergegeven met een brede vertegenwoordiging van
bestuursleden en jongeren met uiteenlopende achtergronden, uit verschillende religieuze
organisaties en politieke bewegingen, verspreid over Nederland.
Ook met betrekking tot sociaal-culturele afstand is het niet de bedoeling om één label op
een bepaalde migrantengroep te plakken. Bepaalde sociaal-culturele verschijningsvormen
zullen bij bepaalde migrantengroepen nadrukkelijk aanwezig zijn, maar niet alle leden van
36 inleiding en achtergrond

2 Groepen op afstand: conceptualisering
Willem Huijnk
2.1 Inleiding
In dit rapport onderzoeken we welke variatie er in de sociaal-culturele positie van migran-
ten en hun nakomelingen bestaat, waarbij het accent ligt op degenen met weinig contact
met autochtone Nederlanders, degenen die zich niet identificeren met dit land en die
opvattingen eropna houden die haaks op de basiswaarden van de Nederlandse samen-
leving staan. In dat geval is er in onze terminologie sprake van ‘sociaal-culturele afstand’:
het hoofdonderwerp van deze studie.
In dit hoofdstuk wordt aan de hand van een literatuurstudie uiteengezet welke dimensies
aan de sociaal-culturele positie worden onderscheiden, waarmee ook duidelijker wordt
wat kenmerkend is voor sociaal-culturele afstand. We sluiten aan bij indelingen uit de
integratieliteratuur. Dit lijkt tegenstrijdig, maar de verschijnselen die de tegenhanger van
integratie vormen, zijn de verschijnselen die wij als elementen van sociaal-culturele
afstand aanduiden. Het doel van de literatuurstudie is niet zozeer om een uitputtend en
volledig overzicht van de huidige stand van zaken te geven, maar om inzichten uit eerder
onderzoek te gebruiken en op die manier de relevante dimensies van de sociaal-culturele
positie (en de verschillen daartussen) toe te lichten.
2.2 Dimensies van sociaal-culturele afstand
Het onderzoek naar de verhouding tussen migrantengroepen en de ontvangende samen-
leving kent een lange geschiedenis. Lange tijd was vooral de gedachtevorming rondom de
klassieke assimilatietheorie invloedrijk (zie Gordon 1964; Park 1928a; Warner en Srole
1945). Deze theorie stelt dat migranten in een aantal fasen zullen assimileren of ‘ingroeien’
in de ontvangende samenleving. Over de tijd en per opeenvolgende generatie zouden
migranten zich steeds minder onderscheiden van de autochtone bevolking voor wat
betreft opvattingen, gedrag en posities. De klassieke assimilatietheoretici hadden voor-
namelijk aandacht voor sociaal-culturele aspecten. Zo had Gordon (1964) oog voor de
sociale, culturele en emotionele aspecten van integratie. Culturele assimilatie wordt vol-
gens hem bereikt met het veranderen van culturele patronen, inclusief religieuze over-
tuigingen en voorschriften. In het werk van Gordon verwijst ‘structurele assimilatie’ naar
het ontstaan van primaire relaties tussen verschillende groepen en het opgaan van immi-
granten in bestaande sociale netwerken. In een latere fase komen etnisch gemengde
huwelijken en ‘gemengde’ kinderen voor. Uiteindelijk identificeren migranten zich primair
en exclusief met de ontvangende samenleving. Het fasekarakter en het idee dat alle
migranten zullen assimileren, is fel bekritiseerd en deze noties zijn in latere integratie-
modellen verdwenen. Een ander verschil is de toegenomen aandacht voor de sociaal-
38 groepen op afstand : conceptualisering

Banden met herkomstgroep en ontvangende samenleving sluiten elkaar niet uit
Voordat we op de verschillende dimensies van afstand ingaan, is het van belang om de
wijze waarop de banden met de herkomstgroep en de ontvangende samenleving samen-
hangen te bespreken. In tegenstelling tot wat de klassieke assimilatietheoretici veronder-
stelden, zijn banden met de herkomstgroep en de ontvangende samenleving namelijk niet
elkaars onvermijdelijke tegenpolen.
Een van de prominentste wetenschappers die zich met deze tweezijdigheid heeft bezig-
gehouden, is John Berry, met zijn onderzoeken naar acculturatiestrategieën (Berry 1980;
1997). Er zijn verschillende manieren (acculturatiestrategieën) waarop migranten hun weg in
de ontvangende samenleving vinden (zie figuur 2.1). De mate waarin individuen enerzijds
naar een groepseigen culturele identiteit streven en anderzijds al dan niet naar opname in
de ontvangende samenleving streven, zijn twee aparte dimensies (Berry 1997). De combi-
natie van beide dimensies resulteert volgens Berry in vier mogelijke acculturatie-
strategieën: assimilatie (aanpassing aan de ontvangende samenleving), integratie (zowel cul-
tuurbehoud als participatie in ontvangende samenleving), separatie (richten op de eigen
groep of cultuur, ‘etnisering’) of marginalisering (zelfuitsluiting).
Figuur 2.1
Acculturatiestrategieën van Berry
behouden eigen culturele  identiteit?
relaties aangaan met de ja nee
ontvangende samenleving? 
ja integratie assimilatie
nee separatie marginalisatie
Bron: Berry (1997)
In het model van Berry hebben de twee dimensies een verschillende focus; met betrekking
tot de eigen groep gaat het om cultureel behoud, terwijl bij de ontvangende samenleving de
sociale relaties centraal staan. Andere onderzoekers hebben varianten van dit model gehan-
teerd, waarbij wel dezelfde dimensies voor de herkomstgroep en de ontvangende samen-
leving werden bestudeerd (zie bv. Bourhis 1997; Hutnik 1991). Ook die onderzoeken laten
zien dat dubbele bindingen mogelijk zijn en veelvuldig voorkomen (Dagevos en Gijsberts
2008).
Net als Berry maken we in ons onderzoek onderscheid tussen de banden met de herkomst-
groep en de banden met de ontvangende samenleving. In tegenstelling tot Berry onder-
scheiden wij geen twee maar drie dimensies van afstand: sociaal, emotioneel en cultureel.
40 groepen op afstand : conceptualisering

In onze definitie is er bij een groep op afstand niet of nauwelijks sprake van sociale contac-
ten met de autochtone bevolking of andere migrantengroepen, terwijl de sociale banden
binnen de etnische groep juist hecht zijn.
Emotionele verbondenheid
De sociaal-culturele afstand (of nabijheid) van migrantengroepen ten aanzien van de ont-
vangende samenleving wordt ook weerspiegeld in de mentale en emotionele verbinding
die zij ermee hebben (Berry 1997; Dagevos 2001; Esser 2001; 2004; Huijnk en Dagevos 2012;
Verkuyten en Martinovic 2012). Het gaat hierbij om gevoelens van loyaliteit, identificatie en
‘erbij horen’.
Vaak wordt de emotionele band die migranten met de ontvangende samenleving ervaren,
afgemeten aan de mate van identificatie (bv. Verkuyten 2005). Volgens de sociale-
identiteitstheorie (Tajfel en Turner 1986) legt het proces van identificatie het verband tus-
sen individu en groep. Door middel van zelfcategorisering definiëren mensen zichzelf als
behorend tot een bepaalde groep, bijvoorbeeld op basis van geslacht, leeftijd of etniciteit
(Turner 1982). Identificatie met een groepering veronderstelt emotionele verbondenheid
(Verkuyten 2005). Er zijn verschillende redenen waarom mensen zich identificeren met
groepen (sociale identificatie). De behoefte aan positieve zelfwaardering kan (deels)
worden vervuld door sociale identificatie: aan de groep wordt een positief zelfgevoel of
zelfbeeld ontleend. Ook functioneert de groep waarmee iemand zich identificeert als een
leidraad voor het denken, voelen en doen. De zelfcategorisatietheorie (Turner et al. 1987)
veronderstelt dat mensen die zich sterk met een bepaalde groep identificeren sterker
geneigd zijn om in lijn met de groepsnormen en opvattingen te handelen. De sociale-iden-
titeitstheorie benadrukt dat processen van groepsidentificatie in hun sociale context moe-
ten worden begrepen (Turner 1999). Identificatie is geen vaststaand begrip; de invulling
ervan is afhankelijk van context en tijd. In een bepaalde omgeving is een specifieke groeps-
identiteit saillanter dan in een andere. Zo is in een etnisch homogene groep de identificatie
met de eigen groep niet zo bijzonder sterk. Pas in een etnisch heterogene omgeving zullen
mensen hun etnische identiteit belangrijker vinden, omdat ze hierin verschillen van de rest
van de omgeving (Ethier en Deaux 1994; Havekes en Uunk 2008). Ook voor processen van
identificatie geldt dat de identificatie met de herkomstgroep en met het land van bestem-
ming in verhouding tot elkaar moeten worden bestudeerd. Toch is (bij de eerste generatie)
meestal de identificatie met de herkomstgroep sterker dan die met het land van bestem-
ming (Elkins en Sides 2007; Phinney et al. 2006).
Net als bij de sociale contacten zijn dubbele bindingen denkbaar: een gebrekkige identifi-
catie met het bestemmingsland is niet de onvermijdelijke tegenhanger van een sterke
identificatie met de herkomstgroep. Een sterke identificatie met beide groepen komt net
zo goed voor (Hutnik 1991; Verkuyten 1999). Migranten kunnen duale of hybride identitei-
ten ontwikkelen. Deze begrippen verwijzen naar de specifieke identificatie met een her-
komstgroep binnen een bepaalde context (Verkuyten en Martinovic 2012), bijvoorbeeld de
identificatie als ‘Turkse Duitser’ of ‘Somalische Nederlander’.
42 groepen op afstand : conceptualisering

Politiek gezien (zowel nationaal als internationaal) is sprake van een versterkte focus op
culturele homogeniteit (gedeelde waarden) in plaats van multiculturalisme (Joppke 2004;
Vasta 2007; Verkuyten en Martinovic 2012). De laatste tien tot vijftien jaar is het draagvlak
voor multiculturalisme en tolerantie ten aanzien van waardenpluriformiteit in de westerse
samenlevingen afgenomen, mede als gevolg voor de angst en dreiging van terrorisme en
aanslagen, zoals in New York (2001), Madrid (2004) en Londen (2005) (Duyvendak 2011).
Waardenverschillen zijn dus een bron voor verschil en afstand. Dat is een belangrijke reden
om hieraan in dit onderzoek aandacht te besteden. De Nederlandse overheid heeft (en ziet
voor zichzelf) de verantwoordelijkheid om bepaalde kernwaarden te beschermen
(tk 2009). De democratische rechtsstaat is gebaseerd op een aantal samenbindende waar-
den, zoals de vrijheid van meningsuiting, gelijkwaardigheid, verdraagzaamheid, scheiding
van kerk en staat, het recht op zelfbeschikking en het verbod op discriminatie (zie bv.
szw 2014).
Deze basiswaarden verwijzen naar basale, minimale en breed onderschreven waarden die
de democratische rechtsstaat ondersteunen. In dit verband heeft Schnabel (2000) het
onderscheid gemaakt tussen A-, B- en C-cultuur. De A-cultuur is de algemene en openbare
cultuur, die tot uitdrukking komt in de grondwet en die de basiswaarden en normen omvat
die tot de vanzelfsprekendheden van de desbetreffende samenleving zijn gaan behoren.
De B-cultuur wordt gevormd door het alledaagse leven van schoolgaan, werken en maat-
schappelijke participatie. Er is sprake van individuele vrijheid, maar een zekere betrokken-
heid wordt over het algemeen wenselijk geacht. De C-cultuur staat voor de individuele
levensstijl en de vormgeving van het eigen leven. Culturele verschillen kunnen van toepas-
sing zijn in alle drie de cultuurtypen, maar worden vooral problematisch geacht wanneer
het de A-cultuur betreft en het om opvattingen gaat die in strijd zijn met de basiswaarden
van de democratische rechtsstaat. Een groep op grote afstand wordt gekenmerkt door
2
opvattingen die haaks op de Nederlandse basiswaarden staan.
2.3 De sociale, emotionele en culturele dimensie bij extremere vormen van afstand
In de voorgaande paragrafen zijn algemene studies naar integratie van migranten bespro-
ken. Ook in de studies naar extremere vormen van afstand komen de sociale, culturele en
emotionele dimensie terug. In Duitse studies spreekt men van parallelle gemeenschappen
wanneer etnische homogene bevolkingsgroepen zich ruimtelijk, sociaal en cultureel van de
meerderheidssamenleving afschermen (zie o.a. Belwe 2006; Halm en Sauer 2006; Janβen
en Polat 2006; Leibold et al. 2006;). Bij de omschrijvingen wordt vaak de term abschotten
gebruikt, dat wil zeggen ‘hermetisch afgesloten’. Het concept van ‘parallelle gemeenschap-
pen’ verwijst naar gesloten gemeenschappen die zich van de samenleving afschermen, die
eigen normen en waarden hanteren die haaks op die van de meerderheid staan, en die
eigen gedragsregels aan hun leden opleggen (Ceylan 2010; Sunier en Landman 2014;
tk 2013).
44 groepen op afstand : conceptualisering

2007; Nesdale 2002). De sociaal-emotionele binding kan toenemen wanneer migranten
meer autochtone vrienden in hun persoonlijke netwerk hebben (Agirdag et al. 2011;
Lubbers et al. 2007; Nesdale 2002; Phinney et al. 2006; Sabatier 2008; De Vroome et al.
2014). Positieve sociale contacten verhogen de ervaren acceptatie van migranten, waar-
door de ontvankelijkheid om bij de ‘andere’ groep te willen horen en het gevoel erbij te
horen worden vergroot (Agirdag et al. 2011; Pettigrew en Tropp 2006). Negatieve sociale
interacties en ervaringen kunnen tot het tegenovergestelde leiden. Ze kunnen er zelfs voor
zorgen dat er een negatieve emotionele band met de ontvangende samenleving ontstaat
Ten slotte zijn ook de emotionele en culturele afstand tot de samenleving nauw verbonden
(Brown en Zagefka 2011; Liebkind 2006; Phinney 1990). De ontvankelijkheid voor culturele
beïnvloeding is voor een deel afhankelijk van de emotionele band die men met herkomst-
groep en ontvangende samenleving heeft. Migranten die zich sterker nationaal identifice-
ren, zijn ontvankelijker voor culturele beïnvloeding en zijn sterker geneigd om vervolgens
in lijn met groepsnormen en opvattingen te handelen dan migranten die zich niet of
nauwelijks nationaal identificeren (Turner et al. 1987). Omgekeerd kan de culturele afstand
tussen groepen culturele conflicten en negatieve beeldvorming versterken, met minder
emotionele vereenzelviging als gevolg. De perceptie dat twee culturen onverenigbaar zijn,
is gerelateerd aan meer groepsdreiging, met een verlaagde nationale identificatie als
mogelijk gevolg (Stephan en Stephan 2000; Zagefka en Brown 2002).
Op afstand
In dit hoofdstuk zijn we op verschillende individuele dimensies van de sociaal-culturele
positie ingegaan. De drie toegelichte dimensies van sociaal-culturele positie zijn vooral
ontleend aan de integratieliteratuur. Interessant is dat de modellen uit de integratie-
literatuur sterk lijken op modellen die worden gebruikt om maatschappelijke tegen-
stellingen of verschillen te onderzoeken. Ze stammen uit een Weberiaanse traditie, met
onderscheid in een economische, sociale en politieke dimensie (Bovens et al. 2014; Elchar-
dus 2012; Vrooman et al. 2014). Belangrijke elementen in de sociale dimensie komen over-
een met wat wij in ons onderzoek de sociaal-culturele positie noemen, met aandacht voor
aard en omvang van sociale contacten, verschillen in opvattingen en identificatie.
Dergelijke indelingen worden bijvoorbeeld gebruikt om verschillen tussen opleidings- of
leeftijdsgroepen vast te stellen. Hoewel wij ons specifiek op de afstand tussen autochtonen
en migranten richten, zijn de drie dimensies dus ook inzichtelijk om de afstand tussen
andere typen groepen (bv. naar religie, opleiding of leeftijd) in beeld te brengen.
In hoofdstuk 4 zullen we empirisch vaststellen op welke wijze de dimensies met elkaar
samenhangen. Onze aandacht gaat in het bijzonder uit naar de vraag in hoeverre er sprake
is van een cumulatie van posities op deze dimensies. Tegen de achtergrond van het con-
cept ‘sociaal-culturele afstand’ bezien we in hoeverre er binnen migrantengroepen
personen zijn te onderscheiden die geen of nauwelijks contact hebben met de autochtone
bevolking, die de basiswaarden van de bredere samenleving afwijzen en die zich niet iden-
tificeren met de ontvangende samenleving. Dit alles bestuderen we in relatie tot de ban-
den met de eigen herkomstgroep.
46 groepen op afstand : conceptualisering

3 Eerder onderzoek naar sociaal-culturele afstand
Willem Huijnk, Mieke Maliepaard en Mérove Gijsberts
3.1 Het beeld uit de literatuur
Er is al het nodige onderzoek naar de sociaal-culturele positie van migranten in Nederland
gedaan (bv. Dagevos 2001; Gijsberts en Dagevos 2007; Huijnk en Dagevos 2012; Vervoort
2011). De bevindingen zijn divers; tussen en binnen groepen zijn de verschillen groot.
Het beeld is bij Turkse en Marokkaanse Nederlanders doorgaans anders dan bij
Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders. Uit een surveyonderzoek van enkele jaren gele-
den kwam naar voren dat Marokkaanse en vooral Turkse Nederlanders vaak met de eigen
groep omgaan en in vergelijking met Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders minder con-
tacten met autochtone vrienden en kennissen hebben (Huijnk en Dagevos 2012).
Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders hebben vaak een gemengde vriendenkring.
Ook een gemengde relatie komt bij deze groepen betrekkelijk veel voor (cbs 2014). Uit dit
eerdere onderzoek bleek ook dat relatief weinig personen van Turkse origine zich
Nederlander voelen; ze voelen zich overwegend Turks. Ook onder de Marokkaanse
Nederlanders bleek de gerichtheid op de eigen groep groot, maar meer dan personen van
Turkse afkomst identificeren zij zich wel als Nederlander. Autochtone Nederlanders en
personen van Turkse en Marokkaanse afkomst blijken ook verder van elkaar af te staan
voor wat betreft opvattingen over bijvoorbeeld genderrollen of homoseksualiteit.
Onderzoek bij migrantenscholieren laat zien dat ongeveer een vijfde van de Turkse en
Marokkaanse scholieren vindt dat hij of zij geen deel uitmaakt van de Nederlandse cultuur
(zie bijlage B3.1 op www.scp.nl). Bij de Surinaamse en Antilliaanse scholieren is dit een op
de tien. Een aanzienlijk deel van de migrantenscholieren voelt zich geen Nederlander;
dit varieert van een kwart bij de Surinaamse Nederlanders tot bijna de helft van de
Marokkaans-Nederlandse scholieren.
De verschillende groepen zijn elkaar sinds begin deze eeuw sociaal-cultureel niet genaderd.
Zo zijn de vrijetijdscontacten tussen de grootste vier migrantengroepen en autochtone
Nederlanders niet toegenomen; de bevindingen wijzen eerder op een neerwaartse ten-
dens. Het aandeel migranten van Turkse en Marokkaanse afkomst dat zich overwegend tot
de herkomstgroep rekent, is ongeveer gelijk gebleven (Huijnk en Dagevos 2012).
48 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

afstand en gezondheid en welbevinden, beeldvorming, sociaal vertrouwen, politieke
betrokkenheid en deviant gedrag. Ook dit doen we aan de hand van de onderzoeks-
literatuur.
Een belangrijke kanttekening bij dit hoofdstuk is dat oorzaken en gevolgen van afstand
nauw verweven kunnen zijn. Voor ‘harde’ uitspraken over een causale relatie is longitudi-
naal onderzoek noodzakelijk. Vaak is er een wederkerige relatie tussen een bepaalde ver-
klaring en sociaal-culturele afstand. De rollen zijn dan deels omgedraaid; een verklarende
factor voor sociaal-culturele afstand wordt tegelijkertijd beïnvloed door diezelfde afstand.
Een migrant die geen werk heeft, kan bijvoorbeeld op sociaal-culturele afstand van de
Nederlandse samenleving komen te staan door de beperkte mogelijkheden om in contact
te komen met autochtonen. Andersom kan sociaal-culturele afstand het moeilijker maken
om een (goede) baan te vinden. De toegang tot nuttige sociale netwerken kan dan zijn
afgesloten of bepaalde culturele competenties en vaardigheden die nodig zijn om succes-
vol te solliciteren kunnen ontbreken of achterblijven.
3.2 Beïnvloedende factoren voor sociaal-culturele afstand
In eerder onderzoek worden de dimensies van afstand die we in dit rapport onderscheiden
(sociale, emotionele en culturele dimensie) vaak afzonderlijk onderzocht. Er ontbreekt een
overkoepelend verklaringsmodel voor (onze definitie van) afstand.
Voor het begrijpen van sociale afstand wordt vaak uit het theoretisch model van preferen-
ties, mogelijkheden en derde partijen geput (bv. Kalmijn 1998). De preferentie of voorkeur
voor sociaal contact is sterk ingegeven door het principe van gelijkendheid (similarity); men-
sen hebben de voorkeur om in hun sociale omgeving om te gaan met kennissen, vrienden
en partners die op hen lijken wat betreft kenmerken zoals etniciteit, religie en opleiding
(McPherson et al. 2001; Wimmer en Lewis 2010). De mogelijkheden voor contact verwijzen
naar de gelegenheidsstructuur en vaardigheden om tot contact te komen. Het betreft bij-
voorbeeld de aanwezigheid van leden van de eigen en andere herkomstgroepen in de
buurt, op school of op het werk, of de beheersing van de taal van het bestemmingsland
(Blau 1977; Hwang et al. 1997; Martinovic 2010). Ten slotte zegt dit model dat mensen hun
gedrag en houdingen (deels) aan hun directe sociale context conformeren (derde partijen).
Theorieën ter verklaring van de mate van emotionele afstand tot de ontvangende samen-
leving gaan uit van blootstelling en ontvankelijkheid. Blootstelling aan de Nederlandse
samenleving kan het gevoel versterken erbij te behoren door een grotere vertrouwdheid
met de samenleving en haar gewoonten (De Vroome et al. 2014). Factoren die de blootstel-
ling vergroten, zoals contacten met autochtonen, kunnen de emotionele band versterken
(bv. Hochman en Davidov 2014; Sabatier 2008; Tolsma et al. 2012; De Vroome et al. 2014).
Ontvankelijkheid heeft te maken met de signalen die de ‘ontvangende samenleving’ aan
migranten afgeeft. Hoort iemand er wel of niet bij? Negatieve ervaringen kunnen demoti-
verend werken, waardoor migranten er niet (langer) bij willen horen. Een ander belangrijk
aspect is de mate waarin migranten succes of juist falen ervaren. Succes – bijvoorbeeld op
de arbeidsmarkt – draagt bij aan het gevoel te worden gewaardeerd en vergroot de mate
50 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

zien dat mensen die langer in het bestemmingsland wonen, op jongere leeftijd zijn gemi-
greerd of in het bestemmingsland zijn geboren (tweede en derde generatie) over het alge-
meen meer sociale contacten onderhouden, zich sterker emotioneel verbonden voelen en
in sterkere mate cultureel geïntegreerd zijn in het bestemmingsland (Diehl en Schnell 2006;
Maliepaard et al. 2010; Van Ours en Veenman 2003; De Vroome et al. 2014). Daarnaast han-
gen verblijfsduur en het opeenvolgen van generaties samen met processen van structurele
integratie, die op hun beurt weer van invloed zijn op de sociaal-culturele posities van
migranten (zie volgende paragraaf).
Voor de grootste vier migrantengroepen geldt dat inmiddels meer dan de helft in
Nederland geboren is. Grote delen van de eerste generatie wonen al langere tijd in
Nederland. Het is te verwachten dat de tweede (en derde) generatie, en degenen die al lan-
ger in Nederland zijn gemiddeld genomen op kleinere afstand van de samenleving staan.
Blootstelling aan de Nederlandse samenleving leidt niet bij iedere migrant (en niet bij
iedereen even snel) tot het afnemen van sociaal-culturele afstand. Blootstelling kan bij-
voorbeeld negatief van aard zijn. In dat geval zal de afstand mogelijk zelfs groter worden.
Voor sommige migranten geldt dat ze in hun dagelijks leven nauwelijks aan de
Nederlandse samenleving worden blootgesteld. In dat geval zal een langere verblijfsduur
ook niet samengaan met het afnemen van afstand. Dit geldt bijvoorbeeld voor een
gedeelte van de eerste generatie Turkse en Marokkaanse Nederlanders die de Nederlandse
taal niet goed beheersen en niet (meer) actief zijn op de arbeidsmarkt. Gemiddeld geno-
men is deze groep hoofdzakelijk gericht op de etnische gemeenschap (Huijnk en Dagevos
2012).
Naast de verblijfsduur kan ook de reden van migratie van invloed zijn op de sociaal-
culturele afstand (Berry 1997). De motivatie om zich aan te passen is bij migranten die
bewust voor de 'nieuwe' samenleving hebben gekozen, groter dan voor migranten voor
wie dat een minder bewuste keuze was. Ook kan de gerichtheid op de ontvangende
samenleving beperkter zijn wanneer de migratie tijdelijk van aard is (bv. studiemigranten).
Sociaal-economische kenmerken
Participatie in de samenleving – in termen van werk en opleiding – is een belangrijke voor-
waarde voor blootstelling en contact. Structurele en sociaal-culturele integratie gaan
namelijk vaak hand in hand. De toegang tot werk en een opleiding biedt de gelegenheid
om in contact te komen met autochtonen (Martinovic et al. 2009) en de taal en gewoonten
te leren (Van Tubergen en Kalmijn 2009). Ook schept het voorwaarden om een band met
de ontvangende samenleving op te bouwen (Verkuyten en Martinovic 2012; De Vroome
et al. 2014). Tijdens de studie en op het werk ontmoeten migranten vaak autochtonen.
Ook creëert betaald werk de financiële voorwaarden om in het maatschappelijk leven te
participeren, zoals het bezoeken van verenigingen of het ontplooien van vrijetijdsactivitei-
ten.
Participatie op de arbeidsmarkt kan bovendien de ontvankelijkheid of motivatie om de
sociaal-culturele afstand te overbruggen vergroten. De bevestiging dat je wordt gewaar-
deerd vanwege je bijdrage kan een positieve houding tegenover de samenleving stimule-
52 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

Religie
Wanneer een migrantenreligie overeenstemt met (of lijkt op) de meest voorkomende
levensbeschouwing binnen de ontvangende samenleving, wordt religie gezien als een
factor die het aanpassingsproces kan faciliteren (Foner en Alba 2008). Religie lijkt bijvoor-
beeld voor christelijke migranten in de (christelijke) Verenigde Staten de integratie te
bevorderen (Connor en König 2013). Dit is anders wanneer een migrantenreligie ver(der)
van de ontvangende samenleving af staat. In Nederland is dit vooral het geval voor Turkse
en Marokkaanse Nederlanders, van wie de overgrote meerderheid (resp. 95% en 98%) isla-
mitisch is, en in veel mindere mate voor Antilliaanse en Surinaamse Nederlanders, van wie
ongeveer een derde zich niet tot een geloof rekent. Van de Antilliaanse Nederlanders
rekent het grootste deel (61%) zich tot het christendom. De Surinaamse groep is religieus
zeer divers, met 35% christenen, 21% hindoes en 9% moslims (Huijnk en Dagevos 2012).
Religieuze verschillen tussen groepen gaan vaak met culturele verschillen gepaard, die
weer van invloed op wederzijdse contacten en processen van identificatie kunnen zijn.
Hoe hechter de vorm van contact, des te groter is de invloed van religie. Dit geldt vooral
voor interetnische (of interreligieuze) huwelijken (McPherson et al. 2001). Deze invloed is
deels intrinsiek – veel mensen hebben de voorkeur om met iemand met dezelfde religieuze
achtergrond te trouwen – maar deels ook extern bepaald: de religieuze gemeenschap kan
een huwelijk met iemand van buiten de religieuze groep afkeuren of zelfs verbieden.
Vooral voor Turkse en Marokkaanse Nederlanders geldt dat trouwen met iemand buiten de
religieuze groep vaak niet als reële optie wordt gezien (Sterckx et al. 2013). Minder dan 10%
van de huwelijken van Turkse en Marokkaanse Nederlanders die elk jaar worden gesloten,
is met een autochtone Nederlander (cbs 2014). Huwelijken met iemand van een andere
etnische groep komen zowel bij Surinaamse als bij Antilliaanse Nederlanders relatief vaker
voor; bij deze groepen staat slechts een heel klein deel afwijzend tegenover gemengde
huwelijken (Huijnk en Dagevos 2012).
Ook bij het ontwikkelen van vriendschappelijke sociale contacten speelt religie een rol, al is
het in mindere mate. Hoe religieuzer migranten zijn, hoe meer ze hun sociale contacten
binnen de etnisch(-religieuze) groep vinden (Maliepaard en Phalet 2012; Van Tubergen
2007). Religieuze afstand kan ook identificatieprocessen belemmeren, vooral wanneer reli-
gieuze waarden (sterk) afwijken van de waarden van de ontvangende samenleving
(Verkuyten en Yildiz 2007). Zo kunnen er botsingen rondom waarden over seksuele gelijk-
heid, tolerantie en de vrijheid van meningsuiting zijn (Verkuyten en Martinovic 2012).
Uit eerder onderzoek onder moslims van Turkse en Marokkaanse herkomst kwam naar
voren dat een sterkere identificatie als moslim samengaat met een relatief sterkere identi-
ficatie als Turks/Marokkaans en minder als Nederlands (Maliepaard en Gijsberts 2012).
3.2.2 De rol van de etnische herkomstgroep
Diverse processen binnen de etnische herkomstgroep zijn van belang voor de sociaal-
culturele afstand tot de ontvangende samenleving. De etnische gemeenschap (bv. familie,
buurtgenoten, religieuze leiders) kan van invloed zijn op het al dan niet aangaan van rela-
ties met de autochtone bevolking. Vooral wanneer het hechte sociale relaties betreft, zoals
54 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

Allereerst is er een sterk maatschappelijk middenveld: veel Turkse organisaties en etnisch
ondernemerschap. Ten tweede lijkt er een hoge mate van sociale controle binnen de etni-
sche groep te zijn (Staring et al. 2014). Turkse Nederlanders zijn ingebed in netwerken die
onderling verbonden zijn en waarbinnen veel mensen elkaar kennen. Een van de gevolgen
van de grote sociale cohesie is een hoge mate van sociale controle (Van Kerckem et al.
2013). Een ander gevolg is dat in de Turkse gemeenschap de overdracht van waarden
(bv. op het terrein van religie en cultuur) van ouders op kinderen succesvoller is dan bij
andere groepen (Maliepaard en Lubbers 2012; Phalet en Schönpflug 2001). Doordat waar-
den beter aan volgende generaties worden doorgegeven, ‘vernederlandsen’ kinderen min-
der snel, en worden Turkse normen en waarden in stand gehouden. Voor de tweede gene-
ratie blijft de Turkse identiteit daardoor sterk verbonden met Turkse gebruiken en gewoon-
ten, waarden, en sociale contacten met andere Turkse Nederlanders. Overigens betekent
deze gerichtheid naar binnen niet dat men per definitie afwijzend tegenover de buitenwe-
reld staat; beide oriëntaties kunnen tegelijkertijd bestaan (zoals we in hoofdstuk 2 hebben
betoogd).
Het is van belang op te merken dat de Turks-Nederlandse gemeenschap intern zeer divers
is, in religieus, etnische en politiek opzicht. In hoofdstuk 7 van deze studie gaan we hier
uitgebreid op in.
De Marokkaans-Nederlandse gemeenschap lijkt zich van de Turks-Nederlandse te onder-
scheiden door een wat lagere mate van sociale cohesie. Veel onderzoek onder
Marokkaanse Nederlanders waarbij dit thema aan bod komt, richt zich op opvoeding, vaak
in relatie tot probleemgedrag. Uit dit onderzoek kan worden opgemaakt dat de regulering
van kinderen en jongeren door ouders zich vooral binnenshuis afspeelt, terwijl daarbuiten
4
de controle laag is (zie o.a. Pels en Haan 2003). Dit geldt overigens vooral voor de jongens.
Dit in tegenstelling tot de Turks-Nederlandse gemeenschap, waar ook buitenshuis een vrij
grote mate van controle op jongeren lijkt te zijn (Staring et al. 2014). De lagere sociale con-
trole gaat ook gepaard met een grotere keuzevrijheid; waarden worden minder sterk door-
gegeven dan in de Turkse groep (Maliepaard en Lubbers 2012; Phalet en Schönpflug 2001).
Marokkaanse Nederlanders worden soms afgeschilderd als ‘individualisten’ in vergelijking
tot de meer ‘collectivistische’ Turkse Nederlanders (Crul en Doomernik 2003).
De invloed van etnische organisaties
Het oprichten van etnische organisaties is kenmerkend voor migranten overal op de wereld
(Moya 2005). Migrantenorganisaties kunnen heel verschillend zijn van aard, bijvoorbeeld
wat betreft achtergrond, rechtsvorm, doelstellingen, doelgroepen en schaal. Ze kunnen bij-
voorbeeld primair gericht zijn op een bepaald thema (zoals religie, politiek of recreatie) of
op specifieke doelgroepen (zoals jongeren, vrouwen of een etnische subgroep).
De uitkomsten van onderzoek naar de invloed van organisaties en netwerken van migran-
ten op het integratieproces zijn allerminst eenduidig (zie ook Vellenga en Wiegers 2011).
Etnische organisaties hebben zowel interne als externe functies. Bij interne functies gaat
het om de constructie en instandhouding van een collectieve, etnische identiteit (bonding),
56 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

De organisatie met het hoogst aantal moskeeën is isn, de Nederlandse tak van Diyanet (het
directoraat van godsdienstzaken), dat rechtstreeks onder de Turkse premier valt. Diyanet
wordt gefinancierd door de Turkse overheid en legt verantwoording af aan de Turkse
minister van Algemene Zaken. Diyanet is de werkgever van alle imams (in Turkije en daar-
buiten) en faciliteert hun religieuze opleiding. Diyanet leverde lange tijd ook de inhoud van
de vrijdagspreek aan (Sunier en Landman 2014). In Nederland beheert isn moskeegebou-
wen, levert imams en houdt toezicht op moskeebesturen. Het voorzitterschap van isn
wordt bekleed door een attaché voor godsdienstzaken van de Turkse ambassade in
Den Haag. De organisatie is zeer top down vanuit Turkije georganiseerd. Naast het bieden
van religieuze diensten aan onderdanen in het buitenland wordt sterk belang gehecht aan
het behouden en versterken van banden van Turkse Nederlanders met Turkije. Hiervoor
worden onder andere cursussen aangeboden aan Turkse jeugd. Ook in de moskeeën zelf
staat de Turkse islam, die sterk verbonden is met de Turkse staat, centraal. Diyanet maakt
gebruik van in Turkije opgeleide imams die voor perioden van vier of vijf jaar naar
Nederland komen en dus geen ervaring met de Nederlandse context hebben.
Op basis van een grootschalig literatuuronderzoek concluderen Sunier en Landman dat bij
geen van de grote Turkse religieuze organisaties in Nederland sprake is van het actief
belemmeren van integratie van Turkse Nederlanders. Al met al lijkt Diyanet van de
bewegingen het meest op Turkije georiënteerd en wordt er relatief weinig geïnvesteerd in
bridging-activiteiten voor leden. Ook sicn is erg naar binnen gericht en ontplooit weinig
bridging-activiteiten. Milli Görüs en de Gülen beweging zijn daarentegen bewuster betrok-
ken bij activiteiten die de integratie van Turken in Nederland moet bevorderen. Deze activi-
teiten zijn voor een groot deel op het verbeteren van de structurele integratie gericht, zoals
het tegengaan van schooluitval of bevorderen van arbeidsmarktparticipatie. Daarnaast
ontplooien Milli Görüs en de Gülen beweging ook sociale bridging-activiteiten, vooral op
het gebied van het bevorderen van de dialoog met andersgelovigen. Milli Görüs en de
Gülen beweging vinden hun oorsprong in Turkije en richten zich op Turkse moslims. Ze zijn
echter niet gelieerd aan de Turkse overheid. De bridging-activiteiten van deze organisaties
worden door sommigen gezien als dekmantel voor wat zich ‘achter de voordeur’ afspeelt
(Avci 2005). Vooral de internaten van de Gülen beweging worden daarom met argusogen
bekeken. Sunier en Landman geven aan geen bewijs te zien voor verborgen doelen bij deze
organisaties. De huidige minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Lodewijk
Asscher) constateerde in reactie hierop dat literatuuronderzoek onvoldoende helderheid
verschaft en dat de organisaties niet transparant zijn. Vervolgonderzoek naar de rol van
Turkse organisaties in de integratie van Turkse Nederlanders is daarom volgens hem nood-
zakelijk.
Hoewel het moeilijk is om op basis van literatuuronderzoek te bepalen wat de rol van deze
organisaties is en welke ideeën er worden uitgedragen, is duidelijk dat Turkse religieuze
organisaties vooral investeren in bonding gericht op Turkse Nederlanders en minder op de
Nederlandse samenleving. Het doel van de organisaties is dan ook vooral religieuze dien-
sten aan Turkse Nederlanders bieden. Het aangaan van sterke banden binnen de etnisch-
religieuze kring hoeft geen belemmering voor integratie in de Nederlandse samenleving te
58 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

bekend over het gedachtegoed dat in verschillende Marokkaanse moskeeën wordt uitge-
dragen.
De Surinaamse gemeenschap in Nederland wordt gekenmerkt door een hoge mate van
etnische en religieuze diversiteit (zie eerder in dit hoofdstuk). Dit wordt weerspiegeld in de
Surinaamse organisaties die in Nederland zijn opgericht. Vaak lopen deze langs etnische
(en daarnaast religieuze) scheidslijnen. De meeste organisaties zijn Hindostaans, gevolgd
door Creoolse en een kleine groep Javaanse en multi-etnische organisaties (Mügge 2011).
De Creoolse en Hindostaanse Surinamers hadden ook lange tijd hun eigen koepelorganisa-
ties, waardoor er organisatorisch gezien weinig formele banden tussen deze groepen
bestonden (Van Heelsum en Voorthuysen 2002). Het Surinaams Inspraakorgaan (sio) is een
van de weinige organisaties die zich op de volledige groep Surinaamse Nederlanders richt
en was als zodanig dan ook lange tijd lid van het (inmiddels ter ziele gegane) Landelijk
Overleg Minderheden. Surinaamse organisaties in Nederland zijn vaak gericht op het ver-
beteren van de leefsituatie van Surinaamse Nederlanders en op het vergroten van het
culturele aanbod. Het behoud van religie en cultuur speelt hierin een grote rol (Choenni
2014).
Van de grootste vier migrantengroepen participeren Antilliaanse Nederlanders het minst
vaak in organisaties waarvan alle leden uit de eigen groep komen; dit geldt voor slechts
10% van de Antilliaanse Nederlanders (Dekker en De Hart 2009: 114). Antilliaanse
Nederlanders participeren vaak in georganiseerde sociale verbanden die gemengd zijn
(met een merendeel autochtone participanten). Dit wil niet zeggen dat er geen Antilliaanse
organisaties zijn. Van oudsher de grootste organisatie was het Landelijk Inspraakorgaan
Antillianen (later ocan), als lid van het voormalige Landelijk Overleg Minderheden. Daar-
naast zijn er verschillende organisaties die zich specifiek op bijvoorbeeld jongeren, studen-
ten, of migranten van bepaalde eilanden richten. Met het vervallen van subsidiegelden
werd het voor een deel van de bestaande Antilliaanse organisaties moeilijker om actief te
blijven; er waren eind 2014 plannen voor een samenwerkingsverband, maar tot op heden is
dit nog niet formeel gelanceerd. Er is vergeleken met de andere drie migrantengroepen
zeer weinig onderzoek gedaan naar Antilliaanse organisaties en hoe ze zich tot elkaar en
tot de Antillen verhouden. Het is dan ook moeilijk om hier uitspraken over te doen.
Beïnvloeding door het land van herkomst
Beïnvloeding kan ook plaatsvinden vanuit het land van herkomst. Dit kan informeel verlo-
pen, door bijvoorbeeld contacten met familie en vrienden in het herkomstland, maar kan
ook een formele component kennen. Sommige landen streven er bewust naar om gezag
over ‘hun’ burgers in het buitenland te krijgen of te houden. De invloed vanuit de her-
komstlanden kan sterk variëren van aard. Veel landen houden bindingen met hun expats,
door hun de bijvoorbeeld de mogelijkheid te geven deel te nemen aan verkiezingen
(Lafleur 2011). De invloed uit herkomstlanden kan ook indirect zijn, bijvoorbeeld door
bepaalde etnisch-culturele activiteiten te promoten via subsidies of financiële bijdragen.
60 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

de nationaliteit van de ontvangende samenleving mochten aannemen, wordt dit onder het
bewind van Mohammed vi niet langer ontmoedigd. Wel wordt nog steeds benadrukt dat
Marokkanen in het buitenland sterk verbonden blijven met hun Marokkaanse identiteit, en
ziet Mohammed vi (als afstammeling van de profeet Mohammed en leider der gelovigen)
het als zijn verantwoordelijkheid dat Marokkaanse moslims de regels van de islam naleven
(Collyer 2013). Om dit te bevorderen, zijn er sinds de jaren negentig verschillende organisa-
ties in het leven geroepen die zich bezighouden met het in stand houden of bevorderen
van de betrokkenheid van Marokkanen in het buitenland bij de Marokkaanse cultuur en
islam. Het succes van deze organisaties in het opzetten van coherent beleid voor
Nederland lijkt relatief beperkt. De Marokkaanse overheid biedt bijvoorbeeld geen structu-
rele hulp bij het bouwen van moskeeën of aanstellen van imams, of het oprichten en draai-
ende houden van etnische organisaties. Marokkaanse organisaties en moskeeën in
Nederland staan dan ook relatief los van de Marokkaanse overheid. De Marokkaanse over-
heid werkt niet structureel samen met Marokkaanse organisaties in Nederland, maar
onderhoudt wel contacten met individuele Marokkaanse Nederlanders. Zo worden bij-
voorbeeld imams of individuele medewerkers van Marokkaans-Nederlandse organisaties
gevraagd mee te denken over implementatie van outreachprojecten van de Marokkaanse
overheid (Kahmann 2014). Hierin verschilt de Marokkaanse van de Turkse overheid, die
veel contacten met Turkse organisaties in Nederland onderhoudt en ook financiële midde-
len ter beschikking stelt.
Kahmann (2014) stelt dat Marokkaanse Nederlanders dit proces niet passief ondergaan:
waar ze baat hebben bij de regelingen van de Marokkaanse regering maken ze hier gebruik
van, maar wanneer ze het nut niet inzien maken ze andere keuzes. Zo wordt er door
Marokkaanse Nederlanders veelvuldig gebruikgemaakt van de mogelijkheid om in
Marokko te worden begraven (waarvoor een repatriëringsverzekering en een Marokkaanse
bankrekening nodig is). Van het aanbod van culturele centra wordt bijvoorbeeld dan weer
weinig gebruikgemaakt.
De Marokkaanse overheid lijkt relatief weinig invloed te hebben op Nederlandse Marokka-
nen op het gebied van religie, hoewel dit moeilijker meetbaar is. Marokko stuurt met de
ramadan imams naar Nederland en verspreidt elke week een tekst voor de preek op vrij-
dag. Veel moskeeën lijken hier echter geen gebruik van te maken en kiezen zelf hun imam
en/of onderwerpen voor de preek (Kahmann 2014). Tot slot is het sinds een aantal jaar
voor Marokkaanse staatsburgers in het buitenland mogelijk om te stemmen tijdens
Marokkaanse verkiezingen. Hier wordt tot nog toe in Europa weinig gebruik van gemaakt
(Collyer 2013).
Het lijkt erop dat de Marokkaanse overheid, door middel van staatsburgerschap en het
versterken van banden met Marokkanen in het buitenland, enige mate van invloed op het
leven van Marokkaanse Nederlanders probeert te houden. Marokkaanse Nederlanders
lijken hier echter niet erg gevoelig voor. Collyer (2013) stelt dat Marokkaanse emigranten in
Europa over het algemeen (nog) zeer sterke banden met Marokko hebben, te oordelen
naar de relatief zeer hoge geldstromen uit Europese landen naar Marokko. Het grote aantal
jaarlijkse bezoeken vanuit Nederland aan Marokko (waaronder het heen en weer pendelen
62 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

van leiderschap en hiërarchische structuren. Social media spelen bijvoorbeeld een steeds
prominentere rol bij processen van radicalisering (aivd 2014).
Dwang versus individuele vrijheid
Processen van sociale beïnvloeding komen overal in de samenleving voor. Relevant is wan-
neer ‘normale’ processen van beïnvloeding en sociale druk onaanvaardbaar worden. Er kan
bijvoorbeeld sprake zijn van een geïnstitutionaliseerde druk op migranten om in afscher-
ming van de ontvangende samenleving te leven. Er zijn organisaties en bewegingen die van
hun leden eisen dat ze een absolute en onvoorwaardelijke en exclusieve keuze voor die
bepaalde beweging of organisatie maken; ze stellen dat er geen sprake kan zijn van meer-
dere oriëntaties. Sociaal-culturele integratie in de omringende samenleving vinden ze
onaanvaardbaar (De Koning 2008).
Een belangrijke grens bij sociale beïnvloeding is de individuele keuzevrijheid: in hoeverre
wordt gedrag dat afwijkt van de groepsnormen geaccepteerd? En in hoeverre is er de
bewegingsvrijheid om uit de gemeenschap te stappen? Groepen en organisaties hebben
het recht hun leden te beïnvloeden en te disciplineren zolang dat binnen de wettelijke
kaders valt, maar dit kent grenzen. Een belangrijk graadmeter is in hoeverre er ‘exitopties’
bestaan en of er sprake van fysieke dwang is. Het vaststellen van wat een exitoptie is, is
gecompliceerd. Uittreden uit een relatief gesloten gemeenschap kan sociale isolatie tot
gevolg hebben, wat individuen ervan weerhoudt daadwerkelijk uit te treden. Objectief
gezien is er dan wel een exitoptie, maar deze gaat gepaard met een hoge sociale of
emotionele prijs.
Ook bij de beïnvloeding vanuit het herkomstland kan het zijn dat de individuele keuzevrij-
heid in het geding is. Bijvoorbeeld wanneer dissidente onderdanen in het buitenland wor-
den gechanteerd door hun familieleden te bedreigen. Als een staat zijn emigranten tot loy-
aliteit dwingt, bijvoorbeeld via de dienstplicht, en hun niet toestaat hun nationaliteit op te
geven, dan wordt de burgerlijke vrijheid geschonden (Sunier en Landman 2014).Wanneer
we naar groepen op afstand in Nederland kijken, is het dus van belang om ook oog te heb-
ben voor groepsgrenzen, groepsnormen en de wijze waarop deze bewaakt, gehanteerd
en/of afgedwongen worden.
3.2.3 Maatschappelijke factoren
Naast de verklaringen op het niveau van het individu (de migrant) en de etnische groep zijn
er ook maatschappelijke processen die van invloed (kunnen) zijn op afstand, zoals de
economische omstandigheden, ruimtelijke segregatie, het maatschappelijk klimaat en het
overheidsbeleid.
Economische omstandigheden en ruimtelijke situatie
Wanneer de economische omstandigheden ongunstig zijn, gaat dit op het individuele
niveau met een grotere kans op werkloosheid en armoede gepaard. Werknemers in de
meest kwetsbare situaties (laagopgeleid, flexibele banen, weinig functioneel sociaal kapi-
64 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

mate waarin de overheid culturele diversiteit onderschrijft, wordt in de literatuur verbon-
den aan de sociaal-culturele afstand van migranten (Bourhis et al. 1997; Phinney et al.
2001; Sabatier 2008). Het interactief acculturatiemodel van Bourhis et al. (1997) stelt dat
migranten zich meer gewaardeerd voelen wanneer ze niet worden gedwongen om zich aan
te passen. Een context waarin aandacht is voor multiculturalisme – het waarderen en
ondersteunen van culturele diversiteit (Arends-Toth en Van de Vijver 2003) – biedt voor
migranten meer mogelijkheden om een gevoel van verbondenheid en gezamenlijkheid te
ontwikkelen dan een omgeving waarin conformeren aan de dominante normen en waar-
den wordt geëist (Berry 1997). Dit laatste kan juist tot het tegenovergestelde leiden van
wat men beoogt: terugtrekking in de eigen etnische kring en het afwijzen van de normen
en waarden van de ontvangende samenleving.
Wanneer migranten het gevoel hebben niet als lid van de ontvangende samenleving te
worden geaccepteerd, kan dit ertoe leiden dat ze zich sterker op de etnische groep en min-
der op de ontvangende samenleving richten (Schmitt en Branscombe 2002; Verkuyten en
Martinovic 2012). Een negatief maatschappelijk klimaat kan zich vertalen in ervaringen van
discriminatie. Discriminatie hoeft niet persoonlijk te worden ervaren om gevolgen voor de
sociaal-emotionele band met de ontvangende samenleving te hebben. Discriminatie-
ervaringen leiden volgens onderzoek niet alleen tot een sterkere gerichtheid op de eigen
etnische groep, maar ook tot een sterkere voorkeur voor cultureel behoud (bv. Ward et al.
2001).
Onderzoek heeft aangetoond dat autochtonen een hiërarchie aanbrengen in de verschil-
lende migrantengroepen (o.a. Hagendoorn 1995). Groepen die lager in de hiërarchie staan,
hebben sterker te maken met negatievere stereotypering en processen van uitsluiting
(Snellman en Ekehammar 2005). Marokkaanse Nederlanders staan onder aan de ‘etnische
hiërarchie’ in de ogen van autochtone Nederlanders (Dagevos en Huijnk 2014; Hagendoorn
1995). Ze voelen deze sociale afstand dan ook duidelijk. Uit meerdere onderzoeken komt
naar voren dat vooral in Nederland geboren (dus tweede generatie) Marokkaanse
Nederlanders zich hier niet geaccepteerd voelen. Dit kan zich uiten in het ervaren van dis-
criminatie, maar vaker wordt dit in onderzoeken geassocieerd met het ‘niet mogen inte-
greren’ (De Koning 2008; Omlo 2011; Van der Welle 2011). Veel Marokkaans-Nederlandse
jongeren geven aan dat het door autochtonen niet wordt geaccepteerd als ze zich
Nederlands noemen, terwijl ze zich wel zo voelen. Men blijft hen altijd zien als ‘Marokkaan’
– met bijbehorende negatieve associaties. Voor Marokkaanse Nederlanders geldt, ogen-
schijnlijk sterker dan voor andere groepen, het gevoel dat de groepsgrenzen voor hen van
buitenaf gesloten zijn. Terwijl Turkse Nederlanders voorheen ook laag in de etnische hiërar-
chie stonden, lijkt de sociale afstand ten aanzien van deze groep in de loop der jaren klei-
ner geworden. Antilliaanse Nederlanders staan daarentegen op een tweede plek van
onderaf: de houdingen ten aanzien van deze groep zijn iets minder negatief dan de hou-
ding tegenover Marokkaanse Nederlanders(Dagevos en Huijnk 2014; Huijnk en Dagevos
2012). Het meest positief wordt gedacht over de Surinaamse Nederlanders.
66 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

samenleving hebben, zou dit tot minder gezondheidsproblemen leiden (Berry 1997). In een
onderzoek naar de gezondheid en het welbevinden van ouderen van Turkse, Marokkaanse,
Surinaamse en Antilliaanse herkomst werd gevonden dat ouderen op grotere sociaal-
culturele afstand van de Nederlandse samenleving een grotere kans op een aantal chroni-
sche aandoeningen hadden. Op andere indicatoren (zoals psychisch welbevinden) werden
geen effecten gevonden (Schellingerhout 2004; zie ook Jaber et al. 2003). Toch lijken er ook
nadelen te kunnen kleven aan het ingebed zijn in twee groepen. Balanceren tussen twee
culturen kan stressvol zijn, vooral voor de tweede generatie. De verwachtingen thuis en in
de samenleving kunnen met elkaar botsen, wat tot acculturatiestress en aanpassingsmoei-
lijkheden kan leiden (Berry en Sabatier 2010).
3.3.2 Beeldvorming, sociaal vertrouwen en participatie
Wanneer groepen in een samenleving niet met elkaar in contact komen, afwijkende nor-
men en waarden hebben en zich onderling niet verbonden voelen, kan dit tot interetnische
spanningen leiden (Bolt en Torrance 2005; Huntington 2004). Doordat men weinig over
elkaar weet, gaat men vooral af op vooroordelen. Wanneer individuen van verschillende
etnische groepen met elkaar in contact komen, kan dit tot begrip voor elkaar leiden, voor-
oordelen over en weer doen afnemen en de onderlinge beeldvorming verbeteren (Pettig-
rew en Tropp 2006). Als dit contact als positief wordt ervaren, kan het tot het besef leiden
dat er ook binnen de andere groep (grote) verschillen bestaan, waardoor hokjesdenken kan
afnemen (Brown 2000). Er is ook in Nederland veel empirisch onderzoek naar de relatie
tussen contact en beeldvorming gedaan. Er wordt in dat onderzoek vaak een sterk verband
tussen interetnische contacten en wederzijdse acceptatie gevonden (bv. Gijsberts en
Dagevos 2007; Vervoort 2011). Migranten die meer contacten met autochtone
Nederlanders hebben, denken vaak positiever over de andere groep. Deze relatie geldt ook
andersom. Als autochtone Nederlanders meer contact met migrantengroepen hebben, zijn
ze doorgaans positiever gestemd. In sociaal opzicht op afstand staan daarentegen kan
negatief doorwerken in de beeldvorming over anderen.
Sociaal-culturele afstand tot de ontvangende samenleving kan tot negatieve houdingen
ten opzichte van andere groepen leiden, maar kan ook meer algemeen leiden tot een ver-
laagd vertrouwen in de medemens of in instituties (Portes en Vickstrom 2011; Putnam
2007).
Dit zou zich ook kunnen uiten in het in mindere mate participeren in de ontvangende
samenleving. Denk bijvoorbeeld aan het doen van vrijwilligerswerk (maatschappelijke par-
ticipatie) en het stemmen bij verkiezingen (politieke participatie). Dat deze vormen van
participatie onder migrantengroepen doorgaans lager dan onder autochtone Nederlanders
liggen, is een empirische bevinding uit eerder onderzoek (zie bv. Dekker 2008; Schmeets
2011). De relatie met dimensies van de sociaal-culturele positie is echter nog nauwelijks
onderzocht.
Zich thuis voelen en zich geaccepteerd weten, zijn in ieder geval belangrijke voorwaarden
voor onderling vertrouwen in de samenleving. Processen van in- en uitsluiting worden
geacht van invloed op het sociaal vertrouwen te zijn. De verwachting die in eerder onder-
68 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

ceren, en wordt geassocieerd met het concept van de self-fulfilling prophecy en stereotype-
ring. Het idee is dat individuen uit groepen waarover een vooroordeel bestaat eerder
geneigd zijn om zich te gaan gedragen naar dit vooroordeel. Wanneer iemand als buiten-
staander wordt gezien en behandeld, ‘een etiket krijgt opgeplakt’, kan hij zich ook afwij-
kend gaan gedragen.
Uit empirisch onderzoek onder minderheden in Nederland komt naar voren dat juist de
Marokkaanse jongeren die sterk op Nederland georiënteerd zijn vaker in de criminaliteit
belanden (Stevens et al. 2009). Dit wordt verklaard vanuit het idee dat juist jongeren die
gericht zijn op Nederland meer discriminatie en uitsluiting ervaren, en dat sommigen van
hen daarmee delinquent gedrag gelegitimeerd zien. Er zijn ook aanwijzingen dat
Marokkaanse jongeren deviant gedrag (criminaliteit, agressie en religieus extremisme) eer-
der legitimeren wanneer ze met negatieve stereotypen over hun groep worden geconfron-
teerd (Kamans et al. 2009). Of dit ook voor andere migrantengroepen geldt, is niet onder-
zocht, maar het ligt voor de hand dat juist bij de Marokkaanse groep deze problematiek
speelt, aangezien zij van alle groepen het meest met negatieve vooroordelen te maken
lijken te hebben. Een sterkere gerichtheid op Nederland zou ook (in vergelijking met men-
sen die enkel op de etnische herkomstgroep gericht zijn) tot een hogere mate van culturele
‘dissonantie’ kunnen leiden, of het gevoel van ‘tussen twee vuren zitten’, wat gekoppeld
kan worden aan deviant gedrag (Jennissen 2009).
De sociale integratie in de etnische gemeenschap kan een beschermende factor in het
voorkómen van deviant gedrag zijn. Bindingen binnen de herkomstgroep kunnen ervoor
zorgen dat de voedingsbodem om deviant of antisociaal gedrag te vertonen kleiner is.
Daarnaast kan integratie in de etnische gemeenschap ertoe leiden dat de sociale controle
groter is, de bereidheid tot conformisme groter en de wijze waarop normen en waarden
worden nageleefd sterker is. De hoge mate van sociale cohesie waar de Turkse gemeen-
schap om bekendstaat, kan deviant gedrag doen afnemen. Het ruime aanbod aan verschil-
lende typen moskeeën biedt voldoende ruimte voor het uiten van religieuze waarden bin-
nen geëigende kaders, en helpt als zodanig mogelijk radicalisering te voorkomen.
In algemene zin geldt dat integratie in zowel de eigen herkomstgroep als in de bredere
samenleving ertoe kan leiden dat deviant gedrag vermindert. Mensen die sociaal geïso-
leerd zijn, zich niet verbonden voelen met een groep of samenleving, zijn extra ontvanke-
lijk voor deviant gedrag. Ze worden niet of nauwelijks blootgesteld aan groepsnormen en
sociale controle en hebben weinig te verliezen. De minder sterke inbedding in intermedi-
aire verbanden die bij Antilliaanse Nederlanders (vooral mannen) wordt gesignaleerd,
wordt soms als verklaring voor de oververtegenwoordiging in de criminaliteit aangevoerd
(Jennissen 2009). De temperende invloed van een eigen gezin op de neiging tot het plegen
van delicten ontbreekt relatief vaak bij Antilliaanse mannen; er is geen hechte inbedding in
een (gezins-)structuur.
Groepsbindingen vormen niet altijd een antwoord op deviant gedrag. De integratie in een
groep met normen en waarden die maatschappelijk als afwijkend worden beschouwd, lei-
den natuurlijk tot het tegenovergestelde. De relatief sterke oververtegenwoordiging van
70 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

Noten
1 De cijfers hebben betrekking op de situatie op 1 januari 2015.
2 Het Koninkrijk der Nederlanden bestond tussen 1986 en 2010 uit drie landen: Nederland,
de Nederlandse Antillen en Aruba. Op 10 oktober 2010 werden de Nederlandse Antillen opgeheven en
gingen ook Curaçao en Sint-Maarten als autonome landen binnen het koninkrijk verder. Bonaire, Sint-
Eustatius en Saba (de bes-eilanden) kregen de status van openbaar lichaam binnen de staat Nederland.
3 Vaak wordt het onderscheid gemaakt tussen vrije keuze en gedwongen huwelijken. Dit geeft een te
zwart-wit beeld. Er is ook een groot grijs gebied waarbinnen verschillende partijen strategieën hanteren
om een bepaald huwelijk doorgang te verlenen dan wel te verhinderen (De Koning en Bartels 2005).
4 Tegelijkertijd is er wel een trend zichtbaar richting meer autoritatieve (in tegenstelling tot autoritaire)
opvoeding binnenshuis en grotere controle buitenshuis (Pels et al. 2009).
5 Men wordt geen ‘lid’ van een moskee, dus moskeebezoekers worden alleen meegeteld als ze bijvoor-
beeld een bestuursfunctie in de moskee bekleden.
72 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand

Surinaamse en Antilliaanse afkomst). Aan deze groepen en aan een vergelijkingsgroep van
autochtone Nederlanders zijn vragen gesteld over onder andere onderwijs, arbeid, sociale
contacten, culturele waardenoriëntaties, godsdienst, beeldvorming en gezondheid. sim’11
bestaat uit een hoofdonderzoek en een aanvullend mixed-mode-onderzoek. In het hoofd-
onderzoek zijn gegevens verzameld via interviews bij de respondenten thuis. Bij het mixed-
mode-onderzoek zijn verschillende methoden van dataverzameling gebruikt. Er is gestart
met interviews via internet, gevolgd door telefonische interviews en tot slot zijn respon-
denten face-to-face geïnterviewd. Voor het afnemen van de vragenlijst per internet en
telefoon werd een verkorte versie van de vragenlijst gebruikt. We maken in dit rapport
alleen gebruik van het hoofdonderzoek van sim’11, omdat een aantal relevante kenmerken
in het mixed-mode-onderzoek niet bevraagd zijn. Een kanttekening hierbij is dat de cijfers
enigszins gedateerd zijn. Recente veranderingen in de sociaal-culturele afstand zullen dus
niet zichtbaar worden. Dit kan vooral van invloed zijn op het beschrijven van de omvang van
de verschillende typen van afstand. Voor de analyse naar oorzaken en gevolgen is dit waar-
schijnlijk minder van invloed: de samenhang tussen variabelen is over het algemeen min-
der ontvankelijk voor veranderingen in de tijd. Het gebruik van sim’11 heeft dus beperkin-
gen, maar tegelijkertijd is het de beste en meest recente databron die we tot onze beschik-
king hebben.
In hoofdstuk 2 is een migrant die ‘volledig’ op afstand staat gedefinieerd als iemand die
geen contact met mensen uit andere herkomstgroepen heeft, de basiswaarden van de
mainstreamsamenleving afwijst en geen emotionele verbondenheid met de ontvangende
samenleving ervaart. De sociale en emotionele banden met de eigen herkomstgroep zijn
juist sterk. Misschien ten overvloede: het betreft hier dus alleen de sociaal-culturele
afstand en niet de sociaal-economische of ruimtelijke afstand.
In dit hoofdstuk onderzoeken we in hoeverre deze verschillende dimensies van afstand
(emotioneel, sociaal en cultureel) bij sommige personen al dan niet vaker samen voor-
komen dan bij anderen. Dit doen we aan de hand van een latenteklassenanalyse (lca; zie
kader 4.1). In zo’n analyse worden personen op basis van kansen systematisch ingedeeld in
homogene groepen die bepaalde karakteristieken delen. De latenteklassenanalyse maakt
in dit geval de variatie in patronen van afstand zichtbaar en laat zien hoe de verschillende
dimensies van afstand cumuleren. Voor de diverse dimensies van de sociaal-culturele posi-
tie bestuderen we een breed aantal indicatoren om een zo goed en nauwkeurig mogelijk
beeld te krijgen.
Emotionele afstand
Een belangrijke indicator voor de emotionele band die een migrant met de ontvangende
samenleving en/of de herkomstgroep heeft, is de mate van identificatie. Daarnaast bekij-
ken we of iemand zich thuis voelt in Nederland en of er gevoelens van heimwee naar het
herkomstland zijn. Ook de vraag of Nederland en/of het herkomstland worden beschouwd
als vaderland komt hierbij aan de orde.
74 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

12 vrijetijdscontacten met andere migrantengroepen
13 etnische achtergrond van verenigingsleden
14 contact met vrienden of kennissen uit herkomstgroep
15 contact met buren of buurtgenoten uit herkomstgroep
16 contacten met herkomstland
c culturele afstand
17 gelijkheid van lhbt’s en heteroseksuelen
18 gelijkheid van mannen en vrouwen
19 scheiding van kerk en staat
20 het recht op zelfbeschikking
Kader 4.1 De latenteklassenanalyse toegelicht
De latenteklassenanalyse (latent class analysis oftewel lca) is een statistische methode dat als doel
heeft om aan de hand van een aantal geobserveerde variabelen een achterliggende, niet-geobser-
veerde variabele te identificeren (Vermunt 2004). De methode werd rond 1950 ontwikkeld door
socioloog en sociaal-psycholoog Paul Lazersfeld. Het is een systematische manier om kenmerken
in te delen in homogene, gelijksoortige groepen. De groepen staan niet vooraf vast, maar worden
juist afgeleid uit de data (Hagenaars en McCutcheon 2002).
Een latente klasse wordt beschreven met een reeks voorwaardelijke kansen (latent class probabili-
ties), die voor iedere mogelijke score op de geobserveerde variabelen wordt berekend. Deze kans
geeft aan hoe waarschijnlijk het is dat een respondent een bepaalde score op de geobserveerde
variabelen heeft behaald. Een respondent wordt vervolgens toegekend aan de klasse die voor
hem het meest waarschijnlijk ‘passend’ is. Hoe meer de kenmerken van een individu en de ken-
merken van de latente klasse overlappen, des te groter is de kans voor dat individu om tot die
klasse te behoren.
De latenteklassenanalyse laat zien dat migranten (uit de grootste vier groepen) in
Nederland in zeven categorieën kunnen worden ingedeeld. In kader 4.2 en de bijlagen B4.2
t/m B4.4 op www.scp.nl worden de achtergronden van deze analyse toegelicht.
76 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

Etnisch geïsoleerd: sterk georiënteerd op herkomstgroep, weinig sociale contacten in
herkomstgroep
De categorie ‘etnisch geïsoleerd’ kenmerkt zich net als de categorie ‘segregatie’ door een
grote afstand tot de Nederlandse samenleving. Er zijn weinig interetnische contacten met
autochtonen of andere migrantengroepen, en men voelt zich niet of nauwelijks
Nederlander. De emotionele band met de herkomstgroep is sterk, maar buiten de directe
kring van vrienden en kennissen zijn er weinig contacten met de herkomstgroep.
Deze groep voelt zich het minst thuis in Nederland, oordeelt het minst positief over de
Nederlandse samenleving en de culturele afstand is verhoudingsgewijs groot. Dus ook
deze categorie heeft veel kenmerken van een groep op afstand, maar de banden binnen de
herkomstgroep zijn – vooral sociaal gezien – (wat) minder sterk.
Gematigde segregatie: sterke banden met herkomstgroep, met sociale contacten met
autochtonen
Migranten uit de categorie ‘gematigde segregatie’ onderhouden nauwe sociale en emotio-
nele banden met de herkomstgroep. Bijna iedereen uit deze categorie identificeert zich
(zeer) sterk met de herkomstgroep. De emotionele band met Nederland is niet sterk, maar
wel sterker dan in de twee eerdergenoemde categorieën. Deze groep onderhoudt frequent
sociale contacten met autochtone Nederlanders en (in mindere mate) met migranten uit
andere groepen. De migranten uit deze groepen voelen zich minder dan gemiddeld thuis in
Nederland en zijn niet erg te spreken over de Nederlandse samenleving. Hun opvattingen
staan verhoudingsgewijs ver af van de basiswaarden van onze samenleving. Hierin wijken
ze nauwelijks af van de categorieën ‘segregatie’ en ‘etnisch geïsoleerd’.
Geïsoleerd en georiënteerd op Nederland
Kenmerkend voor de categorie ‘geïsoleerd en georiënteerd op Nederland’ is dat de sociale
banden met zowel de herkomstgroep als de autochtone Nederlanders niet sterk zijn. Hierin
lijkt deze categorie op de groep die we als ‘etnisch geïsoleerd’ aanmerken. Het grootste
verschil is dat de emotionele band met de Nederlandse samenleving juist relatief sterk is.
Men voelt zich over het algemeen thuis en ziet zichzelf als Nederlander. De emotionele
band met het herkomstland is verhoudingsgewijs niet sterk en de identificatie met de her-
komstgroep is in vergelijking met de andere groepen beperkt. Meer algemeen gezegd: de
afstand tot de herkomstgroep is vrij groot. Wat betreft de culturele afstand scoort deze
categorie vrij gemiddeld.
Dubbele bindingen
De categorie ‘dubbele bindingen’ onderhoudt zowel met de herkomstgroep als met
autochtone Nederlanders redelijk hechte banden: er is sprake van dubbele bindingen
(vgl. de notie van simultaneity). De sociale, culturele en emotionele afstand tot Nederland is
niet groot. Tegelijkertijd gaat men relatief veel om met andere migrantengroepen. De iden-
tificatie is wat sterker met de herkomstgroep, terwijl de sociale interacties wat sterker zijn
78 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

80 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
Tabel 4.1
Sociaal-culturele categorieën, naar onderliggende indicatoren, bevolking van 15 jaar en ouder in Nederland, 2011 (in gemiddelden)
 geïsoleerd en 
 etnisch  gematigde georiënteerd dubbele  nadruk op 
 segregatie geïsoleerd segregatie op Nederland bindingen Nederland assimilatie  gemiddeld 
 
1    identificatie met 2,2 2,3 2,9 3,8 3,3 3,9 4,5 3,3
a
      Nederland (1-5) 
2    zich thuis voelen in 3,9 3,3 4,0 4,6 4,3 4,8 4,9 4,3
      Nederland (1-5)
3    oordeel over de 6,7 6,3 6,6 7,0 7,0 7,3 7,4 6,8
      Nederlandse
      samenleving (1-10)
4    Nederland zien als 2,5 2,4 2,9 3,7 3,2 3,9 4,4 3,3
      vaderland (1-5)
5    identificatie met de 4,6 4,4 4,4 3,5 4,0 3,7 2,3 4,0
      herkomstgroep (1-5)
6    herkomstland zien 4,5 4,4 4,4 3,3 4,0 3,5 2,1 3,9
      als vaderland (1-5)
7    gevoelens van 4,1 3,6 3,5 1,9 2,7 1,9 1,2 2,8
      heimwee (1-5)
8    contact met 1,3 1,4 4,1 1,8 4,3 4,4 4,3 3,6
      autochtone vrienden
      of kennissen (1-5)
9    contact met 2,7 1,8 3,9 2,2 3,1 4,0 3,6 3,4
      autochtone buren of
      buurtgenoten (1-5)

82 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
Tabel 4.1
(Vervolg)
 geïsoleerd en 
 etnisch  gematigde georiënteerd dubbele  nadruk op 
 segregatie geïsoleerd segregatie op Nederland bindingen Nederland assimilatie  gemiddeld 
 
15  contact met buren of 4,2 1,2 4,3 1,9 1,1 4,0 1,1 3,0
       buurtgenoten uit
       eigen herkomst-
       groep (1-5)
16  contacten met 3,7 3,6 3,5 2,5 3,1 2,8 1,8 3,1
       herkomstland (1-5)
culturele afstand
17  gelijkheid van lhbt’s 2,5 2,8 2,7 3,3 3,4 3,6 4,1 3,2
       en heteroseksuelen
       (1-5)
18  gelijkheid van man- 3,4 3,4 3,3 3,6 3,8 3,9 4,2 3,6
       nen en vrouwen
       (1-5)
19  scheiding van kerk 3,7 3,4 3,6 3,8 3,9 3,9 4,2 3,8
       en staat (1-5)
20  het recht op 2,5 2,9 2,7 3,4 3,4 3,6 4,1 3,2
       zelfbeschikking (1-5)
a Achter de indicatoren staat de bijbehorende range (minimum en maximum waarde).
Bron: scp (sim’11)

84 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
Tabel 4.2
Sociaal-culturele categorieën, naar etnische herkomstgroep, 2011 (in procenten)
 geïsoleerd en 
 etnisch  gematigde georiënteerd op dubbele  nadruk op 
 segregatie geïsoleerd segregatie Nederland bindingen Nederland assimilatie 
 
a
Turks 20 4 53 2 9 12 0
Marokkaans 15 7 47 5 13 12 1
Surinaams 4 4 13 15 21 25 19
Antilliaans 3 7 15 7 32 13 24
a Er zijn wel Turkse Nederlanders die in dit profiel passen, maar het percentage (0,2%) is afgerond 0%.
Bron: scp (sim’11)

Categorieën op grootste afstand: ‘segregatie’ en ‘etnisch geïsoleerd’
Er zijn twee categorieën die het sterkst de kenmerken van een groep op grote sociaal-
culturele afstand hebben: ‘segregatie’ en ‘etnisch geïsoleerd’. Migranten van de eerst-
genoemde categorie zijn gemiddeld vaker van de eerste generatie, ouder en sterker
religieus georiënteerd dan migranten in andere sociaal-culturele categorieën (tabel 4.3).
Vrouwen zijn oververtegenwoordigd in deze categorie. Personen die tot de categorie
‘segregatie’ behoren, hebben van alle sociaal-culturele categorieën het vaakst een partner
en kinderen. Daarentegen nemen ze wat betreft de structurele posities (d.w.z. opleiding,
werk en inkomen) de zwakste positie in. Slechts een kwart van hen heeft betaald werk. Van
de werkenden uit deze categorie heeft een groot deel (bijna de helft) een baan op een laag
niveau. Ook het inkomen blijft achter in vergelijking met de andere categorieën. De taalbe-
heersing is het slechtst van alle groepen. Ook is het percentage autochtonen in de wijk het
kleinst; de ruimtelijke segregatie is dus groot.
In bijlage B4.7 op www.scp.nl is voor een aantal achtergrondkenmerken de opsplitsing
2
apart gemaakt voor de Turkse en de Marokkaanse Nederlanders. Voor beide groepen zien
we hetzelfde beeld: vrouwen, ouderen, lageropgeleiden, sterk religieus georiënteerden en
de eerste generatie behoren (veel) sterker tot de categorie ‘segregatie’ dan mannen, hoger-
opgeleiden, minder religieus georiënteerden en de tweede generatie. Van de tweede gene-
ratie Turkse en Marokkaanse Nederlanders past 5% in de categorie ‘segregatie’. Dit is op
het eerste gezicht een kleine groep, maar absoluut gezien gaat het om duizenden
Nederlanders, die zich dus nauwelijks verbonden voelen met Nederland en bijna geen con-
tact hebben met autochtone Nederlanders.
De categorie ‘etnisch geïsoleerd’ lijkt voor wat betreft achtergrondkenmerken vrij sterk op
de categorie ‘segregatie’. Migranten uit deze categorie zijn in vergelijking met de andere
sociaal-culturele categorieën gemiddeld ouder en vaker van de eerste generatie. De struc-
turele posities van migranten uit de categorie ‘etnisch geïsoleerd’ zijn wel wat gunstiger
dan die van de groep ‘segregatie’, maar blijven achter in vergelijking met de andere cate-
gorieën. Ze zijn vaak laagopgeleid, hebben weinig betaald werk en hebben gemiddeld een
laag inkomen. De religieuze oriëntatie is sterk, maar minder sterk dan bij de categorie
‘segregatie’. De groep ‘etnisch geïsoleerd’ heeft dan wel minder vaak een partner en/of
kinderen dan de categorie ‘segregatie’, maar nog steeds vaker dan gemiddeld.
86 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

Generatie en opleiding – twee theoretisch belangrijke achtergrondkenmerken voor
iemands sociaal-culturele positie – vertonen geen directe relatie met het al dan niet beho-
ren tot de categorie ‘segregatie’. Dit betekent echter niet dat deze kenmerken niet belang-
rijk (kunnen) zijn voor het behoren tot deze categorie. Ze zijn immers wel indirect van
invloed via de beheersing van de Nederlandse taal, de wijk waarin men woont en de struc-
turele positieverwerving.
Verschillen tussen migrantengroepen in de mate van segregatie blijven wel overeind.
De Turkse Nederlanders zijn (ook wanneer we rekening houden met verklarende factoren)
het sterkst vertegenwoordigd in deze categorie, en de Antilliaanse groep het minst vaak.
Deze verschillen kunnen mogelijk aan specifieke groepsprocessen worden toegeschreven
(zie hoofdstuk 3) of aan factoren op het niveau van de samenleving. De laatstgenoemde
factoren hebben we in ons onderzoek niet goed kunnen bekijken; de analyse heeft zich
gericht op individueel verklaringen voor sociaal-culturele afstand.
Het al dan niet behoren tot de categorie ‘etnisch geïsoleerd’ laat zich minder goed verkla-
3
ren door structurele kenmerken (zie tabel B4.8, model 2, op www.scp.nl). Factoren zoals
het hebben van betaald werk, een hogere opleiding of een hoger inkomen zijn bijvoorbeeld
niet direct verbonden aan de kans om tot deze sociaal-culturele categorie te behoren. Een
slechtere beheersing van het Nederlands en een sterkere religieuze beleving gaan wel
samen met een grotere kans om tot deze categorie te behoren. Een langere verblijfsduur
en behoren tot de tweede generatie verkleinen die kans, terwijl migratiemotief geen ver-
band laat zien.
Categorieën met de minste afstand: ‘nadruk op Nederland’ en ‘assimilatie’
In tabel 4.4 is weergegeven hoe de achtergrondkenmerken samenhangen met twee cate-
gorieën migranten die worden gekenmerkt door een (zeer) geringe afstand tot de
Nederlandse samenleving en weinig bindingen met de herkomstgroep: ‘assimilatie’ en
‘nadruk op Nederland’.
Aangezien het profiel van de categorie ‘assimilatie’ grotendeels de tegenhanger is van de
categorieën die op grote sociaal-culturele afstand staan, is het niet verrassend dat ook veel
van de verbanden met achterliggende kenmerken precies tegengesteld zijn. De tweede
generatie en jongeren behoren bijvoorbeeld relatief vaak tot de categorie ‘assimilatie’.
De gemiddelde verblijfsduur van de eerste generatie migranten uit deze categorie is het
langst van alle sociaal-culturele categorieën.
De structurele posities zijn naar verhouding (zeer) goed: migranten uit deze categorie zijn
gemiddeld hoogopgeleid, hebben vaak betaald werk en beschikken over een hoog
inkomen. Van de personen zonder betaald werk is een groot deel schoolgaand; van de
personen met betaald werk is het deel dat een functie op een laag niveau uitoefent klein.
De Nederlandse taalbeheersing is (zeer) goed en het aandeel autochtonen in de wijk naar
verhouding groot. Het deel dat sterk religieus georiënteerd is, is veel kleiner dan bij de
andere sociaal-culturele categorieën.
88 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

gieuze beleving gaat juist samen met een kleinere kans om onder deze categorie te vallen.
Ook generaties lijken bepalend: de tweede generatie heeft een veel grotere kans dan de
eerste generatie.
De Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders behoren (ook wanneer men rekening houdt
met kenmerken) veel vaker tot de categorie ‘assimilatie’ dan de Marokkaanse en vooral
Turkse Nederlanders. De Turkse groep heeft de kleinste kans om tot deze categorie te
behoren.
Hybride categorieën: vaak dubbele oriëntatie en bindingen
De overige drie categorieën van sociaal-culturele afstand (‘gematigde segregatie’, ‘geïso-
leerd en georiënteerd op Nederland’ en ‘dubbele bindingen’) zijn meer hybride van aard: er
zijn zowel banden met Nederland als met de herkomstgroep. In tabel 4.5 zijn deze drie
hybride categorieën weergegeven.
De categorie ‘gematigde segregatie’ – vaak wel dubbele bindingen, maar waarbij de
nadruk vooral bij de herkomstgroep ligt en de culturele afstand groot is – komt vooral veel
voor bij de Turkse en Marokkaanse groep. Ongeveer de helft van deze migranten kan tot
deze categorie worden gerekend. Typerend is de sterke mate van religieuze oriëntatie.
Er zitten naar verhouding meer mannen dan vrouwen in deze categorie, maar de verschil-
len zijn niet heel groot. Het aandeel migranten van de tweede generatie is kleiner dan
gemiddeld. Ook het opleidingsniveau wijkt niet veel af van gemiddeld, al is het aandeel
hogeropgeleiden wel wat lager. Het deel dat betaald werk heeft, is wel even groot als
gemiddeld. Een verhoudingsgewijs groot deel is werkzaam in een baan van een laag
niveau. Het inkomen is dan ook wat lager dan gemiddeld.
De categorie ‘dubbele bindingen’ is wat betreft de leeftijdsopbouw, het aandeel migranten
van de tweede generatie en geslacht heel doorsnee; de verschillen met de andere sociaal-
culturele categorieën zijn beperkt. De structurele posities zijn wel beter dan gemiddeld: de
migranten in deze categorie zijn hogeropgeleid, hebben vaker betaald werk en zijn minder
vaak werkzaam aan de onderkant van de beroepsladder dan gemiddeld. De Nederlandse
taalbeheersing is goed en men woont in wijken met relatief veel autochtone Nederlanders.
De religieuze oriëntatie is naar verhouding juist minder sterk.
Er zitten relatief weinig jongeren en leden van de tweede generatie in de categorie ‘geïso-
leerd en georiënteerd op Nederland’. Vrouwen zijn daarin juist oververtegenwoordigd.
Al is het aandeel autochtonen in de wijk relatief laag, dit laat onverlet dat de Nederlandse
taalbeheersing sterk is. Het opleidingsniveau wijkt niet veel af van het gemiddelde, al is het
aandeel dat een opleiding op het laagste niveau heeft genoten wel wat kleiner. Dit wordt
gereflecteerd in het kleine deel dat een baan heeft op het laagste niveau, maar niet in een
gemiddeld hoger inkomen. Minder dan de helft heeft een sterke religieuze oriëntatie. Dat
aandeel is alleen kleiner bij de twee categorieën die op de kleinste afstand staan van
Nederland; de categorieën ‘assimilatie’ en ‘nadruk op Nederland’.
90 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

rekening te houden met deze leeftijdsverschillen. Dit doen we aan de hand van multiva-
riate regressietechnieken. Wanneer verschillen in de tekst worden benoemd, betekent dit
dat ze significant zijn.
We zijn ons ervan bewust dat oorzaken en gevolgen van afstand vaak nauw met elkaar ver-
weven zijn. Voor ‘harde’ uitspraken over de causale relatie is longitudinaal onderzoek
noodzakelijk. Een migrant die geen werk heeft, kan bijvoorbeeld op sociaal-culturele
afstand van de Nederlandse samenleving komen te staan door de beperkte mogelijkheden
om in contact te komen met autochtonen. Andersom kan sociaal-culturele afstand een
belemmering vormen voor de arbeidsmarktpositie. De toegang tot bepaalde, nuttige
sociale netwerken kan zijn afgesloten of bepaalde culturele competenties en vaardigheden
die nodig zijn om succesvol te solliciteren, kunnen ontbreken of achterblijven.
4.4.1 Gezondheid en welbevinden
Om een beeld te krijgen van hoe de sociaal-culturele categorieën en gezondheid en wel-
bevinden met elkaar verbonden zijn, kijken we naar de ervaren gezondheid, of iemand zich
ongelukkig voelt en de perceptie van de eigen leefsituatie. Deze indicatoren zeggen iets
4
over het dagelijks functioneren en over de ervaren kwaliteit van leven.
De relatie met gezondheid
In figuur 4.1 staat per sociaal-culturele categorie aangegeven met een (zeer) slechte
gezondheid. Migranten uit de categorie ‘segregatie’ rapporteren de slechtste gezondheid;
ongeveer een op de zeven geeft aan dat de gezondheid (zeer) slecht is. Ook de categorieën
‘etnisch geïsoleerd’ en ‘geïsoleerd en georiënteerd op Nederland’ hebben in vergelijking
met de andere categorieën vaak een (zeer) slechte gezondheid. Het aandeel met een
slechte gezondheid ligt bij de vier andere categorieën rond de 5%.
92 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

Figuur 4.2
a
Zich ongelukkig voelen , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
16
14
13
12
10
9
8
6
5
4 4
4
2 2
2
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
a Gevraagd is of men kon aangeven in welke mate men zichzelf een gelukkig mens vindt. Met als antwoord-
categorieën 1 (helemaal niet gelukkig) tot 5 (heel gelukkig). De eerste twee antwoordcategorieën zijn
samengenomen, om zo een beeld te krijgen van het deel dat zich (helemaal) niet gelukkig voelt.
Bron: scp (sim’11)
Een betere gezondheid en het hebben van een partner hangen sterk positief samen met
gevoelens van ongeluk. Verder gaan een hoger inkomen samen met minder gevoelens van
ongeluk. Leeftijd en het aandeel autochtonen in de wijk zijn ook gerelateerd aan gevoelens
van (on)geluk. Ook rekening houdend met deze factoren zijn de categorieën ‘etnisch geïso-
leerd’ en ‘geïsoleerd en georiënteerd op Nederland’ gemiddeld vaker ongelukkig dan de
andere categorieën (zie bijlage B4.10, model 2, op www.scp.nl).
Perceptie van de eigen leefsituatie
In figuur 4.3 is het aandeel per sociaal-culturele categorie weergegeven dat vindt dat hij/zij
het slechter heeft dan andere mensen in Nederland. De groep die op de grootste afstand
staat (de categorie ‘segregatie’) ervaart de meest relatieve deprivatie met betrekking tot de
eigen leefsituatie, samen met de groep ‘etnisch geïsoleerd’. Ongeveer een kwart vindt dat
ze het in vergelijking met andere mensen in Nederland slechter hebben. De categorieën
‘dubbele bindingen’ en ‘assimilatie’ geven het minst vaak aan het slechter te hebben dan
andere mensen. Van hen is ongeveer een op de tien die mening toegedaan.
94 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

4.4.2 Beeldvorming, ervaren acceptatie en ervaren discriminatie
Sociaal-culturele afstand kan van invloed zijn op de verhoudingen tussen groepen in ter-
men van negatieve beeldvorming en groepsspanningen (zie hoofdstuk 3). Om een beeld
van de houdingen van migranten ten aanzien van autochtonen te krijgen, is de zoge-
noemde temperatuurmeting een veelgebruikte indicator. Aan migranten is gevraagd om
op een schaal van 1 (zeer koud) tot 100 (zeer warm) aan te geven wat ze van autochtone
Nederlanders vinden. Een hogere score correspondeert (uiteraard) met meer warme
gevoelens ten aanzien van autochtone Nederlanders.
Migranten die tot de categorie ‘segregatie’ behoren, denken samen met de categorieën
‘etnisch geïsoleerd’ en de ‘gematigde segregatie’ het minst positief over autochtone
Nederlanders (figuur 4.4). De personen die tot de categorie ‘assimilatie’ behoren, staan het
positiefst tegenover autochtonen.
Figuur 4.4
Gevoelens van migranten ten aanzien van autochtone Nederlanders, naar sociaal-culturele typologie, 2011
80
72
70
66 66
64
61
58
60
56
50
40
30
20
10
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
Bron: scp (sim’11)
De verschillen tussen de categorieën van sociaal-culturele afstand blijven grotendeels
overeind wanneer rekening wordt gehouden met andere kenmerken (zie bijlage B4.11,
model 1, op www.scp.nl). Er is een duidelijk onderscheid tussen enerzijds de categorieën
‘(gematigde) segregatie’ en etnisch geïsoleerd’, en anderzijds de categorieën ‘assimilatie’,
‘nadruk op Nederland’, ‘dubbele bindingen’ en ‘geïsoleerd en georiënteerd op Nederland’.
Negatieve beeldvorming: stereotypen
5
Aan Marokkaanse en Turkse Nederlanders is gevraagd of ze vinden dat Nederlandse vrou-
wen te veel vrijheden hebben. Het aandeel dat daar (helemaal) mee eens is, is per sociaal-
culturele categorie weergegeven in figuur 4.5.
96 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

Nederlander. De acceptatie is ook groot bij migranten die wel banden hebben met beide
groepen, maar waarbij de nadruk op Nederland ligt.
Figuur 4.6
a
Negatieve houding ten aanzien van een autochtone Nederlander als partner , naar sociaal-culturele typolo-
gie, 2011 (in procenten)
45
42
40
35
32
30
24
25
20
15
13
9
10
6
5
2
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
a De respondenten is gevraagd: ‘Zou u het vervelend vinden als een van uw kinderen een autochtone part-
ner kiest?’
Bron: scp (sim’11)
Van de achterliggende kenmerken is vooral de religieuze beleving een belangrijke factor.
Deze hangt sterk negatief samen met de houding ten aanzien van een relatie met een
autochtone Nederlander. Een hoger opleidingsniveau is juist positief gerelateerd aan de
acceptatie van een autochtone partner.
De verschillen tussen de sociaal-culturele categorieën worden wat kleiner wanneer ver-
schillen in achterliggende kenmerken worden meegewogen, maar ze verdwijnen niet
(zie bijlage B4.11, model 2, op www.scp.nl). Migranten in de categorieën ‘dubbele binding’,
‘nadruk op Nederland en ‘assimilatie’ vinden ook dan een relatie met een autochtoon min-
der onwenselijk dan de andere categorieën. De categorie ‘segregatie’ heeft de minst posi-
tieve houding ten aanzien van een gemengde relatie.
Een verwante indicator voor intergroepsverhoudingen is de mate waarin gemengde
vriendschappen worden geaccepteerd. Het beeld is grotendeels hetzelfde als bij de hou-
ding ten aanzien van een gemengde partnerrelatie (zie bijlage B4.12 op www.scp.nl).
Samengevat is de beeldvorming over autochtone Nederlanders onder de categorieën
‘etnisch geïsoleerd’ en ‘segregatie’ het minst positief. Bij personen uit de groepen ‘nadruk
98 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

Figuur 4.7
a
Weinig ervaren acceptatie , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
40
35
35
30
28
24
25
22 22
20
17
15
13
10
5
0
a De ervaren acceptatie is gemeten op basis van vier stellingen waarvan een schaal is geconstrueerd.
Deze stellingen zijn: ‘In Nederland krijg je als allochtoon alle kansen’, ‘Nederland staat open voor alloch-
tone culturen’, ‘Nederland is een gastvrij land voor allochtonen’ en ‘In Nederland worden je rechten als
allochtoon gerespecteerd’. De Cronbach’s alpha van de schaal op basis van deze vier stellingen is 0,82. De
variabele ervaren acceptatie – die van minimaal 1 tot maximaal 5 loopt – is gehercodeerd, waarbij een
score lager dan 2,5 correspondeert met weinig ervaren acceptatie.
Bron: scp (sim’11)
100 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
segregatie
etnische
isolatie
gematigde
segregatie
isolatie,
oriëntatie op NL
dubbele
bindingen
nadruk op NL
assimilatie

Figuur 4.9
a
Horizontaal sociaal vertrouwen , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
60
57
50
43
40
35
33
31 31
30
22
20
10
0
a Dit vertrouwen is onderzocht aan de hand van de stelling: ‘Vindt u dat over het algemeen de meeste men-
sen wel te vertrouwen zijn of vindt u dat men niet voorzichtig genoeg kan zijn in de omgang met men-
sen?’ In deze figuur is het aandeel respondenten weergegeven dat vindt dat mensen over het algemeen
wel te vertrouwen zijn.
Bron: scp (sim’11)
De verschillen tussen de sociaal-culturele categorieën blijven grotendeels hetzelfde wan-
neer rekening wordt gehouden met achterliggende kenmerken zoals opleiding, leeftijd en
religie (zie bijlage B4.14, model 1 en 2, op www.scp.nl). Er zijn duidelijke verschillen in het
sociaal vertrouwen van de categorieën die op grotere afstand staan vergeleken met de
categorieën die worden gekenmerkt door een geringe sociaal-culturele afstand, vooral de
groep ‘assimilatie’.
102 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
segregatie
etnische
isolatie
gematigde
segregatie
isolatie,
oriëntatie op NL
dubbele
bindingen
nadruk op NL
assimilatie

Kortom, het sociaal vertrouwen en de politieke betrokkenheid zijn het geringst bij de
twee groepen die het sterkst de kenmerken van een groep op afstand hebben: de catego-
rieën ‘segregatie’ en ‘etnisch geïsoleerd’.
Figuur 4.11
a
Geen politieke interesse , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
70
63
61
60
50
47
41
40
36
34
30
25
20
10
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
a Er is gevraagd: ‘Bent u geïnteresseerd in politiek?’, met als antwoordcategorieën ‘zeer’, ‘een beetje’ en
‘niet’.
Bron: scp (sim’11)
4.5 Conclusie en discussie
Het etnisch landschap in Nederland laat een grote verscheidenheid zien aan sociaal-
culturele groepen. Binnen de categorie die het meest de trekken van een groep op afstand
heeft (de categorie ‘segregatie’), zijn de sociale, emotionele en culturele afstand tot de
Nederlandse samenleving groot, terwijl er wel hechte sociale en emotionele banden zijn
met de herkomstgroep. Dit type zien we hoofdzakelijk terug bij de Marokkaanse (15%) en
vooral Turkse Nederlanders (20%). Deze categorie komt veel minder voor bij Antilliaanse
en Surinaamse Nederlanders (resp. 4 en 3%). Ook de categorie ‘etnisch geïsoleerd’ wordt
gekenmerkt door een grote afstand van de Nederlandse samenleving, maar er zijn even-
eens weinig sociale banden met herkomstgroep. De omvang van de categorieën ‘segrega-
tie’ en ‘etnische geïsoleerd’ samen verschilt niet veel tussen Marokkaanse en Turkse
Nederlanders. Anders is wel dat de Turkse Nederlanders meer tot de categorie ‘segregatie’
behoren, terwijl de Marokkaanse Nederlanders vaker ‘etnisch geïsoleerd’ zijn.
Turkse en Marokkaanse Nederlanders behoren nauwelijks tot de categorie ‘assimilatie’:
een beperkte sociale, culturele en emotionele afstand tot de Nederlandse samenleving,
terwijl de inbedding in de herkomstgroep beperkt is. Bij de andere twee migrantengroepen
104 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

behoren. Ook structurele posities (zoals betaald werk en een hoger inkomen) maken de
kans om tot deze categorie te behoren kleiner. De toegang tot werk biedt de gelegenheid
om in contact te komen met autochtonen, de taal en gewoonten te leren en creëert boven-
dien voorwaarden om een band met de ontvangende samenleving op te bouwen. Een ster-
kere religieuze oriëntatie daarentegen vergroot de kans om tot de categorie ‘segregatie’ te
behoren. Religieuze verschillen tussen groepen gaan vaak met culturele verschillen
gepaard, die weer van invloed kunnen zijn op wederzijdse contacten en processen van
identificatie.
Hoewel lageropgeleiden en migranten van de eerste generatie verhoudingsgewijs vaak tot
de categorie ‘segregatie’ behoren, zien we dit niet terug wanneer rekening wordt gehou-
den met andere kenmerken. Indirect is er wel een verband, bijvoorbeeld via de beheersing
van de Nederlandse taal, de wijk waarin men woont en de structurele positieverwerving.
Daarnaast kan de integratieparadox van invloed zijn. Het zijn juist de hoogstopgeleiden
migranten die (groeps)discriminatie ervaren, negatiever oordelen over autochtonen en die
zich afgewezen voelen door de ontvangende samenleving (zie bv. Gijsberts en Vervoort
2009), bijvoorbeeld door meer negatieve ervaringen met de autochtone bevolking en/of
een grotere bewustwording van de mate van etnische ongelijkheid.
Ook wanneer rekening wordt gehouden met achterliggende kenmerken zoals opleiding,
religie en Nederlandse taalbeheersing zijn de Turkse Nederlanders het sterkste vertegen-
woordigd in de categorie ‘assimilatie’ en de Antilliaanse groep het minst vaak. Deze ver-
schillen kunnen mogelijk worden toegeschreven aan specifieke groepsprocessen
(zie hoofdstuk 3). Die hebben we hier niet goed kunnen analyseren; het onderzoek heeft
zich gericht op individuele verklaringen voor sociaal-culturele afstand.
Van de tweede generatie Turkse en Marokkaanse Nederlanders behoort 5% tot de cate-
gorie ‘segregatie’. Dit is relatief een kleine groep, maar absoluut gezien gaat het om dui-
zenden (jonge) Nederlanders, die zich dus nauwelijks verbonden voelen met Nederland en
bijna geen contact hebben met autochtone Nederlanders. Ook de tweede generatie oor-
deelt doorgaans ongunstig over het maatschappelijk klimaat en de kansen in Nederland.
De (hoogopgeleide) tweede generatie stelt met nadruk (ervaren) discriminerend gedrag en
belangrijke waarden aan de orde. Zij laten meer dan voorheen hun stem horen om te laten
weten dat ze als volwaardig burger van dit land willen worden beschouwd. Dit kan tot ver-
schillende gedragsreacties leiden: naast dialoog en betrokkenheid zien we ook separatie en
rebellie (Dagevos en Huijnk 2014). In de verdiepende hoofdstukken 6 tot en met 8 komen
deze thema’s uitgebreider aan bod.
Gevolgen van sociaal-culturele afstand
Tussen de sociaal-culturele categorieën zijn er grote verschillen in posities en houdingen op
andere domeinen. Bijna op alle terreinen nemen de categorieën ‘etnisch geïsoleerd’ en
‘segregatie’ de minst gunstige positie in, ook wanneer rekening wordt gehouden met
achterliggende factoren zoals leeftijd, taalbeheersing, religiositeit en opleiding. Migranten
in deze categorieën geven het vaakst aan dat hun gezondheid slecht is, dat ze ongelukkig
zijn en dat hun leefsituatie in vergelijking met andere mensen er slechter aan toe is. Onder
106 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

kan leiden dat deviant gedrag vermindert. Mensen die sociaal geïsoleerd zijn, zijn extra
ontvankelijk voor deviant gedrag. Ze worden niet of nauwelijks blootgesteld aan groeps-
normen en sociale controle en hebben weinig te verliezen. De hoge mate van sociale cohe-
sie binnen de Turkse gemeenschap wordt bijvoorbeeld als verklaring gezien voor de relatief
lage criminaliteitscijfers in deze groep en het naar verhouding kleine aandeel dat geradica-
liseerd is en uitgereisd is naar Syrië voor de jihad.
Noten
1 De afkorting lhbt staat voor lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen en transgenders.
2 Het aantal Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders dat tot de categorie ‘segregatie’ behoort, is te klein
om afzonderlijk uit te splitsen naar achtergrondkenmerken. Het beeld is bij de twee groepen samen-
genomen hetzelfde als het algemene beeld.
3 De mensen die tot de categorie ‘etnisch geïsoleerd’ behoren, zijn vergeleken met alle andere catego-
rieën van sociaal-culturele afstand, maar niet met de categorie ‘segregatie’. Wanneer deze categorie in
de referentiegroep zou zitten, zou dat de resultaten vertroebelen; zij staan immers (theoretisch) nog
verder op afstand.
4 Het psychisch welbevinden – een veelgebruikte indicator van welzijn en welbevinden – is niet gemeten.
Deze zal waarschijnlijk wel deels worden weerspiegeld in de andere metingen van welzijn; ze zijn
immers onderling sterk met elkaar verbonden.
5 In het onderzoek zijn een aantal vragen gesteld om de wederzijdse beeldvorming van moslims en
autochtone Nederlanders in kaart te brengen. Zo zijn onder de autochtone bevolking vragen gesteld
om stereotypen over moslims in beeld te brengen. Aan (het zeer kleine aandeel) moslims van autoch-
tone herkomst zijn deze vragen niet gesteld. Het aandeel moslims onder de Antilliaanse en Surinaamse
groep was eveneens te gering om te bestuderen.
108 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand

‘oude’ eerste generatie (gearriveerd vóór 2000), de ‘nieuwe’ eerste generatie (gearriveerd
na 2000) en de tweede generatie worden onderscheiden (Gijsberts et al. 2011). De tweede
generatie Chinese Nederlanders wordt gekenmerkt door succesvolle integratie op zowel
structurele als sociaal-culturele kenmerken. De eerste generatie daarentegen vertoont een
1
ander beeld.
De ‘oude’ eerste generatie Chinezen, vaak werkzaam in de horeca, kent een relatief grote
sociale afstand tot de Nederlandse samenleving. Een derde deel van deze groep heeft naar
eigen zeggen nooit contact met Nederlanders. Anders dan bij andere migrantengroepen is
er een aanzienlijke groep (ongeveer een derde) die noch regelmatig met Nederlanders,
noch regelmatig met andere Chinezen omgaat. Deze groep loopt het risico in een sociaal
isolement te belanden. Dat er geen contact met Nederlanders is, betekent niet per definitie
dat men daar dus ook afwijzend tegenover staat: het overgrote deel van deze groep vindt
het prima als hun kinderen zouden trouwen met of vrienden worden met een Nederlander.
De groep recenter gemigreerde Chinezen (na 2000 gemigreerd) heeft een ander profiel.
Deze groep kenmerkt zich door een sterke gerichtheid op China, in combinatie met een
zeer beperkte gerichtheid op Nederland. Dit is deels te verklaren door het feit dat deze Chi-
nezen nog maar relatief kort in Nederland zijn, maar ook door de tijdelijke aard van hun
verblijf: velen kwamen als student naar Nederland en de meesten verwachten niet in
Nederland te blijven (slechts een derde geeft aan hier te willen blijven wonen). Dit is terug
te zien in de afstand die ze tot de Nederlandse samenleving ervaren: 80% identificeert zich
sterk als Chinees, terwijl 28% zich sterk als Nederlands identificeert. Slechts 29% van de
groep voelt zich thuis in Nederland. Van de nieuwkomers onderhoudt 40% vooral contac-
ten met andere Chinezen en voor 73% van de groep is dat zelfs wekelijks het geval. Toch
heeft 40% wekelijks sociaal contact met Nederlanders. Veel van deze contacten zullen in
het Engels plaatsvinden, want de groep spreekt relatief slecht Nederlands (zie Gijsberts
et al. 2011).
Chinezen zijn relatief sterk georganiseerd in Nederland. Een deel van deze organisaties is
gericht op ondernemers, wat niet vreemd is gezien het hoge aantal zelfstandigen in de
Chinese gemeenschap, maar er zijn ook gezelligheidsverenigingen, hulporganisaties en
belangenbehartigingsorganisaties (Van Heelsum 2004). Daarnaast zijn er relatief veel
schoolorganisaties: zo’n 40 Chinese zaterdagscholen, georganiseerd onder één koepel.
Deze zaterdagscholen hebben tot doel om kinderen taal en cultuur van de regio van her-
komst bij te brengen (Wolf et al. 2011); ze hebben als zodanig dan ook vooral een bonding-
functie. Vergeleken met andere groepen zijn Chinese Nederlanders in het algemeen geen
frequente bezoekers van verenigingen. Als ze dit wel doen, is dat relatief vaak (in 40% van
de gevallen) een Chinese vereniging (Gijsberts et al. 2011). In 2004 bleek uit een inventari-
satie dat veel Chinese organisaties op regionale (en dus niet nationale) herkomst geba-
seerd zijn (Van Heelsum 2004). Dit zou mede kunnen worden verklaard door het feit dat
veel Chinezen zich primair verbonden voelen met mensen uit dezelfde streek, of familie, en
dat ze zich in veel mindere mate als nationale groep manifesteren in Nederland. Chinezen
werden ook pas relatief laat (gezien hun lange historie als migrantengroep in Nederland en
110 nederlandse onderzoeksliteratuur over andere groepen op
afstand

strategie te veranderen. Engels is voor veel van deze hoogopgeleide migranten voldoende
om een weg op de werkvloer te vinden. Deze factoren tezamen zorgen ervoor dat deze
groep op enige afstand van de Nederlandse samenleving blijft staan. Deze interpretatie is
in lijn met hun meer kosmopolitische instelling (de meerderheid van de recente Chinese
migranten wil niet in Nederland blijven, maar ook niet per se terug naar China).
Mogelijke gevolgen van afstand
Marginalisering of sociaal isolement is een reëel risico voor delen van de Chinese eerste
generatie: zij zijn niet ingebed in netwerken van autochtonen, maar ook niet altijd in
Chinese netwerken. Dit geldt vooral voor degenen die weinig familie in de buurt hebben
wonen. Op individueel niveau kunnen de gevolgen voor het welbevinden hiervan schrij-
nend zijn. Veel ouderen zouden het liefst bij hun kinderen wonen, of met andere Chinezen
samen (Vogels et al. 1999). Het opzetten van Chinese woonzorgcombinaties of verzor-
gingstehuizen (wat al op kleine schaal gebeurt) zou de marginalisering van deze groep kun-
nen tegengaan (Wolf et al. 2011). De afstand tot de Nederlandse samenleving is bij Chinese
Nederlanders ook van invloed op hun fysieke en mentale gezondheid. Problemen rondom
communicatie en een tekort aan kennis over de gezondheidszorg in Nederland vormen
barrières voor een optimaal gebruik van zorgvoorzieningen bij de Chinezen in Nederland
(Liu 2014).
Al met al lijkt er, gezien de beperkte omvang van de groep, geen sprake van een breed
maatschappelijk probleem dat consequenties voor mensen buiten de eerste generatie
heeft. De gevolgen van het op afstand staan van de Chinese eerste generatie worden
getemperd door het feit dat de tweede generatie zich heeft ontpopt tot ‘modelminder-
heid’: een zeer hoogopgeleide groep die in hoge mate aan het sociaal verkeer deelneemt.
Van overerving van problematiek over de generaties heen lijkt geen sprake te zijn.
Wat de gevolgen voor de meer recente migranten zijn, is moeilijker te zeggen. Deze groep
is in hoge mate economisch zelfstandig en hoogopgeleid, en heeft alles in huis om succes-
vol structureel te integreren. Tegelijkertijd zorgt het idee dat het verblijf tijdelijk is voor een
bepaalde sociaal-culturele afstand, aangezien nauwelijks wordt geïnvesteerd in Nederland.
In dit opzicht is deze groep misschien het best te vergelijken met de expatgemeenschap.
Of de betrekkelijk grote afstand tot de Nederlandse samenleving in het geval van de
Chinese eerste generatie consequenties voor de mate van deviant gedrag heeft, is niet een-
duidig vast te stellen. In de literatuur over criminaliteit binnen de Chinese groep komen
groepsgrenzen tussen Chinezen en Nederlanders wel sterker naar voren dan op andere ter-
reinen. Er lijkt er sprake te zijn van criminaliteit die volledig gericht is op de eigen groep:
delicten gepleegd door Chinezen bij andere Chinezen, vooral gevallen van afpersing van
winkel- en restauranteigenaren. Doordat de aangiftebereidheid onder Chinezen relatief
beperkt is, is de omvang van het probleem niet bekend (Knotter et al. 2009).
112 nederlandse onderzoeksliteratuur over andere groepen op
afstand

naar binnen gericht. Uit verschillende onderzoeken komt naar voren dat veel Roma inge-
bed zijn in hechte familiestructuren, die weer onderdeel zijn van overkoepelende
(clan)structuren. Een familie kan soms uit honderden leden bestaan, verspreid over ver-
schillende woonplaatsen. De hechte banden uiten zich onder andere in het samen (willen)
wonen met meerdere generaties, en veelvuldige en soms langdurige bezoeken aan familie-
leden in andere steden of landen, rondom begrafenissen of huwelijken. Of deze hechte
banden contacten met niet-Roma in de weg staan, is niet helemaal helder. Sollie et al.
(2013) rapporteren in hun onderzoek naar probleemgezinnen dat er vaak slecht contact is
met buren en buurtgenoten, maar dit gaat waarschijnlijk om een zeer selectieve groep.
Wel komt uit interviews met experts naar voren dat leden van de Roma-gemeenschap
soms afwijzend tegenover contacten met autochtone Nederlanders staan (en dan vooral
voor hun kinderen) uit angst dat ze negatief beïnvloed zullen worden door autochtone
vrienden die andere normen en waarden hebben. Er zou weinig menging tussen Roma en
niet-Roma zijn, als gevolg van wederzijds wantrouwen (Movisie 2013).
Over identificatiepatronen van Roma is relatief weinig bekend. Verschillende onderzoeken
laten zien dat de etnische identificatie als Roma wordt gebruikt om te differentiëren van
het ‘gadje’ (niet-Roma). De Roma‑identiteit en ‑cultuur, die al eeuwen met vervolging wor-
den bedreigd, lijken zeer belangrijk te zijn voor Roma in Nederland en worden door taal en
culturele tradities in stand gehouden. In hoeverre Roma, die al meerdere generaties in
Nederland wonen, zich ook Nederlands voelen en zich thuis voelen in Nederland, is voor
zover wij weten niet bekend.
Familie (in brede zin) is voor veel Roma zeer belangrijk. Roma trouwen – vergeleken met
andere groepen in Nederland – (zeer) vroeg en krijgen op jonge leeftijd kinderen. Het ‘huw-
baar’ zijn van meisjes is erg belangrijk, en daarom wordt in de opvoeding veel nadruk
gelegd op maagdelijkheid en de voorbereiding op een taak als vrouw en moeder (Liégeois
2007). Uit de literatuur komt een beeld naar voren van een hoge mate van sociale controle
op het naleven van gemeenschapsnormen, vooral ten aanzien van seksualiteit en gender-
rollen. Vooral jonge meisjes staan onder hoge druk om zich aan de groepsnormen over
seksualiteit en de positie van de vrouw aan te passen. Ook ouders voelen zich soms door
de gemeenschap onder druk gezet om dochters van school te halen om haar ‘huwbaar’ te
houden. Het concept van ‘reinheid’ (marime) speelt hierin een grote rol. Gedrag van indivi-
duele leden dat niet marime is, heeft zijn weerslag op de eer van de familie. Hierdoor is de
druk op individuele leden om zich conform de heersende normen te gedragen sterker (Sol-
lie et al. 2013). Ouders spelen nog steeds vaak een grote rol in het tot stand komen van
huwelijken, die geacht worden binnen de groep plaats te vinden (Liégeois 2007).
Toch betekent dit niet dat jongeren geen mogelijkheden zien om de regels van de ouders
flexibel te interpreteren. Zo worden jonge stelletjes waarvan de ouders het niet eens zijn
met de relatie door een nacht weg te blijven beschouwd als ‘getrouwd’, waardoor ouders
het huwelijk wel móéten accepteren (Movisie 2013).
Scholing heeft van oudsher minder prioriteit, vooral voor meisjes. Van hen wordt vaak niet
verwacht dat ze na het huwelijk nog zullen werken, waardoor het belang van een diploma
minder groot is. Dit leidt er in sommige gevallen toe dat ouders ervoor kiezen dochters na
114 nederlandse onderzoeksliteratuur over andere groepen op
afstand

In vrijwel alle onderzoeken naar Roma in Nederland wordt gesproken van een gesloten
gemeenschap, waar niet-Roma (onderzoekers, maar ook hulpverleners of medewerkers
van scholen) moeilijk toegang toe krijgen. Deze geslotenheid gaat soms gepaard met wan-
trouwen jegens niet-Roma, zowel gezagsdragers (overheid, gemeenten, scholen), als indi-
viduele autochtonen met hun afwijkende normen (Rodrigues en Martelski 2004).
Toch betekent dit niet dat de Roma één grote hechte gemeenschap vormen. De groeps-
grenzen lijken vooral rondom de familie te worden getrokken – wat wel in brede zin moet
worden geïnterpreteerd (Sollie et al. 2013).
Al met al tekent zich een beeld af van een gesloten groep, met sterke eigen normen, die op
bepaalde terreinen afwijken van de heersende normen in de Nederlandse samenleving.
Vooral voor de positie van meisjes en vrouwen is dit soms zorgelijk.
Mogelijke oorzaken van afstand
De oorzaken van de problematiek rondom de Roma worden vaak gezocht in de geschiede-
nis van de Roma als vervolgde en buitengesloten groep. In Oost-Europa is de achterstelling
en discriminatie gemeengoed en in het verleden heeft vervolging van Roma extreme
vormen aangenomen (bv. in de Tweede Wereldoorlog). Daarnaast speelt het (van oudsher)
nomadische karakter van de groep een grote rol. Door het rondtrekken is de familie heel
belangrijk geworden en dus is het ook van belang om iedereen ‘erbij’ te houden (Liégeois
2007). Dit heeft zich vertaald in strakke groepsnormen en een eigen vorm van rechtspraak.
Naarmate de Roma meer vaste verblijfsplaatsen zijn gaan krijgen in Nederland, zijn er wel
veranderingen in traditionele rolpatronen waar te nemen.
De relatief beperkte contacten tussen Roma en niet-Roma kunnen misschien voor een deel
worden verklaard vanuit het feit dat een deel van de Roma-kinderen niet naar school gaat,
schooluitval onder Roma hoog is en arbeidsmarktparticipatie juist weer erg laag (zie Vogels
et al. 2014). Door deze lage mate van participatie in de Nederlandse samenleving is er wei-
nig mogelijkheid tot contact over en weer.
Mogelijke gevolgen van afstand
Het feit dat groepsnormen onder Roma succesvol van ouders op kinderen worden doorge-
geven, betekent dat de Roma-cultuur, ondanks de geringe groepsgrootte, kan blijven
voortbestaan. De hechte inbedding in familiestructuren voorkomt dat leden in een sociaal
isolement belanden als gevolg van afstand tot de samenleving. Er zijn aanwijzingen dat bij
delen van de Roma-gemeenschap bepaalde vormen van criminaliteit worden gelegiti-
meerd. De bestaande afstand tot de Nederlandse samenleving kan er in extremis toe lei-
den dat wetten en regelgeving als minder relevant worden beschouwd door leden van de
gemeenschap (Sollie et al. 2013). Ook problemen zoals schooluitval en uitkeringsafhanke-
lijkheid worden doorgegeven van ouder op kind, waarbij vooral de negatieve houding ten
aanzien van onderwijs en betaalde arbeid er ten eerste voor zorgt dat leden van de groep
structureel achtergesteld blijven ten opzichte van andere groepen in de samenleving, wat
bijvoorbeeld criminaliteit in de hand kan werken. Ten tweede zijn er weinig mogelijkheden
116 nederlandse onderzoeksliteratuur over andere groepen op
afstand

gen vertalen zich voor een deel in traditionele opvattingen over de rolverdeling tussen
mannen en vrouwen (Dourleijn en Dagevos 2011); maar niet in een grote sociale afstand tot
autochtone Nederlanders. Driekwart van de Somaliërs vindt het bijvoorbeeld, zo blijkt uit
hetzelfde surveyonderzoek, geen probleem als hun zoon of dochter met een autochtone
Nederlander zou trouwen. Hierin verschillen de Somaliërs duidelijk van de andere islamiti-
sche groepen in Nederland.
De naar schatting 150 Somalische verenigingen in Nederland zijn voor een groot deel
gericht op het bieden van hulp aan Somalië, terwijl een kleiner deel zich richt op Somaliërs
in Nederland (Migration Organisations Database). De relatief lage organisatiegraad van
Somaliërs, in combinatie met de kleine omvang van de groep en hoge mate van spreiding,
worden door beleidsambtenaren genoemd als reden dat Somaliërs niet erg zichtbaar voor
gemeenten en overheid zijn (Klaver et al. 2010). Hierin speelt misschien ook de hoge mate
van versnippering van organisaties een rol, waardoor gemeenten geen duidelijk aan-
spreekpunt hebben. Deze versnippering kan mede komen doordat de clanstructuur nog
steeds een belangrijke factor in de levens van Somaliërs in Nederland is en de basis vormt
voor organisaties en informele netwerken (osf 2014). Wat de invloed van deze organisatie
langs ‘clanlijnen’ op het dagelijks leven van Somaliërs is, is echter niet bekend. osf signa-
leert onder de Somalische Nederlanders van de tweede generatie wel een afname van
clanbewustzijn, en een verhoogde ‘Somalische’ identificatie (osf 2014). In weerwil van de
versnippering is een deel van de Somalische organisaties (momenteel 56) aangesloten bij
de overkoepelende organisatie fsan (Federatie van Somalische Associaties Nederland; zie
www.fsan.nl). fsan zet zich actief in tegen vrouwenbesnijdenis en voor het verbeteren van
de positie van Somaliërs in Nederland. In die zin dragen de Somalische organisaties bij aan
de integratie van Somalische Nederlanders.
Na de vlucht uit hun thuisland zijn Somaliërs overal in Europa neergestreken, maar de
grootste groep bevindt zich in Groot-Brittannië. Veel Somaliërs in Nederland onderhouden
contact met Somaliërs in andere landen en in het thuisland. Ondanks hun slechte econo-
mische situatie hier sturen veel Somaliërs geld aan achtergebleven familieleden. De trans-
nationale banden vergemakkelijken mobiliteit over de landsgrenzen heen. Een deel van de
in Nederland wonende Somaliërs is na enige tijd gemigreerd naar Groot-Brittannië.
Van Liempt (2011a en 2011b) en Van den Reek en Hussein (2003) brachten migratiemotieven
van deze groep in kaart. Voor een deel is de migratie naar Groot-Brittannië te verklaren
doordat Somalische vluchtelingen zich niet per se in Nederland wilden vestigen, maar door
omstandigheden in Nederland asiel aanvroegen. Van deze groep is een deel na het verkrij-
gen van de verblijfsvergunning alsnog naar Groot-Brittannië vertrokken, waar vaak al
familie woonde en waar men meer mogelijkheden dacht te hebben in termen van onder-
wijs en arbeidsmarktparticipatie. De beheersing van de Engelse taal zal daarbij ook een rol
hebben gespeeld. Daarnaast lijkt een factor dat een deel van de migranten in Nederland
onvoldoende vrijheid voelde om hun cultuur en vooral hun geloof te uiten in Nederland.
Veel Somaliërs kwamen in kleine dorpen terecht, waar ze een duidelijke minderheid vorm-
den. Voor een groot deel van de respondenten in deze onderzoeken bleek dit wel te helpen
bij het maken van contact met autochtone Nederlanders, maar misten ze inbedding in de
118 nederlandse onderzoeksliteratuur over andere groepen op
afstand

Mogelijke gevolgen van afstand
Het is mogelijk dat met verloop van tijd en generaties het first generation optimism ten aan-
zien van Nederland verdwijnt en de onvrede toeneemt. Dit is mede te verwachten omdat
een aanzienlijk deel van de tweede generatie het momenteel op school niet goed doet en
deze groep met heel andere verwachtingen in de maatschappij staat dan de generatie van
hun ouders. De slechte economische positie waarin de Somalische Nederlanders zich
bevinden, zal zich op termijn mogelijk vertalen in een grotere mate van onvrede en een
meer negatieve houding ten aanzien van Nederland. Ook is het mogelijk dat op termijn
autochtone Nederlanders minder positief tegen Somalische Nederlanders zullen aankijken,
gezien de achterblijvende sociaal-economische positie van deze groep. De maatschappe-
lijke gevolgen van de povere sociaal-economische positie van Somalische Nederlanders
zijn gezien de omvang van de groep relatief beperkt. Moors et al. (2010) signaleren op basis
van een uitvoerige literatuurstudie en interviews binnen de Somalische gemeenschap dat
er ‘gevoeligheid voor religieuze orthodoxie’ bij Somalische jongeren heerst en dat er een
voedingsbodem voor radicalisering is. Factoren die hierbij als relevant worden aange-
merkt, zijn enerzijds de leefsituatie van Somalische Nederlanders (economische achter-
stand, gecombineerd met weinig sociaal kapitaal en relatief veelvuldige psychische proble-
matiek) en anderzijds de ervaren achterstelling. Door de afwezigheid van rolmodellen, en
de beperkte mate waarin ouders jongeren kunnen helpen hun weg te vinden in de
Nederlandse samenleving, gaan jongeren zelf op zoek. Moors et al. (2010) stellen dat de
behoefte van jongeren om ergens bij te horen (‘identiteitsbehoefte’) vaak religieus wordt
ingevuld. Zij signaleren dan ook een trend naar toenemende orthodoxie binnen deze
groep.
5.4 Conclusies
Drie minderheidsgroepen in Nederland zijn in dit hoofdstuk de revue gepasseerd. We heb-
ben in kaart gebracht wat de Nederlandse onderzoeksliteratuur concludeert met betrek-
king tot een aantal sociaal-culturele issues. In hoofdstuk 2 betoogden we dat de afstand in
sociaal-culturele zin tussen groepen groter is als deze zich over meerdere dimensies opsta-
pelt. Hier is een parallel met analyses naar sociale scheidslijnen te trekken. Hoe meer
scheidslijnen in verschillende domeinen (sociaal, economisch, cultureel enz.) samenvallen,
hoe groter de verschillen tussen groepen en hoe moeilijker deze verschillen overbrugbaar
zijn (zie hoofdstuk 1). In dit hoofdstuk zijn we voornamelijk ingegaan op dimensies die in
het sociaal-culturele domein liggen, namelijk contacten tussen groepen, identificatie met
de eigen groep en met andere groepen en waardenpatronen. Ons uitgangspunt is: als
leden van een groep voornamelijk intern gericht zijn, met weinig overbruggende contac-
ten, zich voornamelijk met de eigen groep verbonden voelen en niet met andere groepen
of de samenleving als geheel en opvattingen hebben die ver af staan van die van andere
groepen, dan is er sprake van relatief veel sociaal-culturele afstand. We hebben in dit
hoofdstuk laten zien dat er ook verbindingen met andere domeinen zijn (vooral sociaal-
120 nederlandse onderzoeksliteratuur over andere groepen op
afstand

6 Groepen op grote afstand: achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme
Iris Andriessen en Karin Wittebrood
6.1 Inleiding
Op 11 september 2001 werd door al Qaida een aanslag op het World Trade Center in
New York gepleegd (‘9/11’). Sinds die tijd volgde een reeks gebeurtenissen die ook voor
West-Europa en Nederland de mogelijke gevolgen van extremistische islamitische opvat-
tingen concreet maakten. In 2002 kwamen twee Eindhovense jongeren om in de Indiase
deelstaat Kasjmir. Zij waren uit Nederland vertrokken om aan de gewelddadige jihad deel
te nemen. De zorg over radicalisering van moslims in Nederland werd vanaf toen steeds
breder gedragen. De moord op Theo van Gogh in 2004 bracht de angst en zorgen over isla-
mitisch radicalisme voor veel mensen dicht bij huis. De bomaanslagen in Londen in 2005
maakte duidelijk dat men inmiddels te maken had met ‘home-grown’ terrorisme: de aan-
slagen bleken het werk te zijn van jongemannen die in Groot-Brittannië geboren en geto-
gen waren.
Waar uitreizen eerder incidenteel leek voor te komen, vertrokken in de loop van 2013 ruim
100 personen uit Nederland naar Syrië om als jihadstrijder in de burgeroorlog mee te vech-
ten (aivd 2014). Tot 1 november 2015 zijn er vanuit Nederland in totaal circa 220 personen
vertrokken (nctv 2015). Het uitroepen van een kalifaat door IS in juni 2014 bleek voor som-
migen een extra trigger om uit Nederland te vertrekken.
In januari 2015 vond de aanslag bij de redactie van het tijdschrift Charlie Hebdo in Parijs
plaats. Reacties daarop lieten zien dat de aanslagen niet zonder meer werden veroordeeld:
er bleek ook een groep moslims te zijn die het gebruik van geweld niet afkeurden en die
met de ideeën van de radicale islam sympathiseerden. Hoe groot de groep zogenoemde
sympathisanten is, is niet duidelijk. De aivd denkt dat deze groep sinds 2010 sterk is
gegroeid en uit enkele duizenden mensen bestaat (aivd 2014).
Sinds het nieuwe millennium heeft West-Europa dus te maken met een aantal nieuwe en
zorgwekkende fenomenen: home-grown islamitisch terrorisme en uitreizigers. Steeds dui-
delijker werd ook dat een deel van de moslims sympathiseert met (delen van) het gedach-
tegoed van de radiale islam en zich afkeert van de West-Europese samenlevingen waarin
ze zijn opgegroeid. Dit roept vragen op naar de omvang, ernst en verklaringen van deze
fenomenen. Meer specifiek staan in dit hoofdstuk de volgende vragen centraal:
– Wat is de omvang en ernst van islamitisch radicalisme en extremisme in Nederland?
– Welke factoren kunnen tot radicalisering en extremisme leiden?
Om deze vragen te beantwoorden, maken we gebruik van twee methoden. Ten eerste is
dat een beknopte literatuurstudie. De academische literatuur rondom radicalisering con-
122 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

Islamitische radicalisering, extremisme en orthodoxie hebben met elkaar gemeen dat ze
een terugkeer naar de grondslagen van het geloof via een letterlijke interpretatie van de
Koran beogen (Buijs et al. 2006; Geelhoed 2014).
Orthodoxie verwijst naar een geloofsovertuiging waarin men vasthoudt aan beginselen die
vaststaan, die als de waarheid worden gezien en die op tradities gebaseerd zijn (Moors en
Jacobs 2009). Het gaat dus om één bepaalde uitleg van de islam, die als waar wordt gezien.
In hun handelen proberen orthodoxe gelovigen zo veel mogelijk aan die uitleg vast te hou-
den en de religieuze voorschriften en regels zo veel mogelijk te volgen (Verkuyten en Yildiz
2010). Orthodoxe moslims zoeken dus naar een ‘pure’ islam en proberen daar zo veel
mogelijk naar te leven.
Bij radicalisme is sprake van een afwijzing van de huidige sociale, morele en politieke orde
en een bereidheid om actie te ondernemen om persoonlijk bij te dragen aan de her-
vorming van de samenleving op grond van fundamentalistische geloofsovertuigingen
(Moors en Jacobs 2009). Het gaat daarbij om overtuigingen die haaks op de kernwaarden
van een bepaalde samenleving staan en daarom als radicaal worden beschouwd. Wat radi-
caal is, is immers tijd- en plaatsgebonden: het zijn ideeën die ten opzichte van de domi-
nante samenleving radicaal zijn (Neumann 2013). In Nederland gaat het bijvoorbeeld om
ondemocratische opvattingen of om de gelijkheid van mannen en vrouwen (zie hoofd-
stuk 2). De actiebereidheid om zelf aan de gewenste verandering bij te dragen, is wat radi-
calen van orthodoxen onderscheid. Binnen de radicale islam wordt een beroep gedaan op
de ‘ware gelovigen’ om een actieve rol in de verwezenlijking van de nieuwe orde te spelen
(Buijs et al. 2006). Er is daarbij sprake van een bepaalde mate van gevoelde urgentie omdat
in de overtuiging van de radicale islam de islam wordt gemarginaliseerd en door het Wes-
ten met de ondergang wordt bedreigd. Ingrijpen wordt als een dringende zaak voorge-
steld, omdat de islam op het punt staat te worden vernietigd (Buijs et al. 2006: 15, zie ook
Dalgaard-Nielsen 2014).
Extremisten onderscheiden zich van radicalen vooral door het middel dat ze willen inzetten
om de samenleving te hervormen. Extremisten zijn bereid om geweld te gebruiken en zien
dit in sommige gevallen als de enige manier om verandering tot stand te brengen (vgl.
De Koning en Meijer 2011). Buijs et al (2006: 15) formuleren drie opvattingen die de extre-
misten van de radicalen scheiden.
– Het einddoel, de gewenste ideale samenleving en de verwezenlijking van de heer-
schappij van Allah wordt in absolute, utopische termen geformuleerd, dat wil zeggen
als een doel dat in beginsel alle middelen heiligt.
– De uniciteit en de superioriteit van de groep gelovigen wordt benadrukt en de tegen-
stander wordt gedemoniseerd, waarmee de tegenstelling tussen de krachten van het
Goede en het Kwade, tussen de partij van God en de partij van de duivel, wordt ver-
absoluteerd.
1
– Er wordt een specifieke invulling van de jihad gepropageerd, namelijk dat het de plicht
is van alle moslims om alle denkbare middelen in te zetten ter bestrijding van het
Kwaad en ter realisering van de goede samenleving.
124 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

den van de islam. Andere moslims kunnen ook tot ongelovige worden verklaard (takfir ). Dit
gaat meestal gepaard met het vogelvrij verklaren van die persoon: iedere ware moslim
heeft de plicht deze persoon te doden.
De aivd en de nctv spreken in een recent rapport hun zorgen uit over de salafistische
geloofsstroming, die zij ‘antidemocratisch en polariserend’ noemen en als voedingsbodem
beschouwen voor radicalisering naar gewelddadig jihadisme (aivd en nctv 2015). Buijs
et al. (2006) uitten al eerder hun twijfel over de oprechtheid en de democratische gezind-
heid van de politieke en apolitieke salafi’s. Het vermoeden is dat deze groepen misschien
een verborgen agenda hebben: na 9/11 en de moord op Van Gogh zouden zij zich in
Nederland gematigder uiten, maar in hun hart wel het jihadigedachtegoed aanhangen.
Roex et al. (2010) stellen dat weliswaar niet kan worden uitgesloten dat er met ‘gespleten
tong’ wordt gepraat, maar aan de andere kant wijzen ze erop dat binnen de salafistische
beweging leiders juist aanzien hebben op basis van hun kennis van de islam, charisma en
oprechtheid. Een dubbele boodschap vanuit deze leiderfiguren zou dan ook volgens hen
ertoe leiden dat volgelingen deze mensen niet meer als leider accepteren.
6.3 Omvang en ernst van islamitisch(e) orthodoxie, radicalisme en extremisme
Het is ingewikkeld om een goed beeld van de omvang van islamitische orthodoxie, radica-
lisme en extremisme in Nederland te krijgen. Verschillende wetenschappers hebben dit
geprobeerd door onderzoek via vragenlijsten te doen. Hierna zetten we cijfers uit verschil-
lende bronnen op een rij, die soms erg uiteen blijken te liggen.
6.3.1 Bevindingen uit eerder onderzoek
Omvang orthodoxie
Hoewel in dit hoofdstuk de categorie mensen die tot de orthodoxe moslims worden gere-
kend verder buiten beschouwing blijft, inventariseren we hier toch eerder onderzoek dat
een inschatting beoogt te geven van het aandeel moslims in Nederland dat als ‘orthodox’
wordt gecategoriseerd. Dit doen we om een beeld te geven van in hoeverre dit in
Nederland speelt. Orthodoxie, zo definieerden we in paragraaf 6.2, is een geloofsovertui-
ging waarin men vasthoudt aan beginselen die vaststaan, die als de waarheid worden
gezien en die op tradities zijn gebaseerd (Moors en Jacobs 2009). In kwantitatief onderzoek
in Nederland wordt vaak een smalle opvatting van orthodoxie gebruikt, die soms betrek-
king heeft op het naleven van gedragsvoorschriften, en soms op de islam als superieur en
allesomvattend systeem (het stellen van religie boven democratie en politiek). De omvang
van de groep die onder orthodox wordt geschaard, verschilt navenant. Er komt uiteindelijk
dan ook geen duidelijk beeld van de omvang van de groep orthodoxe moslims in
Nederland naar voren.
In de studie Moslim in Nederland 2012 (Maliepaard en Gijsberts 2012) wordt op basis van ver-
schillende vormen van religieus gedrag een aantal categorieën moslims geïdentificeerd.
De basis voor dit onderzoek vormt het landelijk representatieve Survey Integratie Minder-
126 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

dragen van broekspijpen over de enkels) die volgens minder strenggelovige moslims nog
wel zouden kunnen, niet toegestaan. Streng orthodoxe moslims zijn in het algemeen
ouder, lageropgeleid en vaker werkloos dan andere moslims. Onder Marokkaans-
Nederlandse moslims was de groep streng orthodoxe moslims groter (12%) dan onder
Turks-Nederlandse moslims (5%). Streng orthodoxe moslims vinden het minder vaak een
goed idee dat een samenleving uit verschillende religies bestaat en ze vinden vaker dat
geweld een legitiem middel is om een bepaald doel te bereiken, en ze onderschrijven
democratische normen en waarden minder.
De bevindingen uit de studies verschillen en geven dus geen eenduidig beeld van de
omvang van de groep orthodoxe moslims in Nederland. Hieraan liggen voor een groot deel
methodologische problemen ten grondslag. Zo is het niet alleen lastig om betrouwbare en
valide items te formuleren die een adequaat beeld zullen geven, ook kan men zich afvra-
gen of mensen met zeer orthodoxe overtuigingen in voldoende mate via een survey-
onderzoek worden bereikt om betrouwbare schattingen te kunnen geven.
Steun voor radicaal gedachtegoed en geweld
In verschillende onderzoeken wordt de steun voor of goedkeuring van geweld gemeten.
Dezelfde methodologische problemen die we voor het meten van de omvang van de groep
orthodoxen schetsten, spelen ook bij deze metingen.
Phalet en Gungor vonden in 2004 dat 7% van de Turkse Nederlanders en 9% van de
Marokkaanse Nederlanders bereid is om met illegale actiemiddelen (zoals straatgeweld of
het aanrichten van materiële schade) de islam te verdedigen. Van den Bos et al. (2009)
vonden in hun internetsurvey onder 131 moslims dat 18% de stelling onderschrijft: ‘Ik kan
moslims die geweld tegen andere mensen gebruiken begrijpen.’ Jongeren die deze stelling
onderschrijven, blijken een sterkere intentie tot het vertonen van gewelddadig gedrag te
hebben. Uit onderzoek van Roex et al. (2010) bleek dat 11% van de Nederlandse moslims
het voor zichzelf in bepaalde situaties acceptabel vindt vanuit zijn religie geweld te gebrui-
ken. 14% keurt geweld niet goed, maar vindt dat het soms de enige manier is om een ide-
aal te bereiken. Wessels en Dijkman (2012) vinden in hun onderzoek onder sterk geïso-
leerde moslima’s in Amsterdam dat 4% stelt dat er geweld mag worden gebruikt om de
islam te verdedigen; bijna 3% vindt zelfs dat er geweld gebruikt móét worden. Van de res-
pondenten is 7% bereid om zelf geweld te gebruiken tegen andere mensen als deze hun
geloof bedreigen. In dit onderzoek zijn alleen vrouwen bevraagd.
Extremisten en uitreizigers
Zoals gesteld is het om verschillende redenen lastig via surveys een inschatting van de
omvang van de verspreiding van het radicale gedachtegoed te geven. Daarom kan ook
naar gedrag worden gekeken: het aantal mensen dat radicale overtuigingen omzet in
gedrag en geweld gebruikt (extremisten) en/of vertrekken naar Syrië en Irak (uitreizigers).
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (nctv) meldt in het meest
recente Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (nctv 2015) dat er tot 1 november 220
personen uit Nederland zijn vertrokken. Mannen reizen uit om deel te nemen aan de gewa-
128 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

Radicalisering is ernstig
Binnen het standpunt dat radicalisering ernstig is, wordt op de onderschatting van het
fenomeen gewezen. In deze visie liggen wat Neumann (2013) noemt cognitieve radicalisering
(het ontwikkelen van extremistische overtuigingen en ideeën) en gedragsmatige radicalisering
(extremistisch gedrag, zoals het gebruik van ondemocratische middelen, geweld en terro-
risme) in elkaars verlengde. Het Amerikaanse departement van binnenlandse veiligheid bij-
voorbeeld ziet extremistische ideeën als een noodzakelijke stap in de uiteindelijke bereid-
heid om geweld te gebruiken, te ondersteunen of te faciliteren (Charles Allen geciteerd in
Neumann 2013). Met betrekking tot religieuze radicalisering beschouwt Koopmans (2015a)
een fundamentalistische geloofsopvatting als voedingsbodem voor radicalisering en extre-
misme. Hij laat zien dat een fundamentalistische geloofsopvatting samengaat met vijand-
beelden over andere groepen (ten aanzien van homo’s, Joden en het Westen) en gepaard
gaat met allerlei complottheorieën (bv.: de aanslagen van 9/11 zouden door de cia of de
Mossad zijn gepleegd; IS zou een complot zijn tegen de Arabische wereld zodat Israël de
hegemonie in de regio kan behouden).
Het hebben van radicale overtuigingen en ideeën (cognitieve radicalisering) wordt door
aanhangers van deze visie dus als problematisch beschouwd, omdat het als een voor-
stadium van extremisme wordt beschouwd. Maar ook sympathie voor radicaal gedachte-
goed moet serieus worden genomen, vanwege de relatie tussen steun voor het gedachte-
goed van de radicale islam en het plegen van gewelddaden (Charles Allen geciteerd in Neu-
mann 2013). Signalen van steun en zelfs verering van degenen die geweld gebruiken, kun-
nen een rol spelen in de radicalisering van anderen, zoals de volgende respondent toelicht:
Voor iedereen die radicaliseert en overgaat tot geweld is het natuurlijk van belang wat anderen daar-
over denken. Natuurlijk niet wat de tegenstander daarover denkt, maar wel wat de eigen gemeen-
schap daarover denkt. Als jij het gevoel krijgt dat je totaal geïsoleerd bent en dat je in je uppie naar
Syrië afreist en iedereen in je gemeenschap – je voormalige vrienden en je familieleden en iedereen die
je kent uit jouw gemeenschap – is het daar volstrekt mee oneens en zegt ‘wij keuren het absoluut af’,
dan zullen veel mensen snel op hun schreden terugkeren. Maar als je natuurlijk in jouw omgeving veel
signalen krijgt van ‘goed zo’, of sommige mensen vinden je zelfs een held, dan word je natuurlijk
gestimuleerd in dat gedrag. En als dat het image is: jihadstrijders zijn helden, dan wordt het voor
anderen ook aantrekkelijker om die stap te zetten, want daarmee kan je je gevoel van eigenwaarde
natuurlijk enorm opwaarderen. Maar als dat wordt gezien als absolute loserstrategie of als gewoon
afkeurenswaardig, waarom zou je dan. Dan komt het je eigenwaarde niet ten goede.
Daarnaast kunnen sympathisanten ook een rol spelen bij de logistieke en praktische zaken
van een terreurorganisatie, zoals ook het geval was voor de links-terroristische groepen.
Er werd hun door sympathisanten bijvoorbeeld onderdak geboden, of men gaf informatie
niet door aan de politie of veiligheidsdiensten. Koopmans (2015b) stelt dat er weinig reden
is om aan te nemen dat het islamitisch radicalisme een uitzondering op deze regel is.
130 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

hele groep te veranderen (Taylor en McKirnan 1984). Ander onderzoek laat zien dat er
sprake moet zijn van bijna absolute uitsluiting willen mensen bereid zijn collectieve actie te
ondernemen (Wright et al. 1990). Zolang er nog mensen met dezelfde identiteit (bv. etni-
sche achtergrond) zijn die niet gediscrimineerd worden, kunnen mensen in een rechtvaar-
dig en eerlijk systeem blijven geloven.
Radicalisering kan dus volgens deze visie worden opgevat als een verzetsreactie, vooral op
ervaren uitsluiting en de ervaren onrechtvaardigheid. Het gaat vooral om jongeren die een
vanzelfsprekend deel willen uitmaken van de Nederlandse samenleving. Zij eisen een plek
op waarin de kansen op statusverwerving gelijk verdeeld zijn en ruimte is voor hun eigen
overtuigingen, waarden en religie. (Voor een beschrijving van de manier waarop jongeren
zelf tegen radicalisering, Syriëgangers en religieus geïnspireerd geweld aankijken: zie
hoofdstuk 7 en 8 in dit rapport.)
6.4 Verklaringen voor radicalisering
In de literatuur worden tal van verklaringen voor radicalisering gegeven. Er wordt wel
gezegd dat er inmiddels meer verklaringen bestaan voor radicalisme en terrorisme dan dat
er terroristen zijn. Neumann (2013) wijst erop dat er in de gebruikte definities en ver-
klaringen van radicalisering geen overeenstemming bestaat over het eindpunt van radicali-
sering. Sommige wetenschappers beschouwen extremisme als het eindpunt, terwijl andere
wetenschappers radicalisering puur als cognitief fenomeen beschouwen dat in radicaal
andere ideeën over maatschappij en bestuur eindigt. In paragraaf 6.3 lieten we zien dat er
verschillende opvattingen over de relatie tussen cognitieve radicalisering en extremisme
bestaan.
Wetenschappers lijken het er in elk geval over eens te zijn dat er geen enkelvoudige ver-
klaringen voor radicalisering zijn te geven. Geen enkele studie wijst op één enkele oorzaak
van radicalisering. Het gaat eerder om een samenspel van factoren en oorzaken. Deze wor-
den door sommige wetenschappers in een padmodel weergegeven, waarbij individuen
steeds verder kunnen opschuiven langs de verschillende fasen van radicalisering. In deze
modellen vormen overtuigingen (bv. de islam als bedreigde veste) en groepsdoelen (recht-
zetten van ervaren onrecht tegen moslims) vaak de basis die in latere stappen geweld legi-
timeren (bv. Borum 2003; Moghadam 2005). Anderen zien radicalisering als een complexe
interactie van achtergronden en motieven en beschrijven verschillende typen van geradica-
liseerde individuen (bv. Buijs et al. 2006; Feddes et al. 2015; Venhaus 2010). Venhaus (2010)
deed onderzoek onder meer dan 2000 foreign fighters uit westerse landen die huis en haard
hebben verlaten om te vechten of te trainen onder de vlag van al Qaida of andere islamiti-
sche extremistische organisaties. Hij onderscheidt vier brede categorieën onder de uitreizi-
gers in zijn dataset, die allen man waren.
De wraakzoeker ziet zichzelf als slachtoffer: anderen zijn verantwoordelijk voor zijn gebrek
aan status en succes. Deze jongeren zijn vooral boos, zonder goed te weten waarop of op
wie. Organisaties als al Qaida kanaliseren deze woede en richten die op het Westen, en dan
vooral op de vs. Wraakzoekers zijn vaak afkomstig uit het Midden-Oosten.
132 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

sprake is van discriminatie vanwege etnische achtergrond (zie bv. Andriessen et al. 2010;
2012; 2015; Blommaert et al. 2014; Panteia 2015). Opvallend is dat de experts anderzijds
langer stilstaan bij meer culturalistische of sociale vormen van uitsluiting: uitsluiting die
betrekking heeft op sociale grenzen (wie is de ‘wij-groep’, wie is de ‘zij-groep’?) en de
culturele inhoud waarnaar wordt verwezen om die grenzen te legitimeren. Zij stellen dat
jongeren in de basis een vanzelfsprekend onderdeel van de Nederlandse samenleving wil-
len zijn. Dat betekent voor hen dat ze volledig geaccepteerd willen worden, ook wanneer
hun gewoonten, gebruiken of meningen afwijken van de mainstream. De jongeren heb-
ben, volgens de respondenten, het gevoel dat ze niet mogen doordringen tot de ‘wij-
groep’ en dat ze als buitenstaanders gezien blijven worden. Dat komt bij deze jongeren
extra hard aan, omdat ze in Nederland geboren zijn en zichzelf als Nederlander zien
(zie ook hoofdstuk 7 en 8). Het gevoel van uitsluiting heeft een wisselwerking met hoe de
dominante samenleving op de aanwezigheid van migranten en hun kinderen in de samen-
leving reageert.
Het probleem wordt geschetst alsof ze allemaal tegen de Nederlandse samenleving zijn. Ik denk dat
het grote probleem is dat ze heel erg deel willen uitmaken van de Nederlandse samenleving en dat dat
op de een of andere manier niet mag of niet kan. Die jongeren vragen zich af: ‘Mogen we hier wel
zijn?’ En het antwoord van de omgeving is: ‘Willen jullie hier wel zijn?’
Entzinger (2009: 8) beschrijft in zijn artikel Integratie, maar uit de gratie dat – hoewel de inte-
gratie van migrantenjongeren in Nederland is voortgeschreden – de onderlinge afstand is
gegroeid, vooral in de beleving van autochtonen. Hij benadrukt dat autochtonen in verge-
lijking met zeven jaar daarvoor minder ruimte voor eigen opvattingen van migrantenjon-
geren willen bieden, en zo de integratie-eisen hebben opgeschroefd. Hier wordt ook aan
gerefereerd in de interviews.
Er is een enórme boosheid en wrok van: wij willen er deel van uitmaken [van de Nederlandse
samenleving]. Zij zeggen ook dat wij er deel van móéten uitmaken. En als puntje bij paaltje komt,
dan mag het eigenlijk niet.
Buijs et al. (2006) constateerden dat de roep om aanpassing van migranten aan de
Nederlandse cultuur luider klinkt. In het Continu Onderzoek Burgerperspectieven (cob) van
het scp vindt bijna twee derde van de respondenten dat migranten zich aan de
Nederlandse cultuur moeten aanpassen (Dekker et al. 2012). Cesari (2013) wijst in dit ver-
band op de toegenomen ‘culturalisatie’ van burgerschap, waarbij inburgering in Nederland
steeds meer op de sociaal-culturele dimensie wordt gericht. Cesari wijst hier op het inbur-
geringsexamen, dat niet alleen taalvaardigheid meet, maar ook kennis van Nederlandse
cultuur. De Koning et al. (2014) zien deze culturalisatie ook terug in het integratiebeleid,
waarin een idealistische voorstelling van ‘Nederlandse’ normen en waarden wordt
gemaakt. Ook pogingen om de Nederlandse identiteit te vatten in een canon die door
Nederlandse burgers gekend zou moeten worden, kan in dit kader worden bezien.
Duyvendak (2011) stelt dat Nederland zich kenmerkt door een hoge mate van consensus
waar het gaat om familiewaarden, en kwesties omtrent seksualiteit en gender.
134 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

Hij noemt vier factoren die in interactie met elkaar tot radicalisering kunnen leiden.
Het gaat ten eerste om een gevoel van grote morele verontwaardiging over een bepaald
onrecht (bv.: de invasie van Irak), ten tweede om het kader waardoor (gebeurtenissen in)
de wereld worden bezien (bv.: het Westen voert oorlog tegen de islam), ten derde de reso-
nantie met persoonlijke ervaringen (zoals ervaringen met discriminatie en uitsluiting van-
wege islamitisch geloof) en ten vierde mobilisatie door netwerken.
Veel modellen van radicalisering gaan ervan uit dat het niet zozeer de objectieve econo-
mische omstandigheden zijn die een voedingsbodem voor radicalisering vormen, maar dat
het gaat om de ontevredenheid die bestaat als gevolg van een vergelijking van de eigen
positie met die van anderen. Dit staat bekend onder de noemer relatieve deprivatie: ten
opzichte van betekenisvolle anderen voelt het individu zich achtergesteld. Dit idee komt in
verschillende radicaliseringstheorieën terug. Buijs et al. (2006) stellen dat discriminatie,
sociaal-economische achterstand, buitensluiting en culturele verschillen de vatbaarheid
voor islamitisch radicalisme versterken. Het gaat hier vooral om het bewustzijn van achter-
stelling. Ook Borum (2003) verwijst hiernaar in zijn verklaringsmodel. In het eerste stadium
in het ontwikkelen van een ideologie die terrorisme goedpraat, is er sprake van deprivatie
(constatering van een achterstand). In het tweede stadium vergelijkt het individu zijn posi-
tie met die van anderen en komt tot de conclusie dat deze achterstelling onrechtvaardig is.
In het derde stadium wordt de schuld voor de achterstelling bij een specifieke andere
groep gelegd, waarover in het vierde stadium negatieve stereotypen worden ontwikkeld.
Deze groep wordt gedehumaniseerd en gedemoniseerd en men gaat het plegen van
geweld zien als legitieme optie tegen deze groep. De theorie van Moghaddam (2005)
gebruikt de metafoor van een trappenhuis met verschillende verdiepingen. Op elke verdie-
ping kunnen specifieke factoren werkzaam zijn die individuen naar een volgende verdie-
ping leiden. Op de laatste verdieping zijn individuen bereid om terroristische daden te ple-
gen. De eerste verdieping in deze theorie bestaat uit een gevoel van deprivatie: het gevoel
dat de groep waar mensen zich toe rekenen slechter af is dan andere groepen. Wanneer
het individu legitieme manieren ziet om op te klimmen, wordt de trap niet verder beklom-
men. Maar wanneer het individu het gevoel heeft dat de toegang naar betere posities is
afgesneden en dat procedures oneerlijk zijn (bv. discriminatie), kan dat het individu naar de
tweede etage leiden. De schuld voor de achterstand en achterstelling wordt in deze fase bij
een specifieke andere partij gelegd. Op de derde etage ontwikkelt het individu een morele
rechtvaardiging voor terrorisme, op de vierde etage sluit deze zich aan bij een terroristische
groep en op de vijfde etage is het individu bereidt een terroristische daad te plegen.
Van den Bos et al. (2009) benadrukken in hun theoretisch model het belang van waar-
genomen onrechtvaardigheid, ervaren onzekerheid en groepsdreiging. Deze factoren kun-
nen tot boosheid en uiteindelijk mogelijk gewelddadig en kwetsend gedrag leiden, of tot
angst en uiteindelijk isolerend gedrag. De theorie van Moghaddam (2005) refereert expli-
ciet aan relatieve deprivatie die betrekking heeft op de groep (en niet zozeer op het indi-
vidu). Het gaat dus niet zozeer om ontevredenheid met de eigen situatie, gebaseerd op
persoonlijke ervaringen en vergelijkingen, maar om ontevredenheid met de positie van de
groep waartoe iemand zich voelt horen vergeleken met andere groepen. King en Taylor
136 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

Wij kijken naar die onthoofdingen en zij kijken naar die filmpjes. De Britse veiligheidsdienst had op
een gegeven moment gezegd – of de Special Forces – dat ze elke avond, elke dag acht tegenstanders
[neerschieten]. En dan gaan ze er met Special Forces in en dan krijgen ze een helikopter en dan gaan ze
met die quads daarheen, zoeken ze met snipers en dan schieten ze [schietgeluid] en dan worden ze
met de helikopter weer opgehaald. Elke dag gemiddeld acht. Nou, en dan heb je die Apaches en dat is
gewoon prijsschieten en daar kijken ze ook naar.
Jongeren halen (aldus onze respondenten) hun informatie vaak via internet en social
media, zoals Facebook en Instagram. Ook nieuwssites zoals het Arabische Al Jazeera die-
nen voor de jongeren als informatiebron. Via deze nieuwssites komen ze in aanraking met
informatie die hun gevoel van ervaren onrecht en uitsluiting versterkt. Op deze sites wordt
niet alleen een andere kant van het nieuws belicht, maar ook zou er sprake zijn van mani-
pulatie van deze jongeren. Zo worden bijvoorbeeld complottheorieën via deze kanalen ver-
spreid. Van Wonderen en Wagenaar (2015) verbinden het geloof in complottheorieën aan
de verschillen in inhoud van het nieuws tussen Arabische en Nederlandse nieuwszenders.
Moslimjongeren kijken volgens hen eerst het nieuws op Arabische of Turkse zenders (en
social media) en volgen dan de Nederlandse berichtgeving. Het verschil tussen die twee
zorgt voor verwarring (hoe zit het nu echt?) en woede (vooral beelden over slachtoffers,
in het bijzonder kinderen, en het gevoel dat men dit maar laat gebeuren) en maakt volgens
hen ontvankelijk voor complotdenken.
Vanwege de vele radicaal islamitische sites op internet is de informatie die jongeren via
deze alternatieve kanalen bereikt vaak dus ook radicaal islamitisch van aard. In deze tek-
sten wordt een bepaalde ‘waarheid’ verkondigd en worden andere visies radicaal afgewe-
zen. In de radicale visie wordt een ander moreel kader gehanteerd waarbinnen terroristisch
geweld met religieuze rationalisaties wordt gelegitimeerd. Zoals Schmid (2004: 211) stelt:
schendingen van de mensenrechten worden ‘gerechtvaardigd’ in de naam van een ‘godde-
lijke wet’ die boven de wetten staat die door mensen zijn gemaakt. Hierdoor kan bruut
geweld een ‘heilig’ karakter krijgen en kan het uitmoorden van ongelovigen tot een ‘heilige
oorlog’ worden verheven. Onmenselijke daden worden zo veranderd in heroïsche daden,
waardoor moord verandert in een offer.
Jongeren zijn volgens een van onze respondenten gevoelig voor dit soort ongenuanceerde
informatie:
Die hebben vanuit hun jonge adolescentie een zwart/wit-neiging en vanuit die zwart/wit-neiging zijn
ze erg tegen iets of erg voor iets.
Jongeren kunnen deze informatie dan ook als hun nieuwe waarheid gaan zien en informa-
tie die daar niet mee strookt verwerpen.
6.5.3 Ervaren gebrek aan steun en communicatie met ouders
Radicalisering beperkt zich niet tot een specifieke leeftijdsgroep, maar het betreft wel vaak
jongeren die radicaliseren. Dit heeft de schijnwerpers op de rol van ouders en opvoeding
bij radicalisering gezet. Bij migrantenouders (van de eerste generatie) wordt vaak gewezen
138 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

(‘etnisch verraad’). Wanneer kinderen tekenen van interesse in de religie vertonen, kan dat
door ouders als een geruststellend teken worden opgevat. De belangstelling wordt opge-
vat als een teken dat ouders het kind niet zijn verloren, dat er nog een verbinding bestaat
tussen de waardeoriëntaties van ouders en kinderen. In eerste instantie kunnen ouders
dan de religieuze belangstelling van hun kinderen toejuichen en stimuleren (Buijs et al.
2006).
Een verdieping in het geloof kan echter ook allerlei vragen met zich meebrengen, mede
gevoed door een onderzoekende houding die op school wordt aangemoedigd. De ouders
hebben op deze vragen niet altijd antwoorden. Enerzijds omdat zij uit tradities komen
waarin die onderzoekende en kritische houding minder vanzelfsprekend is, anderzijds
omdat ze de kennis waarnaar de jongeren op zoek zijn ontberen (De Koning 2008; Pels
2014). Jongeren kunnen dan elders op zoek gaan naar de antwoorden en dan op het radi-
cale gedachtegoed stuiten:
De jongeren hebben vaak een bredere kennis dan dat de ouders dat vaak hebben. Toen ik
R
jong was, keek ik echt tegen mijn ouders op. Doordat die jongeren van tegenwoordig al
meer kennis meekrijgen op school, beheersen ze de Nederlandse taal vaak beter dan dat
hun ouders dat doen en kijken ze op dat gebied niet meer tegen hun ouders op. Daardoor
is de natuurlijke band niet meer in evenwicht, daar is een breuk in gekomen. Ik denk dat
dat ook meespeelt. Dus ouders kunnen hun kennis niet meer bieden aan de jongeren, en
dan gaan [de jongeren] dus op zoek naar iemand die wel op hun niveau kan praten en
meer informatie aan ze kan geven, over verschillende onderwerpen.
Int: Dus jongeren gaan op zoek naar iemand die wel die vragen kan beantwoorden en die
kunnen dan de pech hebben dat ze iemand tegenkomen die dat met verkeerde bedoelin-
gen doet?
R Precies.
De jongeren zoeken naar antwoorden op internet of stellen vragen aan derden (vrienden,
familie, imams). Op internet is het salafistisch gedachtegoed pregnant aanwezig en ook
daarbuiten heeft deze stroming zich behoorlijk succesvol weten te presenteren als ‘de ware
en authentieke islam’ (Cesari 2013). Er is dus een gerede kans dat antwoorden die jongeren
zoeken in die richting worden gevonden. Bestaande religieuze praktijken worden ver-
volgens aan deze salafistische norm getoetst, wat kan leiden tot het verwerpen van de reli-
gieuze praktijken en gebruiken van de ouders als ‘cultureel bepaald’. In plaats van de
gehoopte verbroedering met hun kinderen via het geloof zien ouders de kloof met hun
kinderen juist groeien.
De ouders wordt de maat genomen op een manier die ze niet kunnen beantwoorden. Dus [er wordt
gevraagd]: ‘Waarom hebben wij die koekjes met ramadan?’ ‘Ja, dat doen we altijd zo. Dat deed oma
ook.’ ‘Ja, maar staat dat in de Koran? Je zegt dat het islam is. Maar pa, je hebt zelf iets bedacht,
[de koekjes] is dus gewoon Marokko, dat is Marokkaans.’
De kloof tussen ouders en kinderen laat zich ook voelen op het gebied van communicatie
tussen hen. Moslimjongeren ervaren een gebrek aan open communicatie met hun ouders:
140 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

Hun ouders zijn als gevolg daarvan bang dat hun kinderen vernederlandsen. Autochtonen
blijven hen echter consequent benoemen als ‘allochtoon’ en benadrukken vooral de ver-
schillen. Die nadruk op verschillen kan ertoe leiden dat etnische of religieuze grenzen in de
samenleving worden versterkt. Door de verharding van scheidslijnen kunnen migranten-
jongeren zich gedwongen voelen om keuzes te maken en een ondubbelzinnige loyaliteit uit
te spreken. Dit dubbele erkenningsprobleem kan er volgens Buijs toe leiden dat de
behoefte aan binding van migrantenjongeren wordt versterkt. Die behoefte is minder sterk
wanneer jongeren erin slagen een ‘hybride’ identiteit te ontwikkelen, die elementen omvat
van beide culturen en waartussen de jongere kan schakelen. Veel jongeren slagen hierin en
zijn daardoor minder vatbaar voor radicalisering.
6.5.4 Ervaren gebrek aan binding met Nederland
Terwijl sommige van de eerdergenoemde push-factoren voor jongeren een reden zijn om
uit te wijken naar andere meningen en andere clubs, is het ervaren gebrek aan binding met
Nederland eerder een passieve of ‘lege’ push-factor. Buijs et al. (2006) beschrijven dat in
het proces van radicalisering steeds meer ‘touwtjes’ met de Nederlandse samenleving wor-
den doorgeknipt. Jongeren die uiteindelijk uitreizen of besluiten geweld te gebruiken, heb-
ben letterlijk geen lijntjes meer die hen aan Nederland binden. Deze jongeren staan daar-
mee volkomen los van de Nederlandse samenleving, wat in eerdere hoofdstukken werd
getypeerd als ‘extreme afstand tot de Nederlandse samenleving’.
Kijk, heel veel van degenen die vertrekken om in Syrië te vechten, hebben het wel over, nou ja, islamo-
fobie en discriminatie en dat soort zaken. En dat speelt ook wel een rol. Maar wat mij vooral opvalt in
de verhalen, is niet eens zozeer een heel negatief beeld over de Nederlandse samenleving – wel over de
Nederlandse staat overigens, dat wel, echt de politie en de politici die kunnen ze wel schieten, figuur-
lijk, – maar vooral ook ze hebben niks met Nederland, ze hebben echt helemaal niks met Nederland.
McCauley en Moskalenko (2008) wijzen erop dat het doorknippen van de bindingen ook
kan gebeuren in reactie op overheidsingrijpen. Als de overheid hard ingrijpt kan dat zich
vertalen in toegenomen sympathie voor degenen die vervolgens worden gezien als slacht-
offers van staatsonderdrukking. Sommige sympathisanten zullen worden gemobiliseerd
om tot actie over te gaan. Van degenen die bij de allereerste actie betrokken waren, zullen
sommige door het overheidsingrijpen afzien van verdere acties (de kosten zijn te hoog).
Anderen zullen echter verharden en hun acties tegen de staat opvoeren. Dit kan resulteren
in wederzijdse escalatie van geweld tussen de staat en de groep, waarbij steeds meer indi-
viduen van de groep afhaken totdat deze bestaat uit nog maar een fractie van de oor-
spronkelijke groep. Die fractie is dan vervolgens sterk geradicaliseerd en gaat ondergronds
als terroristische cel. Sageman (2014) stelt dat repressief overheidsoptreden het proces van
rekrutering heeft veranderd en zo heeft geleid tot een leaderless jihad: kleine aantallen mili-
tanten die wel verbonden zijn met de virtuele extremistische gemeenschap, maar niet
afhankelijk zijn van leiding door een centrale organisatie om terroristische acties uit te
voeren.
142 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

Je moet die propaganda eens zien. Het is prachtig: ‘We give to the calls of the crying mothers of
Syria, the ummah will protect you. The world is not doing anything, but the ummah will.
Mothers of Syria, we hear your voice.’
is en jongeren met jihadistische gedachtegoed laten juist dat soort filmpjes zien, [om te zeggen:] ‘Zie je
wel?’ Een voorbeeld daarvan is het filmpje over moslims in Guantanamo Bay: dat ze mishandeld wer-
den of dat honden urineerden op gevangenen et cetera. En wat zij doen is [daarmee zeggen]: ‘Zie je
wel, dit is wat ze de moslims aandoen.’ En zo het ‘wij’- en ‘zij’-gevoel bevestigen.
Dat de beelden zo’n sterke reactie oproepen, komt volgens een andere respondent door-
dat er sprake is van herkenning. Mensen hebben het gevoel dat ze iets gemeen hebben
met de mensen die het slachtoffer zijn van onrechtvaardig optreden en in gebreke blijvend
internationaal beleid. Ook het onderzoek van Silke (2008) wijst hierop: terroristen traden
toe tot terroristische organisaties nadat ze schokkende gebeurtenissen hadden gezien op
tv of andere media. De slachtoffers waren mensen met wie ze zich identificeerden. Het
gaat dan zowel om een verbondenheid in identiteit (‘wij’-gevoel) als een herkenning van
ervaringen.
Ik denk dat dat gevoel van verbondenheid ontstaat op het moment dat jij iets gemeen meent te heb-
ben met anderen. Dus als jij je niet zou voelen alsof jij een tweederangsburger was, dan zou je je vol-
gens mij ook niet verbonden gaan voelen met die mensen daar op die manier.
Onze respondenten vertellen over de boosheid van veel jongeren over het onrecht dat
moslims in de wereld wordt aangedaan. Die voelen zich met hen verbonden omdat ze een
identiteit delen en het onrecht ook in hun eigen leven menen te herkennen. Dit proces
wordt gevoed en gesterkt door propaganda vanuit de radicale islam, die beoogt om mos-
lims zo te mobiliseren en tot actie aan te zetten (vgl. Sageman 2014).
Niet alleen teksten en video’s van de radicale islam moeten volgens Schmid (2004) worden
begrepen als propaganda van de radicale islam. Terrorisme zelf moet volgens hem vooral
worden gezien in termen van propaganda. Terrorisme is de combinatie van gedrags-
verandering willen bereiken door de dwang van geweld en door overtuiging via propa-
ganda. Het geweld dat bij terrorisme wordt gebruikt, heeft als doel om een effect te
bewerkstelligen bij een bepaald publiek (bv. anderen die behoren tot de groep van het
slachtoffer). De slachtoffers van terrorisme zijn in die zin instrumenten om andere indivi-
duen te overtuigen.
Een terroristische daad is volgens Schmid (2004) vaak bedoeld als provocatie. Het
geweldsmonopolie van de staat wordt doorbroken en de terrorist toont dat de machtige
overheid niet in staat is zijn burgers te allen tijde te beschermen. Ook als mensen niet zelf
direct de terroristische daad hebben meegemaakt, heeft het vaak een groot effect.
Immers, wanneer de media volop over zo’n daad berichten en mensen erover praten,
ontstaat een klimaat van angst. Het ‘succes’ van een terroristische operatie hangt geheel af
van de mate van publiciteit die de daad krijgt (Laqueur geciteerd in Schmid 2004).
Juergensmeyer (geciteerd in Schmid 2004) stelt zelfs: ‘Without being noticed, in fact, terrorism
144 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

met de vs voorop, erop uit is om de islam te vernietigen of in elk geval de moslims te (blij-
ven) onderdrukken. Militaire successen voeden dan niet alleen symbolische waarde (apo-
calyptisch, God aan onze zijde), maar ook een gevoel van gerechtigheid: nu krijgt het Wes-
ten een koekje van eigen deeg en is er eerherstel voor moslims. Zonis (2003) constateert
dat waarden zoals eer en waardigheid in Arabische landen heel belangrijk zijn en dat het
contrast met de positie van veel landen in het Midden-Oosten – die te maken hebben met
achterstanden op allerlei gebieden – leiden tot gevoelens van vernedering en woede die
diep gevoeld worden in de regio. Het superioriteitsdenken wordt volgens Koopmans
(2015b) gebruikt in de radicale islam, door de verantwoordelijkheid voor de positie waarin
veel islamitische landen verkeren af te wentelen op het Westen, dat islamitische dictaturen
in het Midden-Oosten zou ondersteunen als onderdeel van een systematische anti-
islamitische politiek. Dat IS militaire successen boekt, ondanks een grote coalitie van
opponenten, geeft jongeren een gevoel van macht. Zoals een respondent toelicht:
IS zendt veel propagandafilmpjes uit waarin zij laten zien: wat jullie kunnen, dat kunnen wij ook.
Wij hebben ook vliegtuigen, wij hebben ook tanks, wij hebben ook wapens, dus wat jullie kunnen,
kunnen wij ook. En daarin vind ik isis echt professioneel. Zij kunnen jongeren echt overtuigen van:
‘Hé, wij zijn ook machtig, niet alleen Amerika is machtig, maar wij ook.’ En het zorgt er wel voor bij dit
soort jongeren dat ze zeggen: deze strijd kunnen wij bevechten. Het is geen moeilijke strijd, het is niet
een strijd van Israël tegen Palestina, waar Israël wapens heeft en Palestina stenen. Nee, het is een
gelijkwaardige strijd. Dat is de keuze waarom ze naar Syrië gaan en niet naar Palestina. En ten tweede
is Syrië heel makkelijk om binnen te komen. Israël is niet heel gemakkelijk om binnen te komen.
6.6.3 Behoefte aan binding
Eerder werd beschreven dat jongeren zich geen vanzelfsprekend en volwaardig deel voelen
uitmaken van de Nederlandse samenleving. Tegelijkertijd is er wel een heel grote behoefte
aan binding en aan het gevoel ergens helemaal bij te horen.
Ik werk al achttien jaar met jongeren en wat de gemeenschappelijke factor binnen verschillende situ-
aties is, is dat jongeren op zoek zijn naar erkenning: worden ze gezien, worden ze gehoord, worden ze
opgemerkt, worden ze serieus genomen? De ene jongere vindt zijn weg bij een vriendengroep die
fanatiek voetbalt, de andere jongere vindt zijn weg bij een vriendengroep die soms delicten pleegt,
de ander die af en toe met drugs experimenteert en sommige jongeren die vinden hun weg naar een
groep die bezig is met een geloof.
Het gevoel om ergens bij te horen, is dus niet specifiek voor radicaliserende jongeren.
Alle jongeren hebben die behoefte, benadrukken veel van onze respondenten. Jongeren
die extra gevoelig voor uitsluiting en discriminatie zijn, zijn wel vatbaarder voor het ‘warme
bad’ waarin ze zich terecht voelen komen wanneer ze zich bij radicale groepen aansluiten
(Geelhoed 2014). Daarnaast wordt ook benadrukt dat de behoefte aan binding bij moslim-
jongeren van de tweede generatie groot is als gevolg van vragen over hun identiteit (waar
hoor ik bij, wie ben ik) en de generatiekloof met hun ouders (Buijs et al. 2006; Slootman en
Tillie 2008).
146 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

Er is ook het verhaal van een jongen met een criminele achtergrond, die zoekende is naar
een groep om bij te horen. Deze jongen wordt een keer voorgesteld aan Mohammed
Bouyeri en daar met open armen ontvangen. Dat warme bad beantwoordt volledig aan
wat deze jongen mist.
Die komt dan, nou, waar Mohammed Bouyeri woont, die komt bij hem aan en Mohammed Bouyeri
die staat in zijn deur en die doet zo [maakt het gebaar van een omhelzing] en hij zegt: ‘En toen was ik
verkocht.’ Die was helemaal niet gelovig, maar daarna moest hij om erbij te blijven. Maar hij werd
omhelsd en werd bij iemand, bij die grote meneer, thuis uitgenodigd.
In dit voorbeeld wordt duidelijk dat religie niet de drijfveer van deze jongere was. Jongeren
die een sterke behoefte hebben aan binding, inbedding, een groep om bij te horen en in
opgenomen te worden, kunnen dus ook als gevolg daarvan radicaliseren.
6.6.4 Behoefte aan status en/of het wegpoetsen van een besmet verleden
Een vierde pull-factor die in de interviews werd genoemd, was de mogelijkheid om een
nieuwe start te maken, waarbij de jongere een hogere status kan bereiken. Een lage status
houdt niet alleen verband met een maatschappelijk stigma of een gebrek aan maatschap-
pelijke stijging. Het gaat ook om zaken die als ‘oneervol’ worden beschouwd en daarom
schaamte met zich meebrengen. Voor jongens gaat het dan vaak om crimineel gedrag, bij
meisjes om seksueel gedrag. De aansluiting bij een radicaal islamitische groep kan een
mogelijkheid zijn om een besmet verleden weg te poetsen. Jongeren met een crimineel
verleden kunnen ‘strijders’ worden, die als martelaar toch nog het paradijs kunnen berei-
ken. Meisjes kunnen als moeder bijdragen aan het stichten van een islamitische staat, door
kinderen te krijgen en deze op te voeden in de ideologie van de radicale islam. De radicale
islam biedt jongeren zo de mogelijkheid om een bepaalde status te bereiken, waar men
eerder geen toegang toe had of geen mogelijkheid zag die toegang te bereiken: ‘Een beetje
van zero to hero, hè, vandaag ben ik een loser, morgen ben ik een held: de leeuw van de
islam.’
De propaganda vanuit radicaal islamitische groepen is ook op deze statusverhoging
gericht. Ronselaars kunnen bijvoorbeeld vertellen:
Je bent geen loser, je bent geen K-Marokkaan. Nee, jij bent de vanguard of the Islamic Nation.
En voor weinig geld ga je daarheen en dan heb je een baan en misschien een vrouw… En dan hebben
we het hier over een paar duizend Europeanen, maar er zijn duizenden uit Tunesië die nooit kunnen
gaan trouwen. Daar speelt ook hetzelfde, want die hebben geen inkomen, die hebben geen werk. Bij
IS verdienen ze 400 of 250 euro per maand. [Ze krijgen alles:] vrouw, huis, toekomst, status, zin-
geving: prachtig! Ook voor deze jongens [uit Nederland] geldt dat. [Eerst] hang je daar rond in Delft
en 24 uur later zit jij in Aleppo en dan ben je de vanguard of the Islamic Nation. Wel, je kunt ook
een auto stelen en je kunt ook een grote deal hebben met drugs, maar zo’n statusverhoging krijg je
echt in 24 uur anders nooit.
148 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

seksuele norm binnen de etnische gemeenschap maakt dit lastig, omdat er sociale sancties
staan op het doorbreken ervan. Groen en Kranenburg (2006) vertellen in hun publicatie
over de Hofstadgroep dat binnen deze groep wel seksueel kon worden geëxperimenteerd,
omdat hiervoor een legitimatie kon worden gevonden binnen een islamitisch kader. Zo
sloten jongens en meisjes islamitische huwelijken, waarbinnen seks wel is toegestaan
(ze zijn immers getrouwd). De belofte van liefde en aandacht kan ook voor meisjes een
motief vormen om uit te reizen. Die lokroep kan extra sterk klinken wanneer de meisjes
thuis (en in andere levensdomeinen) het gevoel hebben dat er weinig aandacht aan hen
wordt besteed.
Ook de beklemming van de gemeenschap maakt Syrië een hele aantrekkelijke plek, to escape hè,
to get away. I want to break free, I go to Raqqa, nou, daar kunnen wij ons niks bij voorstellen.
Ik kan het je wel uitleggen, het is fantastisch. Ze hebben ook nog niet zo veel meegemaakt. Het is
gewoon met een polsbandje om de vakantie in, zeg maar. Ze hebben daar een naïef beeld over.
Een prachtige kerel, een held, daar word je nog aan gekoppeld ook, kun je ook nog eens, nou ja, ik zeg
maar even zoals het is: neuken. Dat kan anders allemaal niet. Het is een vakantie met sekspartner,
met trouwpartner, nee, het is een complete belevenis.
6.7 Vatbaarheid voor radicaal gedachtegoed: kwetsbare individuen
Speckhard (2012) schrijft in haar indrukwekkende verslag van de meer dan 400 interviews
die ze afnam bij terroristen, hun familie, en slachtoffers van terroristische gijzelingsacties:
niemand wordt als terrorist geboren. Mensen die zich tot terrorist ontwikkelen, worden
verleid tot het nemen van het pad naar terrorisme. Ronselaars maken gebruik van hun
kwetsbaarheid en hun ontvankelijkheid voor de terroristische ideologie en de groep.
Speckhard somt een heel scala op van de kwetsbaarheden die motivaties kunnen vormen
voor terrorisme in gebieden waar zich geen conflict afspeelt: sociale marginalisatie, ver-
vreemding, gevoelens van vernedering, gefrustreerde aspiraties, een verhoogde gevoelig-
heid voor het lijden van anderen, het verlangen om de eigen mannelijkheid te bewijzen, de
wens om ergens bij te horen, de wil om anderen te beschermen, de behoefte om een avon-
tuur te beleven of een held te zijn. Degenen die overgingen tot het gebruik van geweld
hadden vaak ervaringen met huiselijk geweld (Speckhard 2012). Dit wordt ook in andere
rapporten geconstateerd (vgl. Weenink 2015; Wessels en Dijkman 2012). Degenen die
bereid bleken als martelaar te sterven, leden vaak aan een diepgevoelde pijn, die overeen-
komsten vertoont met de pijn die suïcidale mensen ervaren (Speckhard 2012).
In verschillende verklaringsmodellen van radicalisering wordt gewezen op een persoonlijke
crisis waardoor individuen ontvankelijker worden voor het radicale gedachtegoed (Feddes
et al. 2015; Geelhoed 2014; Silber en Bhatt 2007; Speckhard 2012;Wiktorowicz 2005). Een
persoonlijke crisis kan ontstaan door het verlies van werk, discriminatie of slachtofferschap
(vgl. Silber en Bhatt 2007). Speckhard (2012) noemt onder meer secundair trauma als factor
die individuen ontvankelijk maakt voor radicalisering. Het zien van onrecht, zelfs via televi-
sie, kan een traumatiserend effect hebben en kan een motivatie vormen om over te gaan
tot extremisme. Groepen als al Qaida en IS spelen hier in hun propaganda op in en sturen
150 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

chologische mechanismen: groepspolarisatie/groepsdenken, isolatie en de glijdende
schaal.
Groepspolarisatie en groepsdenken
Standpunten in groepen hebben de neiging extremer te worden. Wanneer een meerder-
heid binnen een groep een bepaalde mening of standpunt heeft, dan schuift de gemid-
delde mening binnen de groep in die richting op. Het meerderheidsstandpunt krijgt name-
lijk meer ruimte in tijd en in de hoeveelheid argumenten die er voor dit standpunt worden
genoemd. Wanneer mensen meer argumenten voor een bepaald standpunt horen, raken
ze meer overtuigd van dat standpunt. Daarnaast is er sprake van sociale druk: alle indivi-
duen voelen druk om tot overeenstemming te komen, maar die druk is niet gelijk verdeeld.
Op individuen die een minderheidsstandpunt aanhangen, ligt meer druk om zich te confor-
meren. Degenen die binnen het meerderheidsstandpunt extremer stelling nemen, krijgen
een hogere morele status toebedeeld. In radicale groepen geldt ook dat hoe radicaler men
is, hoe meer status en aanzien men binnen de radicale groep heeft. De bereidheid die men
toont om woorden in daden om te zetten, heeft een statusverhogend effect. Als gevolg van
competitie om status binnen een radicale groep, kunnen de toon en het gedrag van de
groep extremer worden (Bartlett en Miller 2012).
Isolatie
Mechanismen zoals groepspolarisatie en groepsdenken treden vooral op wanneer de
groep enigszins geïsoleerd is. Door isolatie blijft men namelijk afgeschermd van afwijkende
informatie en andere meningen (Van der Pligt en Koomen 2009). Volgens Dalgaard-Nielsen
(2014) gaat het proces van radicalisering met een steeds grotere mate van isolatie gepaard:
er is steeds minder contact met mensen die een andere mening hebben
Op school, dus in de openbare gebieden, kun je zien dat ze zich langzaam terugtrekken, zowel met
kleding als met contact. Het begint met: ik doe een hoofddoek om. Of: ik trek een djellaba aan.
Dan zonder je je eigenlijk af. Dan geef je geen hand meer, dan zonder je je verder af. Dan ga je in jezelf
gekeerd zitten, want je hebt geen vrienden meer op school. Dan kom je langzamerhand niet meer op
school. En dan ben je op een gegeven moment onvindbaar.
De isolatie versterkt de extremistische opvattingen. Groepen waarvan de leden geïsoleerd
zijn (dus niet ook tot andere groepen met andere waarden behoren), hebben veel macht
om hun morele standaarden op te leggen. In geïsoleerde groepen is de groepscohesie
hoog en ontleent men antwoorden op existentiële vragen (waar leef ik voor, wat zijn de
dingen die het waard zijn om voor te sterven, wat betekent het als ik doodga) aan de
groepsconsensus. De groepsmening over deze zaken wordt enorm krachtig en kan zo
geweld tegen degenen die (in hun ogen) het voortbestaan van de groep bedreigen, gaan
rechtvaardigen (McCauley en Moskalenko 2008).
Een respondent beschrijft dat mensen die nog bindingen met de samenleving hebben, bij-
voorbeeld via werk, in aanraking komen met andere meningen. Bij degenen bij wie die bin-
dingen ontbreken, is het gedachtegoed vernauwd
152 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

Beschermende factoren vanuit de gemeenschap
Verschillende onderzoeken noemen factoren op het niveau van gemeenschappen die juist
een beschermende werking tegen radicalisering kunnen bieden. Staring et al. (2014) verkla-
ren dat Turks-Nederlandse jongeren minder vaak radicaliseren onder meer vanwege de
hechtheid van de Turkse gemeenschappen in Nederland, die jongeren geborgenheid en
een gevoel van erbij horen bieden. Hierdoor komen percepties van uitsluiting, discriminatie
en minderwaardige behandeling minder hard aan. Marokkaans-Nederlandse jongeren van
de tweede generatie zijn sterker gericht op Nederland en daardoor zijn ze gevoeliger voor
discriminatie en buitensluiting (Buijs et al. 2006). Onder de groep radicalen is er diversiteit
naar etnische afkomst, maar het gaat verhoudingsgewijs vaak om Marokkaanse
Nederlanders. Pels en De Ruijter (2011) relateren dit aan de verwachtingen die er – vooral in
de Marokkaanse cultuur – bestaan van mannelijkheid en maatschappelijk presteren. Een
laag aanzien in de maatschappij is direct bedreigend voor het ego en kan jongeren tot
extremen leiden.
Hemmings (2010) beschrijft in haar studie naar Somaliërs een aantal kenmerken van de
Somalische gemeenschap in Londen die bescherming kunnen bieden tegen extremisme.
Ze wijst daarbij onder andere op sterke en uitgebreide familienetwerken, een hoge mate
van peer support onder Somalische jongeren, en de onderlinge communicatie binnen de
Somalische gemeenschap. Een hoge mate van inbedding in een hechte gemeenschap
waarbinnen informatie over mensen wordt gedeeld, zou kunnen voorkómen dat mensen
afglijden naar extreem gedachtegoed en/of gedrag. De andere kant van de medaille is dat
hechte gemeenschappen ook integratie in de ontvangende samenleving kunnen tegenwer-
ken (zie hoofdstuk 3).
6.9 Slot
Geradicaliseerde moslims staan op zeer grote afstand van de Nederlandse samenleving.
Ze voelen zich sterk verbonden met moslims over de hele wereld (ummah) en voelen geen
binding met Nederland (emotionele dimensie). Een geradicaliseerde groep kan sterk geïso-
leerd raken, waardoor er vooral hechte contacten zijn binnen deze groep en veel minder
daarbuiten (sociale dimensie). Ook kenmerken geradicaliseerde moslims zich door een
grote afstand op de culturele dimensie: ze huldigen opvattingen die haaks op de
Nederlandse basiswaarden staan (bv. democratische principes, de scheiding van kerk en
staat en de gelijkheid van mannen en vrouwen, of homo’s en hetero’s).
In dit hoofdstuk hebben we aan de hand van interviews met experts en professionals
inzicht proberen te geven in factoren die mogelijk tot radicalisering leiden. Deze hebben
we ingedeeld in factoren die individuen ‘wegduwen’ (push-factoren) van de Nederlandse
mainstreammaatschappij en factoren die individuen naar de radicale islam ‘trekken’ (pull-
factoren). Die push- en pull-factoren werken in een complexe interactie en de duw- en trek-
kracht van de factoren kan per individu verschillen. Bij de een kan de nadruk op zingeving
liggen, terwijl bij een ander de behoefte aan avontuur de doorslag geeft (zie ook Buijs et al.
2006; Slootman en Tillie 2008). Afzonderlijke factoren zijn niet voldoende om radicalise-
154 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

De radicale islam biedt ook antwoord op de vraag: ‘Wat is mijn plek op deze wereld?’
Een vraag die alle jongeren zichzelf wel eens stellen, maar die voor migrantenjongeren die
met een gevoel van uitsluiting kampen nog nadrukkelijker naar voren kan komen. Reli-
gie kan sluitende antwoorden op zingevingsvragen bieden. Vooral de radicale variant van
de islam geeft een sluitend en ondubbelzinnig kader. Op microniveau biedt deze religieuze
stroming houvast doordat in allerlei regels is vastgelegd hoe de ware gelovige zich dient te
gedragen. Op macroniveau biedt de islam een omvattend wereldbeeld waarin de gelovige
een rol kan spelen (er is oorlog tegen de islam, de ware gelovige heeft de plicht hier tegen
in het geweer te komen en uiteindelijk een utopie te vestigen).
Een deel van de jongeren wordt volgens de deskundigen tot de radicale islam aangetrok-
ken door een behoefte aan avontuur. Voor jongens kunnen dat ervaringen zijn van met een
hechte groep broeders strijden tegen de vijand. Zij zien zichzelf met een heldenstatus oor-
log voeren. Ook verliefdheid, seks en liefde kunnen onder dit thema worden gevat.
De push- en pull-bewegingen sluiten min of meer bij elkaar aan. De behoeften die de radi-
cale islam belooft te vervullen, zijn vaak verbonden aan de ervaringen die bij de jongeren
een gevoel van vervreemding oproepen. Zo kunnen jongeren zich als gevolg van ervaren
discriminatie en uitsluiting afvragen wie ze zijn en waar ze bij horen, en dan biedt de radi-
cale islam een stevige identiteit en een hechte groep. Zoals eerder gezegd, kan per individu
verschillen waar de nadruk op ligt in de verschillende push- en pull-factoren en gaat het
nooit om een enkele factor die maakt dat een individu radicaliseert. Maar ook het com-
plexe samenspel van push- en pull-factoren vertelt niet het hele verhaal. Daarom zijn er
onder en boven in figuur 6.1 kaders toegevoegd. Een centrale rol speelt de propaganda
vanuit de radicale islam. Deze lijkt zeer goed te zijn toegesneden op de ervaringen en per-
cepties van jongeren en hen daarin te voeden. Zo voedt de propaganda percepties van uit-
sluiting en weet zo het gevoel van een onoverbrugbare kloof tussen ‘wij’ en ‘zij’ te verster-
ken. Ook voedt de propaganda het gevoel van onrechtvaardigheid door beelden van een
afschuwelijke behandeling van moslims elders ter wereld te laten zien. Dit versterkt de
emotionele reactie op het ervaren onrecht. Daartegenover wordt een ander moreel kader
gezet waarin geweld wordt gerechtvaardigd en zelfs verheerlijkt. Men is geen terrorist,
maar een strijder voor Allah. Zo speelt de propaganda ook in op de gevoelens van eigen-
waarde van de jongeren, die voorgespiegeld wordt dat ze van loser kunnen opklimmen
naar held.
De propaganda van de radicale islam is er ook op gericht de belofte te doen de behoeften
die genoemd zijn onder de pull-factoren te vervullen. Jihadstrijders worden bijvoorbeeld
als helden verheerlijkt (status) en uitreizen wordt als groot avontuur afgeschilderd.
Onder in de figuur vinden we factoren op persoons- en groepsniveau. Bepaalde persoons-
factoren kunnen individuen ontvankelijker maken voor de genoemde push- en pull-
bewegingen. Radicaal islamitische jongeren zijn relatief vaak kwetsbare individuen die een
persoonlijke crisis hebben doorgemaakt, huiselijk geweld hebben meegemaakt, waarbij in
gezinnen sprake is van multiproblematiek, of die met sociale of psychische problematiek
kampen (zie bv. Weenink 2015; Wessels en Dijkman 2012). Binnen radicaliserende groepen
spelen processen die de groep verder in de richting van extremisme kan stuwen
156 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

Figuur 6.1
Schematische weergave van radicalisering
propaganda vanuit radicale islam
pushfactoren: pullfactoren:
- discriminatie, uitsluiting - idee dat je iets kunt 
- met twee maten meten   veranderen
- gebrek aan emotionele - identiteit, binding
   ondersteuning - status
- zingeving
- avontuur
Nederlandse radicale 
- meer handelingsvrijheid
mainstream islam
maatschappij
gevoel van vervreemding:
- waar hoor ik bij?
- bij wie kan ik terecht?
- wat is mijn plek op deze 
   wereld?
- wat is rechtvaardig?
persoons- en groepsfactoren
158 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme

7 ‘Nooit Nederlander genoeg’
Turks-Nederlandse jongeren over hun sociaal-culturele
posities, wereldbeelden en attitudes ten opzichte van
(religieus geïnspireerd) geweld
F. Geelhoed (vu) en R. Staring (eur)
7.1 Aanleiding, onderzoeksvragen en opzet van het onderzoek
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft het scp in maart 2015 verzocht
om nadere duiding te geven aan de resultaten die naar voren kwamen uit een peiling van
1
forum/Motivaction. Dit hoofdstuk is het resultaat van het verzoek van dit ministerie.
Centraal in dit onderzoek staat de gedachte om bij een brede vertegenwoordiging van de
Turks-Nederlandse groep een beeld te krijgen van de ontwikkelingen in de sociaal-
culturele positie van de Turks-Nederlandse jongeren, met bijzondere aandacht voor de
attitudes ten opzichte van religieus gemotiveerd geweld en IS (Islamitische Staat).
De onderzoeksvragen voor dit hoofdstuk luiden als volgt:
– Welke ontwikkelingen zijn er waar te nemen in de sociaal-culturele positie van jonge-
ren van Turkse afkomst, met bijzondere aandacht voor ontwikkelingen ten aanzien van
steun voor (religieus gemotiveerd) geweld en jihadgroepen zoals IS?
– Door welke factoren wordt de sociaal-culturele positie van jongeren van Turkse
afkomst beïnvloed? Welke van die factoren zijn van invloed op de steun voor (religieus
gemotiveerd) geweld en jihadgroepen zoals IS? En welke van die factoren zijn van
invloed op het tegengaan van steun hiervoor?
Deze studie is gebaseerd op groepsinterviews met 105 respondenten onder wie 79 jonge-
ren, achttien bestuurders van religieuze en politieke organisaties en acht experts. Om recht
te doen aan de etnische, religieuze en politieke diversiteit onder de Turks-Nederlandse jon-
geren, hebben we geprobeerd om respondenten uit de volle breedte van de Turks-
Nederlandse gemeenschap te werven. Hiertoe is in de periode mei 2015 tot augustus 2015
in (middel)grote steden en plattelandsgemeenten contact gezocht met bestuursleden of
vertegenwoordigers van uiteenlopende religieuze groepen (alevieten, Diyanet, Hizmet,
Milli Görüş, salafisme, Süleymancı), politieke partijen (Multicultureel Plus Partij, Hizb ut
Tahrir), Koerdische verenigingen en het Turks Nederlands Tegengeluid (tnt), dat is opge-
richt door Turks-Nederlandse jongeren na de publicatie van het Motivaction/forum-
rapport (2014; zie ook Santing 2015). Wij hebben deze bestuursleden en vertegen-
woordigers geïnterviewd en hun bovendien gevraagd om ons in contact te brengen met
Turks-Nederlandse jongeren die hun moskee bezoeken of bij hun organisatie zijn aange-
sloten. Op die manier hebben we de helft van de 79 respondenten geworven. De andere
160 ‘nooit nederlander genoeg ’

stuk beperken we ons tot ontwikkelingen in de sociaal-culturele positie van Turks-
Nederlandse jongeren en laten we hun participatie op sociaal-economische terreinen bui-
4
ten beschouwing.
De sociaal-culturele positie van de Turks-Nederlandse jongeren is geoperationaliseerd
door naar hun identificaties en oriëntaties, hun sociale contacten en hun bindingen met de
Nederlandse samenleving te kijken (vgl. Staring et al. 2014: 27). Deze operationalisatie
vormt ook de structuur van dit hoofdstuk. In paragraaf 7.2 gaan we in op de identificaties
van de Turks-Nederlandse jongeren en bekijken we met wie of wat ze zich verbonden
voelen. In paragraaf 7.3 staan de attitudes van de Turks-Nederlandse jongeren ten aanzien
van is, het gewelddadige conflict in Syrië en de jihad centraal. Paragraaf 7.4 focust op de
ontwikkelingen in de sociaal-culturele positie van de Turks-Nederlandse jongeren aan de
hand van hun sociale contacten. In paragraaf 7.5 wordt stilgestaan bij de bindingen van de
Turks-Nederlandse jongeren met de Nederlandse samenleving. De onderzoeksvragen wor-
den tot slot in paragraaf 7.6 beantwoord.
7.2 Identificatie
Om de ontwikkelingen in de sociaal-culturele positie van Turks-Nederlandse jongeren en
hun attitudes tegenover (religieus geïnspireerd) geweld te kunnen begrijpen, zijn niet uit-
sluitend hun concrete ideeën en uitlatingen daarover van belang, maar ook de bredere
context van hun ideeën en identificaties, en de kleinere en grotere problemen die hen
raken. Dit alles samen noemen we het wereldbeeld van deze jongeren. Een deel van het
wereldbeeld van de Turks-Nederlandse jongeren komt in deze paragraaf aan de orde wan-
neer we bespreken waarmee de Turks-Nederlandse jongeren zich verbonden voelen, welke
plek de Nederlandse samenleving hierbij inneemt en welke factoren deze identificaties
beïnvloeden. Deze verbondenheid van de Turks-Nederlandse jongeren zullen we op twee
niveaus beschrijven. Allereerst doen we dit op het niveau van de Turks-Nederlandse jonge-
ren als minderheidsgroep ten opzichte van de dominante Nederlandse samenleving. In de
tweede plaats beschrijven we de interne identificaties van deze jongeren binnen de Turkse
gemeenschappen waarin religieuze, politieke en etnische identificaties op een gedifferenti-
eerde manier van belang zijn en waarbij er ook minderheidsgroepen ten opzichte van een
dominante meerderheid te onderscheiden zijn.
7.2.1 Turks-Nederlandse jongeren over hun identificaties binnen de Nederlandse
samenleving
Studies naar de identificatie en oriëntatie van Turks-Nederlandse jongeren laten zien dat zij
sterk op hun oorspronkelijke identiteit en roots zijn gericht. Antilliaanse, Surinaamse en
Marokkaanse Nederlanders zijn minder op hun herkomstland georiënteerd (Huijnk en
Dagevos 2012; Staring et al. 2014). De mate van identificatie met en de oriëntatie op de
Turkse gemeenschap en Turkije is afhankelijk van leeftijd, generatie en opleidingsniveau.
Anders geformuleerd: onder de hogeropgeleide Turks-Nederlandse jongeren van de
tweede en derde generatie neemt de identificatie en daarmee de verbondenheid met
162 ‘nooit nederlander genoeg ’

het Nederlandse Ajax, met de buurt of de stad waarin ze wonen, met de Koerden of juist
7
met de akp van de huidige Turkse president Recep Erdoğan, met de PvdA of met de
Hizmet-beweging van Fethullah Gülen, met Nederland en/of met Turkije. Of, zoals in het
nu volgende citaat van een jonge vrouw uit Rotterdam, met het multiculturele karakter van
een stad als Rotterdam en met de islam:
Als ik naar Turkije ga, begin ik me daar na twee weken al te vervelen. Toen ik in Istanbul,
jv14
8
bij Topkapı Sarayı was. Ik zag opeens een Chinees, een Surinamer en iemand van Arabi-
sche afkomst en ik voelde me daar thuis. Dus, ik kan meer zeggen dat ik me gewoon een
Rotterdammer voel. Meer dat: multiculturaliteit. En het belangrijkste natuurlijk: mijn
geloof, islam.
Als respondenten reflecteren op de open vraag met wie ze zich identificeren, brengen ze
dat onderwerp zelf naar het niveau van nationaliteit en de vraag of hun loyaliteit bij
Nederland of bij Turkije ligt. Vervolgens zijn de antwoorden van de Turks-Nederlandse jon-
geren in grofweg drie vormen van verbondenheid te onderscheiden, die elkaar deels uit-
sluiten.
De eerste groep bestaat uit jongeren die naar een verbondenheid met Nederland én met
Turkije verwijzen. De mate waarin ze zich met beide landen verbonden voelen (of zich
Turks of Nederlands voelen), varieert echter. Sommige Turks-Nederlandse jongeren voelen
zich meer met Nederland verbonden, andere meer met Turkije en weer andere kunnen
geen keuze maken tussen beide identificaties. We hebben (met uitzondering van één jonge
vrouw) geen Turks-Nederlandse jongeren gesproken die zich uitsluitend met Nederland
verbonden voelen. Dat betekent dat voor vrijwel alle Turks-Nederlandse jongeren Turkije
een belangrijke verbindende rol in hun leven speelt. Andersom hebben we ook geen enkele
Turks-Nederlandse jongere gesproken die zich uitsluitend met Turkije verbonden voelt.
Alle jongeren voelen zich in meer of mindere mate verbonden met Nederland.
Turkse Nederlander, ik ben beide. […] Mijn ouders zijn uit Turkije gekomen. Ik ben hier
jm07
geboren. Ik praat Turks met mijn ouders, ook met vrienden. Maar ik ben ook
Nederlander. Ik spreek Nederlands met mijn broertje. Ja, eigenlijk zijn wij echt een mix.
We praten ook echt in een mixtaal, we beginnen zinnen in het Nederlands en dan maken
we het af in het Turks of beginnen Turks en dan maken we het af in het Nederlands.
Een deel van de Turks-Nederlandse jongeren die zich zowel met hun Turkse als met hun
Nederlandse wortels identificeren, specificeert dit label naar ‘Turkse Nederlanders’. Op de
vraag hoe ze zichzelf ziet, antwoordt respondent jv13 met:
Nederlander. Wel met natuurlijk Turkse roots. [Mijn] afkomst is Turks. […] Ik identificeer
jv13
me zeker wel met Turkije. Of ja, met de Turkse Nederlanders kan ik beter zeggen. Want ik
merk ook dat ik niet hetzelfde ben als mensen in Turkije. En dan hangt het er ook van af
of je in de stad of op het platteland zit. Dus dat is zeker gecompliceerd, maar ik voel me
ook absoluut een Nederlander. […] Nederland is voor mij thuis. Ik bedoel, daar kan ik niks
meer of minder over zeggen. Natuurlijk zijn er momenten waarop je je niet op je gemak
voelt, waarop je je buitengesloten, uitgesloten of wat dan ook voelt. Dat zijn echt
164 ‘nooit nederlander genoeg ’

‘production which is never complete, always in process, and always constituted within, not outside,
representation’ (1990: 222). Hall (1990: 225) stelt ook:
Cultural identity, in this second sense, is a matter of ‘becoming’ as well as of ‘being’. It belongs to the
future as much as to the past. It is something which already exists, transcending place, time, history
and culture. Cultural identities come from somewhere, have histories. But like everything which is his-
torical, they undergo constant transformation. Far from being eternally fixed in some essentialised
past, they are subject to the continuous play of history, culture and power.
Dit citaat wijst in de eerste plaats op het belang van een historische dimensie van identitei-
ten waar de betrokkenen op voortborduren. In de tweede plaats stelt Hall dat identiteiten
veranderen in het samenspel van die geschiedenis, de hedendaagse cultuur en de machts-
verhoudingen in de samenleving. Dit betekent dat de verschillende vormen van verbon-
denheid die in het voorgaande zijn onderscheiden momentopnamen in het identificatie-
proces van de Turks-Nederlandse jongeren betreffen. Onder invloed van veranderende
machtsverhoudingen en gebeurtenissen kunnen jongeren zich minder of juist sterker ver-
bonden gaan voelen met specifieke culturele identificaties als Turkije of de islam.
Vanuit het perspectief van de Turks-Nederlandse jongeren spelen twee zaken als het gaat
om de relatie tot de dominante samenleving en met het oog op geschiedenis, maatschap-
pelijke machtsverhoudingen en culturele identiteiten. Ten eerste het gevoel ter verant-
woording geroepen te worden en ten tweede de perceptie ‘nooit genoeg Nederlander te
kunnen zijn’. Beide zaken komen uitgebreid aan de orde in paragraaf 7.5, maar zullen hier
kort worden besproken omdat het voor de Turks-Nederlandse jongeren aanleiding vormt
om beter naar zichzelf, hun islamitische en Turkse geschiedenis te kijken en van daaruit
hun verbondenheid met hun Turkse en/of islamitische identiteit sterker te benadrukken.
De Turks-Nederlandse jongeren wijzen er tijdens de interviews regelmatig op hoe niet-
moslims en autochtone Nederlanders hen bejegenen rondom de acties van IS en andere
terroristische aanslagen in naam van ‘de islam’. Turks-Nederlandse jongeren voelen zich
gevraagd zich uit te spreken over hun loyaliteit naar de Nederlandse samenleving door de
acties van IS of andere terroristische aanslagen door islamitische groeperingen expliciet af
te keuren. Dit gebeurt in dagelijkse interacties met niet-moslims en soms meer publiekelijk
in talkshows op radio en televisie, via social media of in kranten.
Maar wij moeten wel weer afstand doen. Afstand doen van iets waar ik niet eens van zijn
bv12
bestaan afwist. Maar excuses gaan aanbieden nadat er weer een bom ergens gevallen is
door een stelletje idioten die niet goed bij hun hoofd zijn. Dat […] ik ergens moet gaan
zitten en moet gaan zeggen van… Ja, maar zo werkt het niet.
int Maar waarom voel je je daar verantwoordelijk voor?
bv12 Omdat erover wordt geschreven.
bv11 Bepaalde politici roepen ook dikwijls dat moslims zich moeten verantwoorden.
bv12 Afstand moeten nemen.
bv11 Neem afstand, neem publiekelijk afstand, waarom doen jullie dat niet? Jullie moeten dat
gaan doen. Jullie moeten dat uitleggen.
166 ‘nooit nederlander genoeg ’

samenleving ook bereid moeten zijn om deze nieuwkomers volwaardig te laten
deelnemen.
Als je al het gevoel hebt dat je hier in Nederland niet thuis bent, niet welkom bent, je hier
bm5
niet hoort, dat je altijd een buitenlander, een allochtoon, minderheid, Turk, wat dan ook
zult blijven door de generaties heen. Terwijl je je wel onderdeel wilt voelen van
Nederland. […] Nou dus, voor mij ligt het probleem dus aan beide kanten. Aan de ene
kant dus nogmaals kort samengevat: men moet zich bewust zijn dat ze hier wonen en
opgegroeid zijn, onderdeel zijn, of ze het willen of niet. Aan de andere kant de ontvan-
gende samenleving, als je van die term mag spreken, moet dat ook zijn en moet ook zich
daarnaar in ieder geval opstellen.
Het gevoel om meer verantwoording af te moeten leggen en van kind af aan anders en
ongelijkwaardig behandeld te worden in de Nederlandse samenleving, draagt ertoe bij dat
deze Turks-Nederlandse jongeren zich meer bezinnen op hun verbondenheid met de islam
en hun Turkse identiteit. Zo wijst respondent jm8 op het reactieve karakter van zijn ‘Turkse
identiteit’, die ten dele is ingegeven door de frustratie van een kennelijk moeizaam verlo-
pen aanpassing aan de Nederlandse samenleving.
Ik zie me zelf ook als een Turks-Nederlander, maar ik voel me meer Turks. Ik weet niet hoe
jm8
dat komt, maar ik voel me meer Turks omdat ik gewoon… me Turks voel [lacht]. Ik kan
het verder niet omschrijven, maar we leven hier. Ik probeer me hier aan te passen, maar
niet alles gaat gewoon zoals je wilt. Dus dan heb je automatisch… op werkgebied bijvoor-
beeld, dan voel je je toch niet altijd heel prettig.
Terwijl deze respondent vertelt dat hij zich vanuit de afwijzing van de Nederlandse samen-
leving meer Turks is gaan voelen, ligt daar voor de jongeren een dilemma. Ze realiseren
zich namelijk ook dat ze in Turkije anders behandeld worden dan de Turkse inwoners:
Ik voel mij echt… nooit 100% Turks, ook nooit 100% Nederlands. Als ik naar Turkije ga,
jv5
voel ik mij daar net zo allochtoon als wanneer ik in Nederland ben.
Geconfronteerd met het ‘anders zijn’, waarbij ze door hun omgeving in Nederland niet als
Nederlander worden gezien, noch door hun omgeving in Turkije als Turk worden gezien,
draagt ertoe bij dat een deel van deze jongeren de islamitische identiteit omarmt, als pri-
maire verbondenheid met een samenleving die verder dan Nederland reikt.
Hoewel deze islamitische identiteit daarmee deels een reactie is op het gevoel van Turks-
Nederlandse jongeren dat ze anders en minderwaardig behandeld en bejegend worden,
zou het te ver voeren om de islam als enkel een reactieve identiteit op te voeren. De islam
biedt houvast en vormt een alternatief:
Ik ben een Turkse Nederlander en ik kan niet kiezen tussen beide, dat is voor mij gewoon
jv43
niet mogelijk, want ik ben tussen die twee culturen opgegroeid. Daarnaast ben ik wel
echt een moslim. En daar sta ik ook gewoon echt voor. Want ik probeer mijn leven te
laten leiden volgens de Koran, zeg maar. […] Ik leef voor mijn geloof, laat ik het zo zeg-
gen. Dat geeft mij houvast. Daar vind ik rust in.
168 ‘nooit nederlander genoeg ’

deze ontwikkelingen vrezen. Blogger Turkdoğan (2015) schetst het hedendaagse Turkije als
een sterk gepolariseerde samenleving waarbinnen de scheidingen langs drie lijnen lopen:
‘tussen seculieren en islamisten, tussen nationalisten en Koerden en tussen links en
rechts’.
Deze scheidslijnen tussen groepen spelen niet alleen in het hedendaagse Turkije, maar
evenzeer onder Turks-Nederlandse jongeren. Over de omvang van deze verschillende
groepen in Nederland is weinig bekend. Voor Turkije schat Kaya (2006) dat 70% van de
moslims soennitisch is en tussen de 20% en 30% alevitisch. Schattingen over het percen-
tage alevieten in Nederland lopen uiteen van 20% tot 25% van de Turkse Nederlanders
(zie ook Kaya 2006). Gegeven de 396.000 Nederlanders van Turkse afkomst die Nederland
volgens het cbs telt (cbs 2014: 26), zou het dan om ongeveer 300.000 tot 320.000 soennie-
ten en 79.000 tot 99.000 alevieten moeten gaan. Onder de alevieten bevinden zich zowel
Turken als Koerden. Het merendeel van de Koerden in Turkije hangt de soennitische islam
aan.
De scheidslijnen tussen alevieten, soennieten en Koerden worden in de Turkse politiek en
10
de (social) media uitvergroot en zijn soms ook op de Nederlandse straten zichtbaar. Niet
alle geïnterviewde jongeren nemen even actief aan discussies via social media deel, maar
het is duidelijk dat alle jongeren via de media en hun bindingen met Turkije en de Turkse
gemeenschappen met deze scheidslijnen bekend zijn. Deze beelden van de ‘Turkse ander’
zijn betekenisvol, maken deel uit van de hybride identiteit van Turks-Nederlandse jongeren
en leiden soms tot onderlinge spanningen.
Wat de religieuze scheidslijn betreft, bestaan er spanningen tussen soennieten en alevieten
van Turkse herkomst. Daarnaast bestaan er spanningen tussen de aanhangers van Hizmet
en de overige soennitische stromingen, vooral vanwege de breuk tussen Fethullah Gülen
en de Turkse president Recep Erdoğan. De politieke en etnische scheidslijnen hebben
vooral betrekking op de relatie tussen de meer nationalistisch georiënteerde Turken versus
11
de pkk , die een autonome Koerdische staat nastreeft. Met de opkomst van IS en de steun
die hierdoor internationaal gezien voor de pkk is ontstaan, lijkt de strijd om een onafhan-
kelijk Koerdistan nieuw leven te zijn ingeblazen, zeker volgens de Turkse politiek die sinds
afgelopen zomer de strijdbijl tegen zowel de pkk als IS heeft opgepakt. De spanningen in
het gepolitiseerde Turkije doen zich ook onder Turks-Nederlandse groepen voelen en kleu-
ren de gesprekken met de respondenten.
Het merendeel van de Turks-Nederlandse jongeren in dit onderzoek positioneert zich
expliciet in een van deze kaders en mengt zich in de vele discussies die via social media
12
gaande zijn. Slechts een enkeling, zoals de hierna geciteerde alevitische jonge man en een
jonge soennitische man, combineert deze actieve participatie met zelfreflectie op de
Turkse gemeenschap:
En in onze gemeenschap, wij Turken dan, laat ik het zo zeggen, heb ik gemerkt dat ze
jm49
niet echt respect hebben voor elkaars mening. […] Dan zit je ergens en dan stel ik ben
extreemlinks en hij is extreemrechts, komen we nooit met elkaar in contact. Ik weet niet
waarom, maar de Turken hebben dat in zich. Altijd moeten ze of naar je geloof of naar je
partij en naar je voetbalclub […] kijken.
170 ‘nooit nederlander genoeg ’

klap tegen m’n hoofd en dat kan ik niet accepteren. Ik bedoel, ik accepteer jou ook [zoals]
jij bent. […] Ik weet hoe hun omgang is en ik weet hoe ze erover denken en ik denk ook
niet dat ze die gedachten ooit zullen veranderen.
De spanningen tussen Koerdische jongeren en (soennitische) Turkse Nederlanders is vooral
politiek-etnisch geladen. De Koerdische jongeren beschuldigen de Turks-Nederlandse jon-
geren van overmatig nationalisme en een gebrek aan erkenning van Koerden. Op hun
beurt zien nationalistische Turks-Nederlandse jongeren pkk-strijders als terroristen en
vinden ze Koerden die zich van Turkije willen afscheiden ondankbaar. Net zoals voor de
alevitische jongeren geldt, geven ook de Koerdische respondenten voorbeelden waarin
vriendschappen met soennitische Turkse Nederlanders op de proef worden gesteld. De
Koerdische respondent jv67 deelt een incident waarbij ze zich in een hoek gezet voelt door
de zus van een van haar vriendinnen:
Ik was 13, 14, 15 en die zus was aan de telefoon met haar Turkse vriendin en ze zegt:
jv67
‘Ja, X…’ – zo heet haar zusje – ‘…X d’r vriendin is hier, is Koerdisch, ja die Koerden doen
altijd zo stoer over hun Koerdistan, maar ja, ze hebben niet eens een Koerdische lucht-
vaartmaatschappij, moeten ze maar lekker met Kurdish Airlines gaan vliegen, hè?
Hahaha!’
Voor deze onderlinge negatieve beeldvorming bestaan enkele uitzonderingen doordat het
onderscheid tussen Koerden en soennitische Turken volgens de gesprekspartners niet altijd
zo duidelijk te trekken is.
Ook binnen soennitische kringen zijn er scheidslijnen die zijn ingegeven door de religieus-
politieke kleuren in Turkije. Zo zijn President Erdoğan en zijn akp na een lang partnerschap
gebrouilleerd geraakt met Fethullah Gülen en diens Hizmet. In de Turkse media wordt door
deze partijen flink naar elkaar uitgehaald. Ten gevolge van deze strijd probeert President
Erdoğan zijn tegenstanders in diskrediet te brengen, wat volgens Turkse Nederlanders die
zich met Hizmet afficheren een risico met zich meebrengt, zoals de kans gearresteerd te
worden als men in Turkije op vakantie gaat (vgl. Woolf et al. 2015).
En in de jaren 2000 […] onder druk van de generaals is er een rechtszaak gestart tegen
bm4
Gülen, ook als terroristische organisatie. En dat hij het hoofd daarvan was. En dat heeft
tot 2008 geduurd uiteindelijk. En hij is van alles vrijgesproken. […] Iedereen is vrijgespro-
ken. Daar gaat het niet om, maar je hebt altijd te maken met dit soort rechtszaken, onder
druk zetten van mensen en om het, ja, leven moeilijk te maken, om de bewegingsruime
kleiner te maken.
Hoewel aanhangers van President Erdoğan onder de Turks-Nederlandse respondenten de
kritiek op Hizmet hebben overgenomen, sluit dat vriendschappen tussen Turks-
Nederlandse jongeren met verschillende loyaliteiten niet uit. Daarmee laten de verschillen
van inzichten zich in de alledaagse praktijk maar tot op beperkte hoogte voelen. Jongeren
vermijden ruzies over dit soort kwesties door onderling gewoon niet over politiek of hei-
172 ‘nooit nederlander genoeg ’

onderbouwen. Maar dat is wel hoe ze zijn opgevoed. En dan kun je niet van een persoon
verwachten die nog nooit een aleviet heeft ontmoet, dat hij daar positief over denkt. […]
Jongeren die op een hoog niveau zitten, qua opleiding, die staan wel open. Op het
moment dat je argumenten geeft. Die zitten helemaal niet zo in mekaar, wij zijn zo en zo.
Dan denken ze: ‘O, oké, ik zat fout.’
Ook andere jongeren wijzen erop dat onderwijs en opvoeding mede bepalend zijn voor het
overdragen van specifieke beelden over de eigen groep en over andere groepen. Zo vertelt
een jongen die hoofdzakelijk een Diyanet-moskee bezoekt:
Niemand wordt als racist geboren. Iedereen wordt racisme aangeleerd door de
jm24
omgeving. Kijk, mijn vader heeft bijvoorbeeld nooit thuis gezegd: ‘Koerd en dan
extreemlinks, extreemrechts,’ heeft-ie nooit gezegd, hè. Dus jij bent Turk. Jij bent een
mens. Het gaat om dit en daardoor ben ik ook altijd neutraal gebleven, weet je wel.
Maar je hebt ook gewoon genoeg familie waar ze zeggen van: ‘Jij […] bent een Turk.
De Koerden zijn dit en dat. Jij moet de Koerden haten.’ Maar dat is altijd een probleem
geweest en ik heb zo van hoe wij hier bij de moskee als één grote familie kunnen leven,
moet een groot land ook wel kunnen bereiken.
Een deel van de Turks-Nederlandse jongeren wordt gesocialiseerd volgens deze Turkse reli-
gieuze, politieke en etnische lijnen. Daarnaast geven sommige jongeren aan dat er binnen
de gezinnen en families onderling veel over religie en politiek wordt gesproken. Dit kwam
bijvoorbeeld naar voren tijdens een van de groepsgesprekken met vijf jonge mannen
waarin een van hen een vraag stelde aan de interviewster:
Mag ik u wat vragen? Sorry. In de Turkse cultuur heb ik wel gemerkt… Maar u zit echt in
jm73
de Nederlandse cultuur. Maar in de Turkse cultuur heb je echt dat families onderling ook
over politiek praten, zeg maar, zonder dat er […] nieuws is of zo. Hoe is dat in
Nederlandse families? […] Voor zover ik weet, is dat ze daar niet echt over praten, onder-
ling tussen families.
Deze Turks-Nederlandse jongeren groeien op in een situatie waarin binnen de besloten
omgeving van het gezin, de vriendengroep of de moskee volop met elkaar over religieuze
en politieke zaken wordt gesproken.
Ja, want wij zijn wel echt een groep die ook kritisch kijkt naar de islam, zeg maar, dat je
jm20
gewoon echt denkt van: ‘Hm, waarom is dat eigenlijk zo, dit is eigenlijk niet goed,’ weet
je, ‘het klopt eigenlijk niet,’ dat we allemaal helemaal diepe vragen stellen. Bijvoorbeeld,
in de islam geloof je in hadith [belangrijke uitspraken van de profeet]. Tot hoever is dat
betrouwbaar, want er zijn gewoon mensen die ook bijvoorbeeld hadith verzonnen kun-
nen hebben. […] En ik weet nog wel, toen hadden we zaalvoetbal gehad en dan gingen
we om twaalf uur bij mij thuis zitten, hebben we gewoon tot vier uur ’s nachts hebben
we gewoon daarover zitten discussiëren en dan gewoon echt… alleen maar vragen van:
ja, waarom dit en waarom dat en waarom zus en waarom zo?
174 ‘nooit nederlander genoeg ’

Wat de Islamitische Staat in Syrië doet, dat is niet menselijk. Dat hoort gewoon niet in
jm59
de islam, dat past er ook niet bij. (Turkse soenniet)
Ze beweren dat isis moslims zijn, maar dat zijn ze niet. Dat kunnen ze niet zijn. Als je
jv60
moslim bent, mag je geen onschuldige mensen vermoorden.’ (Turks)
…isis of zo. Oké, dat is terrorisme. (Koerdisch)
jv67
Tegelijk met deze duidelijke afkeer van IS en het extreme geweld liet een deel van de
Turks-Nederlandse jongeren – soms omzichtig en soms heel direct – zich met enige sympa-
thie uit over IS. Deze jongeren plaatsen IS in het bredere politieke en religieuze debat in
Turkije. ‘IS is natuurlijk verschrikkelijk, maar aan de andere kant: zij komen wel voor ons
op,’ zoals een deskundige (respondent ev2) het namens een deel van de Turks-
Nederlandse jongeren verwoordt. In het navolgende citaat komen Turks-Nederlandse jon-
geren aan het woord die deze visie ondersteunen.
De meeste Turken doen dat ook, die scheren elke Koerd over één kam. Waar ik tegen
jm75
ben, is gewoon de pkk. En niet elke Koerd. […] Het is gewoon een groep terroristen waar
ik tegen ben.
jm76 Precies. En daarom hebben die Turken ook gestemd op pro-isis. Want zij vechten tegen
de pkk op dat gebied. Daarom: liever pkk of isis? Dan ben ik voor isis. Dat mogen jullie
weten, hoor. pkk niet. Ik heb liever allebei niet. Maar dat doet Turkije ook. Ze bombarde-
ren ze allebei. Maar als ik moet kiezen, kies ik voor isis.
jm73 Waarom zou je dan moeten kiezen?
jm75 Zal ik je het uitleggen? Volgens mij vergeet jij dat er duizenden Turken: kinderen, vrou-
wen, jongens, meisjes, dat ze allemaal worden vermoord [door de pkk].
Maar ik weet dat heel veel Turken wel zoiets hadden van: ‘Oké, nou, laat ze elkaar maar
jm32
afschieten.’ En als je dan vraagt voor wie ik een lichte voorkeur heb, dan zal het wel IS
zijn en niet pkk.
jm33 Ja natuurlijk, je hebt geen probleem met IS in tegenstelling tot pkk, als je zo vergelijkt,
als je moet kiezen tussen twee kwaden, dan ga ik natuurlijk eerder voor IS kiezen, maar
voor een pkk, van een pkk lijd je al 30, 40 jaar en dat blijft maar doorgaan. Van IS, ja,
daar heb je relatief weinig last van momenteel.
jv34 Maar daar wil je ook niet voor kiezen.
jm33 Ja, althans, je hebt nu wel vluchtelingen.
jv31 Het is niet om is zelf.
Met enige regelmaat vielen zulke geluiden over IS in de groepsinterviews te beluisteren.
Het is opmerkelijk dat deze uitspraken altijd in de vergelijking tussen twee kwaden naar
voren komen, waarbij IS als de minst kwade van de twee wordt ervaren. De hiervoor weer-
gegeven citaten onderstrepen de steun voor IS onder een deel van de geïnterviewde jonge-
ren, voor zover deze de strijd tegen de pkk ondersteunt.
176 ‘nooit nederlander genoeg ’

mes op de kop leggen van: ‘Hé, je moet bidden,’ bijvoorbeeld. Dan bid je uit angst […]
voor Allah en dan zit je al verkeerd.
Moslims en ook strijders in de naam van de islam bombarderen of vernietigen geen reli-
gieuze objecten, laat staan andere moslims:
Maar ook bijvoorbeeld dat ze… Ze hebben laatst ook dingen… Tijdens het vrijdaggebed
jm20
hebben ze een moskee gebombardeerd… […] Ja, welke idioot doet dat nou? […] Dat is
nog net gebeurd, dat was een paar dagen… Tijdens het vrijdaggebed hebben ze de mos-
kee gebombardeerd.
Moslims en ook strijders in de naam van de islam vermoorden geen kinderen, vrouwen,
ouderen en niet-moslims:
Wat voornamelijk ook pijn doet, is dat ze ook kinderen en vrouwen gaan afslachten. […]
jm82
Wat ook vaak bij de Palestijnen is gebeurd. Dat ook veel kinderen en vrouwen doodgin-
gen en nou zie je dat isis het ook gewoon doet. Maakt niet uit: word je geen moslim of
hoor je bij ons niet thuis, of je nou een kind bent van 3 of een oude man, zij slachten
gewoon iedereen af. Dat raakt iedereen echt heel erg.
De twee jongeren met een salafistische achtergrond keuren IS wel af, maar zijn voorzichti-
ger in het zich ondubbelzinnig uitspreken tegen IS. Ze zien de situatie in Syrië en met IS
vooral als een ingewikkelde situatie die ze benoemen als ‘rampspoed’. In hun visie is het in
gevallen van rampspoed en de onduidelijkheid van de situatie niet goed mogelijk om een
oordeel te vellen over wat goed en slecht is. In zulke situaties moet je volgens deze jonge-
16
ren op de geleerden vertrouwen en die keuren IS af.
Naast argumenten die gerelateerd zijn aan de religieuze tegenstellingen en tegenstellingen
binnen de Turkse samenleving, hanteren Turks-Nederlandse jongeren humanitaire argu-
menten tegen IS. In het volgende citaat is een jonge man aan het woord die de acties van
IS in Syrië koppelt aan de Syrische vluchtelingenstromen in Turkije en naar Europa. Zijn
ouders wonen aan de Turkse westkust, van waaruit veel vluchtelingen de oversteek naar
een Grieks eiland proberen te maken. Wanneer hij daar verblijft, wordt hij op verschillende
manieren met de aanwezigheid van en de schrijnende nood onder de vluchtelingen gecon-
fronteerd.
Ik kan het gewoon met mijn ogen zien. Ja, het is wel een afstand, maar die mensen die
jm59
hebben dus het geluk van hun leven gehad. Dat het rubberbootje niet nog dieper is gaan
zinken. Maar […] zij waren net aan het peddelen en hoppa, werd er geschoten… En nog
steeds elke nacht, dat wij aan de kust waren… Je ziet gewoon elke nacht die felle blauwe
lichten van de politie. Die zijn aan het zoeken naar mensen en dat is geen gezicht. Ze [de
Syriërs] komen gewoon voor je deur: ‘Ik heb honger.’ Wat de Islamitische Staat in Syrië
doet, dat is niet menselijk. Dat hoort gewoon niet in de islam, dat past er ook niet bij.
Deze respondent veroordeelt IS op basis van deze persoonlijke ervaringen als primair ver-
antwoordelijke partij voor de Syrische vluchtelingenproblematiek in Turkije. Hij benadrukt
178 ‘nooit nederlander genoeg ’

ze zich aan de Nederlandse media die de pkk als een vrijheidsbeweging of guerrillabewe-
ging aanduiden:
…terwijl ze wel 40.000 doden op hun naam hebben staan. […] Het zijn gewoon terroris-
bv12
18
ten. 
In het licht van de etnische en religieuze scheidslijnen in het conflict in Syrië sympathiseert
een deel van de soennitische Turkse Nederlanders volgens de deskundigen met de
soennitische Syriërs en daarmee ook met IS, voor zover deze beweging voor belangen van
soennieten opkomt. De soennitische Turkse Nederlanders voelen zich het meest met soen-
nitische partijen in Syrië verbonden en niet met de Turkse pkk, aan de pkk gelieerde
Koerdische partijen in Syrië en de sjiitische minderheid van president Assad:
Heel veel soennitische Turkse Nederlanders vinden dat Europa natuurlijk faalt in het ver-
ev2
zet tegen Assad, en dat facet zien zij in religieuze termen. Dus: ‘Wij soennieten worden in
de steek gelaten. Er komt niemand op voor ons, soennieten.’ Dat heb ik van heel veel
Turkse Nederlanders – nou, heel veel – maar wel gehoord. […] isis is natuurlijk verschrik-
kelijk, maar aan de andere kant: zij komen wel voor ons op. En ik denk dat ook bij veel
jongeren die houding is doorgesijpeld.
Om deze anti-Assad-houding onder de soennitische Turks-Nederlandse jongeren te kun-
nen begrijpen, is een korte terugblik in de recente geschiedenis van Syrië van belang, waar-
bij de alawietische achtergrond van de huidige president Bashar al-Assad een belangrijke
rol speelt. De alawieten, niet te verwarren met de alevieten in Turkije, behoren tot de sjiiti-
sche groep in Syrië en zijn daar met ruim 10% van de bevolking een minderheid. Hoewel de
alawieten numeriek een ondergeschikte positie innemen, hebben ze door hun samen-
werking met het Franse koloniale bewind, dat in 1946 eindigde, een belangrijke machtspo-
sitie opgebouwd. Na twee decennia van politieke chaos en instabiliteit vond er in 1966
onder aanvoering van Hafez al-Assad, de vader van de huidige president, een militaire
coup plaats. Hafez al-Assad was een overtuigd nationalist en werkte toe naar een seculiere
samenleving waarin islamitische tegenspraak niet werd geduld en waarin de staat een
omvangrijke geheime dienst neerzette om de soennitische meerderheid op hun plek te
houden. De verwachte hervormingen van Bashar al-Assad, die zijn vader in 2000 opvolgde,
bleven uit terwijl de economische macht van de alawietische elite groeide. In 2010 (de Ara-
bische Lente) was het de omvangrijke en vooral ook arme groep soennitische moslims die
in opstand kwam tegen de armoede en het dictatoriale regime van Assad (Muns 2013).
Het feit dat Assad deze volksopstand van de onderdrukte soennitische meerderheid –
ondersteund door partijen zoals de soennitische IS – op harde wijze probeert neer te slaan,
maakt dat sommige soennitische Turken in Nederland meer sympathiseren met IS dan met
Assad en de pkk, die IS juist bestrijden.
7.3.4 Visie op IS van Koerdische en alevitische jongeren
De steun voor IS die we zien bij een deel van de Turks-Nederlandse jongeren, voor zover IS
de strijd tegen de pkk en tegen het regime van Assad ondersteunt, geeft uitdrukking aan
180 ‘nooit nederlander genoeg ’

40% van de stemgerechtigden in Turkije (Kranendonk et al. 2015; Santing en Vermeulen
19
2015). De alevitische respondenten vrezen dat de negatieve bejegening van alevieten
door soennitische Turken via de dominante akp-lijn ook invloed in Nederland zal krijgen.
Een jonge alevitische vrouw (respondent jv53) wijst op de intensieve samenwerking tussen
religieuze organisaties in Turkije en in Nederland, waarbij in haar ervaring:
[…] imams worden gestuurd vanuit Turkije en de Turkse politiek hier in de theehuizen en
jv53
in de moskeeën [wordt] doorgezet. Ook al wordt het officieel allemaal niet zo gezien.
Ze drukt zich vervolgens krachtig uit door te stellen:
Dat is gewoon misselijkmakend voor mij, omdat dat mensen die denken zoals ik onder-
jv53
drukt. […] Wij zijn niet de Turken die worden geaccepteerd door de andere Turken.
7.3.5 Turks-Nederlandse jongeren over jihad
Een andere invalshoek om de ontwikkelingen onder de Turks-Nederlandse jongeren ten
aanzien van steun voor (religieus gemotiveerd) geweld en jihadgroepen zoals IS te duiden,
ligt besloten in het begrip ‘jihad’. Welke betekenis geven de jongeren daaraan?
Desgevraagd antwoorden ze door vooral voorbeelden te geven van wat zij als jihad in hun
dagelijkse leven zien. Jongeren hebben het dan direct of indirect bovenal over als individu
‘goed doen’ of een ‘goed mens zijn’ voor anderen.
Jihad is gewoon het feit dat je een goed mens… Dat je respect hebt voor je medemens is
jm19
gewoon al jihad. Het feit dat jij een bloedende vinger hebt en ik geef jou een pleister, heb
ik jihad verricht, dat is al jihad. Een jongetje wordt gepest en ik treed op en ik geef de
jongens die hem pesten een tik, weet je wel, dan heb ik al jihad verricht. Dat is jihad.
Terwijl niet-moslims de jihad vooral met een ‘heilige oorlog’ van de islam tegen alle onge-
lovigen associëren, verwijzen de jongeren in ons onderzoek voornamelijk naar de zoge-
20
noemde ‘grote jihad’ (jihad an-nafs) waarbij het om de innerlijke strijd tegen verleidingen
en het ego gaat:
Mijn grootste jihad is het ochtendgebed, om wakker te worden. Daar ben ik echt serieus
jm10
in.
Jihad heeft voor mij één betekenis en dat is echt alleen het temmen van je ego, maar het
jv5
oorlog voeren dat zie ik niet zo als [jihad].
Nou onze profeet zegt: ‘De grootste jihad is gewoon de innerlijke worsteling die je zelf
jv12
maakt om jezelf te ontplooien, zelf te ontwikkelen.’ En een goed voorbeeld te zijn voor de
mensheid. Dat is jihad. Maar tegenwoordig is dat de jihad die nodig is. Met de pen, met
de woorden die je brengt voor de mensen, de kennis die je overbrengt. Dat is gewoon
jihad. Goed samenleven met andere mensen. Niet zozeer een geweer pakken en mensen
vermoorden, dat is absoluut geen jihad.
182 ‘nooit nederlander genoeg ’

islam ten onrechte in diskrediet wordt gebracht, worden vertaald door Turks-Nederlandse
jongeren ongeacht hun religieuze, politieke of etnische kleur.
9/11, we waren ervan overtuigd. Ik schaamde me kapot op mijn werk toen ik het zag op
bv14
tv. Ik dacht: ‘O nee, niet moslims.’ En nou blijkt dat Amerikanen het zelf gedaan hebben.
Die hebben die… Ja, heb je het niet gehoord… Yes, Amerikanen zijn met beelden naar
buiten gekomen dat dat voor was gesneden, de constructie van het gebouw.
int Echt waar?
bv14 Ja, en dat er dus bommen zijn geplaatst op die constructie wat al voorgesneden was of
voorgezaagd en op het moment dat dat ding crasht, boem… Het is een complottheorie,
ik weet het niet, ik laat het in het midden of mensen daarin mee willen gaan. […] Ja,
want het doel zou dan zijn: ‘O, laten we maar het Midden-Oosten als boeman, als terro-
rist neerzetten, zodat ze dat terecht mogen aanvallen.’
IS speelt een rol in de diverse complottheorieën, maar de oorsprong van IS wordt afhanke-
lijk van wie er aan het woord is anders geduid. Het hierna volgend citaat over onder meer
IS is een voorbeeld van typisch Koerdisch complotdenken, waarbij de Koerdische jongeren
stellen dat IS het product van het beleid van President Erdoğan is:
Ik geloof dat IS gecreëerd is door Turkije.
jm70
jv71 Ik geloof dat ook. […]
jv66 Dus het is ook natuurlijk wel deels dat het een soort van een islampolitiek is, maar dat
valt ook binnen de beleidsvisie van Erdoğan zelf, die wil één hele grote Islamitische Staat
oprichten in het hele Midden-Oosten, inclusief Bulgarije en Servië en daar is hij ook
bezig. […]
jv69 Ik heb in Turkije heel veel gehoord van de mensen die [tegen] de akp [zijn] en heel veel
weten over politiek. Dat dit allemaal Erdoğans plan is, nadat ze bij isis de plekken waar
ze leven Turks voedsel en wapens hebben gevonden. Dat het Erdoğans plan is om Syrië
en Iran allemaal onder zijn vlag te halen en dat de enige […] belemmering […] de Koer-
den zijn. Dus isis gaat in, vermoordt iedereen en daarna gaat Erdoğan hen zogenaamd
stoppen. Daarna is hij opeens…
jv65 Is hij de held.
Andere soennitische Turks-Nederlandse jongeren houden er verschillende complot-
theorieën tegelijkertijd op na. Zij stellen daarbij dat IS vooral het resultaat van de expansie-
drift van Israël zou kunnen zijn:
Het doel is eigenlijk de olie. Als de olie daar niet was, waren er ook geen problemen.
jm72
jm76 Kijk, dit is een groep. Turkije kan isis gebruiken om misschien de Koerden tegen te
werken.
jm72 De pkk, zeg maar.
jm76 Ja. En Israël zou isis kunnen gebruiken om onrust te creëren in de regio, zodat zij verder
kunnen met het uitbreiden van hun eigen staat, met nederzettingen en dergelijke.
En Amerika zou isis kunnen gebruiken om Syrië en Assad leed aan te doen. Daardoor
blijft hij constant in beweging en daardoor zijn ze in een bepaald gebied constant actief.
184 ‘nooit nederlander genoeg ’

de redenen die ze voor die samenstelling geven en aan de ontwikkelingen ervan in de loop
van de tijd.
7.4.1 Ontwikkelingen in de etnische samenstelling van de sociale contacten
De Turks-Nederlandse jongeren in dit onderzoek laten diversiteit in hun sociale contacten
zien. Een deel van hen beweegt zich primair in Turks-Nederlandse groeperingen van
eenzelfde religieuze of etnische kleur, terwijl anderen een vriendengroep hebben waarin
verschillende etniciteiten en religieuze stromingen vertegenwoordigd zijn. Slechts een
enkeling heeft voornamelijk autochtoon Nederlandse vrienden. In etnische zin noemen
respondenten bijvoorbeeld autochtone Nederlanders, en vrienden van Marokkaanse,
Egyptische, Afghaanse, Angolese, Armeense, Iraanse, Iraakse, Pakistaanse en Surinaamse
herkomst als deel uitmakend van hun vriendengroep. Een deel van de geïnterviewde
jongeren maakt onderscheid naar religieuze stroming, zoals moslims die niet-moslims als
vrienden hebben of vriendschappen tussen soennieten en sjiieten en alevieten. Ook wordt
er tijdens de gesprekken veelvuldig melding gemaakt van vriendschappen die de politiek-
etnische scheidslijnen binnen Turkse gemeenschappen doorkruisen, zoals vriendschappen
tussen aanhangers van President Erdoğan en leden van Hizmet, Koerden en alevieten.
Tegelijkertijd zijn er enkele duidelijke lijnen zichtbaar. Ten eerste richten bijna alle geïnter-
viewde jongeren zich wat hun meest nabije omgeving betreft op de Turkse en/of moslim-
gemeenschap, terwijl in veel gevallen de secundaire kring van contacten op het werk, via
de studie en school heterogener van aard is. Ten tweede geven deze jongeren over het
algemeen te kennen dat hun primaire kring van nabije vrienden homogener is geworden
naarmate ze ouder werden – homogeen in de zin van meer Turks en meer verbonden met
de eigen religieuze stroming en etnische achtergrond. Deze patronen doen zich zowel voor
onder de geïnterviewde soennitisch-Turkse als onder de Koerdische en alevitische jonge-
ren, waarbij de scheidslijnen tussen deze groepen zich ook met de leeftijd versterken.
Voor een deel lijkt dit het resultaat van het ouder worden en het daarmee gepaard gaande
groeiende politieke bewustzijn. Deze ontwikkelingen hebben hun weerslag op de vriend-
schappen van de geïnterviewde jongeren. In een gesprek met alevitische jongeren wijst
respondent jm49 respondent jv46, die te kennen geeft een gemengde vriendengroep met
soennitische en autochtone Nederlandse jongeren te hebben, op deze rol van leeftijd en
politiek bewustzijn:
Maar [jv46], mag ik even een ding zeggen? Ik denk dat leeftijd daar ook een rol speelt.
jm49
Want ik had het ook persoonlijk. Toen ik nog 15, 16 was, was mijn geloof geen pro-
bleem. Maar naarmate je ouder wordt, je raakt meer geïnteresseerd in dingen. Dat is
hetzelfde als met politiek. Ik neem aan dat zij nou niet geïnteresseerd zijn in politiek, dat
was ik toen ook niet.
De primaire focus op de eigen Turkse gemeenschap en het homogener worden van de
vriendengroep zijn deels te verwachten gezien het feit dat we de respondenten voor-
namelijk via (activiteiten van) Turkse en islamitische bewegingen, organisaties en politieke
partijen hebben geworven. Tegelijkertijd wordt deze voorkeur bevestigd door de partner-
186 ‘nooit nederlander genoeg ’

7.4.2 Redenen voor homogeniteit en heterogeniteit in sociale contacten
Uit de gesprekken met de Turks-Nederlandse jongeren komen verschillende omstandig-
heden naar voren die de samenstelling van hun sociale contacten en het (over het alge-
meen) toenemende homogeen Turkse karakter van de primaire vriendenkring in de hand
werken. De omstandigheden die zij noemen, hebben betrekking op hun omgeving en
levensstijl, en hebben daarnaast te maken met ervaringen van acceptatie en een natuur-
lijke, vanzelfsprekende verstandhouding.
Omgeving en levensstijl
De omgeving waarin jongeren opgroeien, speelt op verschillende manieren een rol. Onder
die omgeving valt de ‘kleur’ van de buurt waarin de jongeren zijn opgegroeid, van de scho-
len waar ze op zaten en de opleidingen die ze volg(d)en, maar betreft ook de mate waarin
levensstijl en hobby’s hen al dan niet met andere etniciteiten en religieuze stromingen in
contact brengen.
Het heeft ook te maken met de omgeving waarin je woont, waar je studeert. Als ik nou
jv12
zelf kijk naar mijn jeugd. Ik zat zelf op een katholieke basisschool en die was ook multi-
cultureel. Ik was heel erg goed bevriend met bijvoorbeeld een Chinees of een Marokkaan.
Middelbare school werd dat meer Turks, omdat de omgeving ook uit meer Turkse leerlin-
gen bestond. En als je naar de universiteit gaat, dan heb je veel meer diversiteit. Heb je
ook veel meer autochtonen en daar kom je ook [mee] in contact.
Er zijn ook respondenten die andersom redeneren, zoals jv45, die haar primair Turkse
vriendengroep verklaart uit de omstandigheid dat ze is opgegroeid in een buurt waar maar
twee Nederlandse gezinnen woonden en naar scholen is gegaan waar nauwelijks
Nederlanders aanwezig waren.
Naast de specifieke kenmerken van de buurt en de scholen waar de Turks-Nederlandse
jongeren opgroeien, beïnvloeden de levensstijl en hobby’s de samenstelling van hun pri-
maire en secundaire kring van sociale contacten. Zo zijn er jongeren die te kennen geven
slechts enkele goede vrienden te hebben, voldoende te hebben aan hun (soms
omvangrijke) familie, of hun tijd hoofdzakelijk met jongeren in de moskee door te brengen.
Daartegenover staan jongeren die meer ‘uithuizig’ zijn en zich bijvoorbeeld door sport-
activiteiten in netwerken begeven waar ze een meer heterogene vriendengroep aan over-
houden. Respondent jm10 is daar een voorbeeld van. Hij geeft aan hoe de activiteiten die
hij onderneemt, bepalen met wie hij op dat moment contact heeft:
Als jij bijvoorbeeld gaat voetballen, dan heb je bepaalde vrienden met wie jij voetbalt.
jm10
Wil je naar de film, dan heb je bepaalde mensen die echt geïnteresseerd zijn in films. […]
Vroeger had je een standaardgroep met wie je omging en met diegenen deed je alles. Nu
is het bij mij althans, heb ik diverse soorten vrienden en afhangende van de interesses of
van wat ik op dat moment wil doen, bel ik een persoon.
Het veranderen van levensstijl en de sociale activiteiten die daarmee gepaard gaan, dragen
bovendien bij aan het op termijn kleiner en homogener worden van de sociale kring. Dit
188 ‘nooit nederlander genoeg ’

Anderen, zoals respondent jm6, wijzen op het grote belang dat er in de Turkse cultuur aan
familie wordt gehecht. Hij stelt dat je je tijd maar één keer kunt besteden:
Wij komen echt uit een cultuur waar familie heel belangrijk is. Ik ben zo opgevoed dat ik
jm6
om de zoveel tijd mijn familie moet gaan bezoeken. En ik merk dat… Ik weet niet of dat
ook een vooroordeel is of niet, maar ik merk dat het bij Nederlanders wat losser is op dat
gebied. En dan heb je eigenlijk meer tijd, meer aandacht of tenminste meer vraag naar
vrienden of mensen die zeg maar buiten je bloedlijn zich bevinden, om met die mensen
wat vaker op stap te gaan.
Deze citaten wijzen niet alleen op hoe specifieke ideeën en normen de sociale contacten
beïnvloeden, maar ook op de invloed die de sociale omgeving van de Turks-Nederlandse
jongeren kan uitoefenen op de contacten die de jongeren aangaan en onderhouden.
Het belang dat Turkse Nederlanders aan de familie en de Turkse gemeenschap hechten,
brengt met zich mee dat de jongeren die de contacten met deze partijen onvoldoende
onderhouden hierop door de ouderen en leeftijdsgenoten worden aangesproken.
De Turks-Nederlandse jongeren die in de ogen van hun Turkse omgeving ‘te Nederlands’
gedrag vertonen, worden hier eveneens op aangesproken. Dat kan als gevolg hebben dat
de contacten met leden van niet-Turkse groepen afnemen en/of een andere betekenis krij-
gen. In een eerdere studie verwijzen we naar de belangrijke rol die sociale controle onder
Turks-Nederlandse jongeren speelt en die de mate van heterogeniteit in hun sociale con-
tacten beïnvloedt (Staring et al. 2014).
Acceptatie en een vanzelfsprekende verstandhouding
De toenemende verwijdering die een deel van de jongeren ten opzichte van autochtone
Nederlandse leeftijdsgenoten ervaart, raakt aan het gevoel te worden geaccepteerd en het
hebben van een onderlinge klik. In verschillende gesprekken kwamen negatieve ervaringen
naar voren, die te maken hebben met een afwijkende achtergrond en verschillende wereld-
beelden. Zulke ervaringen hadden de geïnterviewde jongeren niet alleen met voormalige
autochtone Nederlandse vrienden, maar soms juist met Turks-Nederlandse jongeren,
vooral in de relatie tussen enerzijds Koerdische en soennitische jongeren en anderzijds ale-
vitische en soennitische jongeren.
Over het gebrek aan acceptatie dat sommige jongeren vanuit autochtoon Nederlandse
vrienden meemaken, wijst respondent jv47 op een ervaring die zij na jarenlange vriend-
schap had:
Ze zien mij als buitenlander en dat laten ze op den duur gewoon merken, ook al ben je
jv47
tien jaar vriendinnen met hun. Op een punt laten ze gewoon echt zien: ‘Je bent gewoon
Turks, je hoort hier eigenlijk niet.’ Met de kleinste ruzie bijvoorbeeld: ‘Rot op naar je eigen
land,’ bijvoorbeeld.
Over het algemeen noemen de Turks-Nederlandse jongeren vooral de gebrekkige kennis
over elkaars cultuur die een belemmering voor vriendschappen met autochtone
Nederlanders vormt. In verschillende gevallen lijken het maatschappelijke klimaat en con-
190 ‘nooit nederlander genoeg ’

Culturele problemen beperken zich niet tot de relatie tussen autochtone Nederlanders en
de Turks-Nederlandse jongeren in dit onderzoek, maar hebben ook hun weerslag op de
sociale verhoudingen tussen jongeren uit verschillende etnische en religieuze stromingen,
zeker wanneer incidenten die de scheidslijnen op scherp zetten de media halen. De aleviti-
sche respondent jv53 legt bijvoorbeeld uit hoe haar deelname aan een demonstratie in het
Gezipark in Istanbul in het voorjaar van 2013 naar aanleiding van het geweld rondom die
demonstraties tot een inkrimping van haar vriendengroep leidde:
Ik had zoiets van: ‘Ik wil wat doen, ik wil mijn stem laten horen.’ Alleen, ik voelde dat ik
jv53
me moest verantwoorden tegen mensen in mijn omgeving die ook Turks waren.
Die begrepen niet dat ik het in mijn hoofd haalde om daar naartoe te gaan. Om daar
samen te komen. En toen heb ik zo veel mensen ook uit mijn omgeving moeten schrap-
pen en ook op het werk dat ik zo veel reacties kreeg, dat ik dacht van: ‘Zijn jullie mensen?
Gaan jullie met mij om, om de persoon die ik ben, of gaan jullie met mij om omdat het
labeltje “Turk” op mijn voorhoofd staat? Waarom doe je überhaupt zo tegen mij?’
Koerdische jongeren hebben vergelijkbare negatieve ervaringen met Turkse personen van-
wege hun steun voor de pkk:
Als ik net contact heb met een Turkse persoon en ik begin bijvoorbeeld te vertellen over
jv71
onszelf, dan zeg ik al tegelijk van tevoren ‘dit is mijn ideologie’ of ‘hier sta ik voor’. Dan
zeggen ze oké, dan accepteren ze het wel. Dan gaan ze heel leuk met je om en dan delen
ze alles met je en dan komt er iets op het nieuws over de pkk of over de Turken dat er iets
is gebeurd. En dan keren ze zich gelijk naar je toe en dan beginnen ze iets heel anders te
worden. Bijvoorbeeld, ik had een vriendin, twee jaar lang. Ze wist alles van me af – al-
thans mijn privé – en op een dag was het ook weer van: ‘Ja, jij bent dit, jij bent dat.’ Maar
ze was wel twee jaar lang bevriend met mij. En dat zijn echt achterlijke mensen als ze zo
doen.
Zulke negatieve ervaringen met andere Turks-Nederlandse jongeren vanwege specifieke
identificaties die niet worden geaccepteerd, kunnen juist weer een reden bieden om meer
met Nederlanders op te trekken. Hier lijkt sprake van in het geval van de alevitische en
zichzelf als atheïst labelende respondent jv50, die zich niet geaccepteerd voelde door mos-
lims, ook niet binnen haar alevitische kring:
Juist omdat ik zo Nederlands ben, word ik juist niet geaccepteerd door een moslimcul-
jv50
tuur. Vooral op de middelbare school accepteerde men dat gewoon niet. En ik wil niet
slecht over hen praten, maar in die tijd ben ik meer geaccepteerd door Nederlanders dan
door mijn eigen mensen, vooral. […] Ik werd daar totaal niet geaccepteerd door de
allochtonen daar, nee. Je moet per se moslim zijn of zo.
Terwijl de Turks-Nederlandse jongeren in deze twee citaten juist door negatieve ervaringen
in hun contacten worden gestuurd, voeren in de meeste gesprekken vooral de positieve
belevingen van onderlinge herkenning en de daarbij behorende ‘klik’ de boventoon. De
geïnterviewde jongeren stellen dat vooral de veiligheid van de eigen groep een reden is
192 ‘nooit nederlander genoeg ’

Het blijft wel. In mijn etnisch Nederlandse groep blijf ik wel op elke verjaardag nog een
jv13
spreekbeurt houden over: ‘Nee, maar dat zit eigenlijk zo en zo.’ Of: ‘Ja, maar wij denken
er niet allemaal zo over, hoor.’ Op een gegeven moment weet je dat ze bepaalde nuances
beter toepassen. Maar je hebt ook momenten waarop je denkt van: ‘Maar weet je dat
dan nog steeds niet, dat ik daar niet zo over denk?’ Dat soort teleurstellingen heb je af
en toe. Maar ja, die heb je ook met Turkse vrienden op andere vlakken.
int Precies. Maar dat is voor jou geen reden […] om dan te zeggen: ‘Nou dan ga ik daar
maar niet mee om’?
jv12 De relatie verbreken? Nee.
jm10 Ik richt me persoonlijk op gedeelde waarden in plaats van wat ons uiteendrijft.
Vriendschappen van de Turks-Nederlandse jongeren met andere Turks-Nederlandse jonge-
ren die geen deel uitmaken van groepen waarmee zij zich identificeren, zijn kwetsbaar.
De jongeren hebben manieren ontwikkeld om zulke vriendschappen te continueren. Dit
doen ze vooral door gevoelige gespreksonderwerpen te vermijden. Een voorbeeld hiervan
betreft respondent jm08, die als aanhanger van president Erdoğan gesprekken over poli-
tiek met zijn bij Hizmet betrokken vriend vermijdt. Ook bij een bredere kloof in wereld-
beeld biedt deze techniek van het zwijgen uitkomst, zoals in het geval van respondent
jm68, een Koerdische jongere met sympathieën voor de pkk, die een nationalistische
Turkse Nederlander tot een van zijn goede vrienden rekent:
Ik heb ook een Turk als vriend. Maar als ik hem zou moeten omschrijven, dan zou ik hem
jm68
heel nationalistisch moeten omschrijven, want zo is hij wel, zeg maar. Hij weet dat ik een
Koerd ben en ik weet dat hij een Turk is, we kunnen het gewoon goed met elkaar vinden.
[…] Maar politiek? […] Maar dat is ook de reden, dat is best wel bijzonder op zich, want
in de sfeer waarin ik hem heb leren kennen, hebben we het nooit over politiek gehad,
nooit.
7.5 Relaties met de Nederlandse samenleving
De Turks-Nederlandse jongeren in ons onderzoek nemen net als hun niet-Turkse leeftijds-
genoten op allerlei manieren deel aan de Nederlandse samenleving. Ze zijn actief in het
onderwijs en op de arbeidsmarkt, en betrokken bij lokale politieke partijen. Literatuur-
onderzoek naar de ontwikkelingen in de sociaal-economische positie van Turks-
Nederlandse jongeren laat bovendien zien dat de achterstanden die er nu nog bestaan tus-
sen hen en vergelijkbare groepen autochtone leeftijdsgenoten op de terreinen van onder-
wijs, huisvesting en arbeid langzaam maar zeker afnemen (Staring et al. 2014: 287-292).
Het merendeel van de Turks-Nederlandse jongeren geeft tijdens de interviews te kennen
zich met Nederlanders en de Nederlandse samenleving verbonden te willen voelen. Tegelij-
kertijd wijzen ze op het feit dat ze vaak het gevoel hebben niet door autochtone
Nederlanders in die Nederlandse samenleving te worden geaccepteerd.
De Turks-Nederlandse jongeren geven aan dat acceptatie vrijwel altijd voorwaardelijk en
(mede) van de context afhankelijk is. Ze voelen zich over het algemeen in grote steden
194 ‘nooit nederlander genoeg ’

schijnbaar minder bewuste uitingen van vooroordelen en herhaalde vragen door klas- en
studiegenoten, directe collega’s of vreemden op straat. Respondent jv43 verwijst naar een
aantal voor haar negatieve ervaringen op haar middelbare school die ze als tekenen van
een gebrek aan acceptatie en als pesterijen heeft ervaren:
Bijvoorbeeld dan zat ik in de klas, ik weet nog heel goed, dat was een scheikundeles en
jv43
op een gegeven moment werd de azaan [oproep tot het gebed] afgespeeld en de jongens
begonnen dat heel flauw na te doen van: ‘Kijk, we zijn nu in Turkije en kijk, dit is de
islam.’ Ja, dat soort dingen. Dat raakt natuurlijk wel. Dan wil je er eigenlijk ook niet meer
zijn.
Verder geven meerdere jongeren aan dat ze racistische opmerkingen of ‘grapjes’ te horen
kregen. Respondent jv56 heeft zo’n ervaring binnen haar stage gehad en vertelt daar het
volgende over:
Ik was de enige niet-Nederlandse op de afdeling en dat heb ik best wel gevoeld. […]
jv56
Je merkte het gewoon aan alles. Af en toe van die racistische opmerkingen en zo, maar
dan is het een grapje en als je er wat van zegt, is het een grapje. Maar ze zeggen toch ook
wel dat onder elke grap een kern van waarheid zit. […] Maar je kon er gewoon niks over
zeggen, want dan ben jij weer die allochtoon, dus dat heb ik wel heel erg gevoeld.
Meermalen komt ter sprake dat het ervaren gebrek aan acceptatie het gevolg zou zijn van
een gebrek aan kennis. Jongeren beleven de vragen die hiermee samengaan door het repe-
titieve karakter ervan als storend en als een gebrek aan daadwerkelijke belangstelling. Ver-
schillende jongeren benoemen persoonlijke ervaringen met vragen en vooroordelen van
collega’s over de islam, bijvoorbeeld waar het gaat over het buitenshuis mogen werken
van moslimvrouwen en over de islamitische vastenmaand, de ramadan.
Ik vind persoonlijk dat een groot deel van Nederland, de Nederlanders, die hebben heel
jm82
weinig kennis over de islam. Elke keer tijdens vasten, tijdens ramadan vragen ze van: ‘Ja,
wat mag je wel en wat mag je niet? Mag je water drinken?’ Ik zeg: ’Nee.’ ‘Mag je roken?’
‘Nee.’ […] Ze hebben op het werk drie keer hetzelfde gevraagd van: ‘Als je het echt warm
hebt, mag je dan nog steeds niks drinken?’ Drie dagen achter elkaar van dezelfde per-
soon gewoon dezelfde vraag elke keer gekregen. Op een gegeven moment denk je ook
van: ‘Wat is dit nou?’ Ja, uit respect geef ik gewoon normaal antwoord, maar ja, dan
denk ik ook van…
In sommige situaties krijgen jongeren opmerkingen over dat ze ‘beter’ zijn dan andere
Turkse Nederlanders of moslims.
Daar kan ik me wel aan ergeren. Ze zien je niet als Turk of Marokkaan. […] Ze gaan
jm57
ervan uit dat je een allochtoon bent. En als je […] zegt dat je een Turk bent, dan gaan ze
opeens down en dan zeggen ze: ‘Ja, we hebben ook Turkse bakkerijen, Turkse slagerijen,
Turkse supermarkten, Turken die hebben eigenlijk veel winkels.’ […] Dan vinden ze het
beter dan andere afkomsten. […] Als Turk zijn wij zeg maar het beste.
196 ‘nooit nederlander genoeg ’

De Turks-Nederlandse jongeren ervaren het gevoel voor terroristische acties in naam van
de islam verantwoording af te moeten leggen als vervelend en dit leidt onder hen tot een
zekere verontwaardiging:
Je wordt de hele tijd beschuldigd met iemand die je eigenlijk niet bent. Terrorisme staat
jv5
voor mij net zo ver weg als [voor] mijn buurman die hier is, een Nederlander die hier
woont. Dat staat net zo ver. Maar waarom moet ik dat op mijn bord krijgen? […] Ik ben
tegen terrorisme, ik ben tegen vrouwenonderdrukking, dat staat voor mij net zo ver weg
als voor iedereen eigenlijk.
De beleving verantwoording te moeten afleggen, speelt eveneens naar aanleiding van de
peiling van forum/Motivaction:
Ik vond het ook helemaal niet leuk, want toen die tijd liep ik stage bij het ziekenhuis […]
jm18
en daar kreeg ik ook gewoon vragen gesteld van: ‘Goh, ben je het daar ook mee eens?’,
weet je wel, en ‘Heb jij ook sympathie voor isis?’ En dan voel je je gewoon overvallen.
En toen heb ik ze gewoon uitgelegd van: ‘Nee, dat is helemaal niet zo. Onze religie is niet
eens daarop gebaseerd. […] Het is allemaal schijn en dat hoort gewoon niet bij de islam,
weet je wel.’ Daar waren ze het ook mee eens, hoor, niet daarvan. Ze vertrouwden mij
daar ook in. Maar het is toch niet leuk…
Zulke incidenten geven respondenten niet alleen het gevoel zich naar anderen te moeten
verantwoorden, maar dragen ook bij aan een vergroot bewustzijn van hoe hun gedrag en
uiterlijk op anderen kunnen overkomen, zoals bij respondent jv37 na het verschijnen van
het rapport van forum/Motivaction.
Ik had net voor het onderzoek was gepubliceerd… […] Mijn hart werd gecontroleerd,
jv37
dus liep ik met zo’n hartkastje rond, een week. Zat hier een kastje en er liepen overal dra-
den langs. Dus toen het onderzoek [Forum/Motivaction-peiling] was geplaatst, toen
dacht ik: ‘Gelukkig loop ik niet deze week met dat kastje. Wat zouden de mensen wel niet
gedacht hebben.’ Ik bedoel, dat hartkastje.
int Dat is een bomgordel of zo?
jv37 Ja, je zag de draden zo langs lopen. Dat zijn toch wel dingen die spelen. Ik kan wel zeggen
dat ik blij was dat ik niet die week met zo’n kastje moest rondlopen.
Anders behandeld op mesoniveau: school, werk en instanties
In contacten met docenten, instanties en op de arbeidsmarkt voelen veel respondenten
zich ondergewaardeerd, onderschat of zelfs gediscrimineerd. Turks-Nederlandse jongeren
hebben daarnaast negatieve ervaringen ten aanzien van de verwachtingen van docenten
omtrent hun opleidingsniveau. Een aantal respondenten geeft aan dat docenten een laag
schoolniveau adviseerden. In het geval van respondent jm68 hebben zijn ouders daar geen
gehoor aan gegeven:
Ik ben heel snel van die school af gegaan, omdat mijn docent mij naar zo’n school wilde
jm68
sturen voor kinderen die slecht konden leren of niet goed konden opletten. Dus uitein-
delijk zou ik lbo gaan doen.
198 ‘nooit nederlander genoeg ’

staan en in die zin niet als gelijkwaardige burgers worden gezien. Ze baseren deze beleving
deels op hun interacties met anderen, maar ook sterk op hoe ze als Turks-Nederlandse jon-
geren en als moslims in de media en in het politieke en maatschappelijke debat worden
bejegend. De negatieve berichtgeving in de (social) media over islam en de ‘islamofobe
wind’ die door Nederland en andere Europese landen waait, spelen een belangrijke rol in
het gevoel zich niet geaccepteerd en niet thuis te voelen in Nederland. De respondenten
wijzen enerzijds op het negatieve klimaat en de rol van de media met eenzijdige bericht-
geving daarin en anderzijds uiten ze hun onvrede over het meten met twee maten dat ze in
het media- en politieke discours ontwaren.
Het maatschappelijke klimaat en de rol van de media
De Turks-Nederlandse jongeren nemen een ontwikkeling waar waarbij moslims in het bij-
zonder minder worden geaccepteerd en steeds meer als ‘de ander’ in het publieke debat
worden weggezet. Ze hebben de indruk dat moslims onder invloed van zich herhalende
gewelddadige incidenten die in de media met de islam worden verbonden, de afgelopen
decennia steeds meer als de vijand worden gezien en dat de media op een te eenzijdige en
negatieve wijze hiervan verslag doen. De jongeren herkennen zichzelf niet in deze eenzij-
dige en negatieve beeldvorming.
Terwijl een aantal jongeren expliciet stelt dat het maatschappelijk klimaat positiever was
toen hun (groot)ouders naar Nederland kwamen, is het een algemeen gedeelde visie onder
de Turks-Nederlandse jongeren dat dat klimaat in Nederland de afgelopen decennia voor
moslims is verslechterd. Ter onderbouwing van deze visie schuiven de jongeren regelmatig
incidenten naar voren die deze veranderingen hebben geïnitieerd en versterkt, te beginnen
met 9/11 tot de opkomst van IS en de terroristische aanslagen zoals in Parijs bij het tijd-
schrift Charlie Hebdo. Terwijl respondent jm40 bijvoorbeeld stelt ‘dat de islam door de hele
wereld als een vijand wordt gezien’ en ‘dat het alleen maar erger wordt’, concludeert res-
pondent jm74:
Het is gewoon een beetje het fenomeen van de eenentwintigste eeuw, zeg maar. Na 9/11,
jm74
2001, is gewoon die hele strijd der culturen eigenlijk alleen maar toegenomen. Je kunt
het zien in de statistieken ook dat gewoon de islamofobie in Europa is toegenomen,
waardoor je ook veel meer een strijd krijgt tussen zij, de moslims en wij, de westerse
samenleving, weet je wel? Dus in die zin merk je gewoon dat dat verslechterd is.
In verschillende gesprekken signaleren de jongeren dat de negatieve beeldvorming jegens
moslims, ook op basis van eerder aangehaalde incidenten, voor hen een terugkerend
obstakel voor een gelijkwaardige positie in de Nederlandse samenleving vormt.
De maatschappelijke ladder. Ik probeer steeds omhoog te gaan en als er zo’n spotprent
jm42
over Mohammed wordt gepubliceerd, dan raakt het mij. Ja, emoties! Dan ga je iets naar
beneden. Iets lager en dan probeer je weer met je studie, met je afgeronde diploma weer
omhoog te gaan en dan komt er opeens een aanslag in Parijs. ‘Je suis Charlie.’ Dan ga
je opeens weer naar beneden, weet je. Je hebt steeds zulke omstandigheden waarmee je
moet gaan vechten. Het is moeilijk, het is heel moeilijk.
200 ‘nooit nederlander genoeg ’

21
Duitse copiloot Lubitz aan als personen die in de media als verwarde eenlingen worden
neergezet, voor wie niemand zich hoeft te verantwoorden, terwijl er na een aanslag uit
naam van de islam volgens respondent bv11 ‘een verontschuldiging van twee biljoen mos-
lims wordt verwacht’.
Het meten met twee maten komt daarnaast tot uitdrukking in de beleving van Turks-
Nederlandse jongeren dat het ‘Nederlandse medeleven’ zich vooral tot de niet-islamitische
slachtoffers van geweld lijkt te beperken:
Bij Charlie Hebdo bijvoorbeeld, er wordt daar een aanslag gepleegd, alle ministers,
jm18
presidenten […] gaan dat plein op en dan gaan ze een stukje lopen, weet je wel. Maar in
Palestina zijn zo veel mensen doodgegaan en in Syrië zijn zo veel mensen doodgegaan.
Waar zijn al die ministers, die presidenten, die ook die vredesloop willen lopen?
Over de vrijheid van meningsuiting stellen diverse respondenten dat deze een andere
invulling krijgt voor niet-moslims als voor moslims. Meermalen noemen Turks-
Nederlandse jongeren dat cartoons die de profeet Mohammed beledigen, iets wat mos-
lims diep raakt, wel mogen, maar dat het in Nederland niet is toegestaan om de koning te
beledigen. De jongeren verwijzen verder naar de islamitische geleerden die als ‘haatimams’
uit Nederland worden geweerd, terwijl een Israëlische rabbijn die kinderen heeft misbruikt
wel welkom is. Een ander voorbeeld van het met twee maten meten door politici en media
is de onder de jongeren breed gedeelde beleving dat er buitensporig veel aandacht is voor
de moslimjongeren die zich bij IS willen voegen, terwijl er nauwelijks aandacht lijkt te zijn
voor de jongeren die zich bij de pkk aansluiten of voor de Nederlandse jongeren die bij het
Israëlisch leger gaan en daarmee mensenrechtenschendingen in Palestina in stand te hou-
den. Zulke en andere voorbeelden die de Turks-Nederlandse jongeren als hypocriet benoe-
men, zijn talrijk. Voor de jongeren onderstrepen ze alle het breed gedragen gevoel dat er
met twee maten wordt gemeten en dat zij als moslim onheus bejegend, anders behandeld
en niet gerespecteerd worden. De bestuurders van een salafistische moskee nemen deze
beleving ook onder hun jongeren waar en zeggen daarover:
Ja, die dubbele maat waar wij het net over hadden, is, ja… Je maakt het dagelijks mee.
bm10
Je wordt doodgegooid met termen van vrijheid van meningsuiting […] Moslims hebben
te lange tenen, ze moeten kunnen incasseren, of wat dan ook. Maar wij hebben het
gemerkt, het verbod van de imams dat ze er niet in mochten. Jongeren die nu naar Syrië
vertrekken, ook wij keuren het af, maar in de tussentijd zijn er wel heel veel Koerden die
kant op gegaan, direct of indirect met de steun van de Nederlandse overheid. Dan gaan
autochtone jongeren naar Israël om in die kibboets allerlei zaken te doen voor het
Israelisch leger en daar hoor je niemand over. Dat zijn dus dingen die aan een jongere
vreten. Gisteren las ik ook, dan krijg ik allemaal berichtjes en ook op Facebook, die
Fransman die in Brussel niet mocht optreden, […], ja de burgemeester heeft het afge-
keurd, het mocht niet. En [cartoons van] een Charlie mag wel, dus dat zijn allemaal
zaken die vreten aan jongeren en zeggen: ‘Joh, er wordt hier gewoon met twee maten
gemeten.’
202 ‘nooit nederlander genoeg ’

Veel van de geïnterviewde Turks-Nederlandse jongeren realiseren zich dat ze worden aan-
gesproken op de uitkomsten van het rapport. De publicatie ervan en specifieke uitkom-
sten, en de manier waarop de politiek en de media het rapport hebben opgepakt, hebben
geresulteerd in een sterk negatieve beeldvorming waarin jongeren met een Turkse achter-
grond als IS-sympathisanten en potentiële terroristen worden gelabeld.
Je begint met een achterstand omdat die vooroordelen er zijn. Daarom was ik zo fel toen
jv51
dat Motivaction-onderzoek kwam. Want dat geeft alleen nog maar meer vooroordelen.
Dat verbindt de Turkse gemeenschap met isis. Dus de mensen zullen niet onthouden wat
er nou precies inhoudelijk in dat onderzoek stond. Die zullen onthouden: Turken, isis, ver-
ontrustend. Dat zijn de drie woorden die mensen bij zullen blijven over een jaar als je
[naar het] Motivaction-onderzoek vraagt.
Net als respondent jv51 constateren ook andere Turks-Nederlandse jongeren dat de nega-
tieve beeldvorming over de islam en moslims invloed op het alledaagse samenleven heeft:
Met zulke mediaberichten, ja, dan blijf je toch [op] afstand van elkaar [Nederlanders en
jm16
Turkse Nederlanders].
7.5.2 Hoe gaan de Turks-Nederlandse jongeren met het anders behandeld worden om?
Hoe de jongeren met het anders behandeld worden omgaan, hangt samen met de situatie
en het moment. Ten eerste laten jongeren meer meegaande reacties zien, zoals het blijven
uitleggen en verduidelijken en het anticiperen op reacties en rekening houden met ande-
ren. Ten tweede laat een deel van de jongeren hun strijdbare kant zien in de vorm van
‘democratisch verzet’. Ten derde zijn er reacties die getuigen van een meer terugtrekkende
beweging, zoals onverschilligheid en gelatenheid, maar ook het ontwikkelen van een nega-
tieve houding tegen de Nederlandse samenleving en een sterkere focus op de Turkse iden-
titeit en groep.
Blijven uitleggen en verduidelijken
De meeste jongeren blijven zich in reactie op ervaringen met anders behandeld worden
– of dit nu persoonlijke ervaringen zijn op micro‑ en mesoniveau of dat het maatschappe-
lijke ervaringen betreft – verantwoorden en hun best doen om de negatieve beeldvorming
te verbeteren. Respondent jm6 spreekt over de noodzaak die hij ervaart om na geweldda-
dige incidenten die in naam van de islam worden gepleegd verantwoording af te leggen en
in zijn omgeving als een ‘knuffelallochtoon’ op te treden. Hiermee in lijn zijn er jongeren
die de samenleving als geheel willen bewijzen dat zij en andere moslims ‘anders zijn’ dan
degenen die aanslagen plegen.
Het voorbeeld dat ik net gaf over isis, over de aanslagen in Parijs, over Geert Wilders,
jm42
dat geeft mij een kick om toch het tegendeel te gaan bewijzen. Dat het niet klopt.
Ik denk dat veel Nederlanders geloven in de islam van Geert Wilders en niet in de islam
van mij die ik dagelijks beleef. En daardoor wil ik mij profileren en de islam goed uitleg-
gen aan mensen in Nederland.
204 ‘nooit nederlander genoeg ’

Anticiperen en rekening houden met anderen
Reacties op anders behandeld worden gaan soms nog verder, omdat een aantal van de res-
pondenten aangeeft zijn of haar gedragingen aan te passen om negatieve ervaringen in
persoonlijke interacties, bij de studie en op de arbeidsmarkt te voorkomen. Wanneer jon-
geren op deze manier reageren, passen ze al dan niet automatisch hun gedrag aan om in
contact met anderen geen aanstoot te geven en op die manier negatieve reacties op hen
als moslims of Turkse Nederlander te voorkomen. De meeste voorbeelden die de Turks-
Nederlandse jongeren in de context van ‘rekening houden met anderen’ geven, zijn verwij-
zingen naar vanuit hun perspectief beladen islamitische symbolen of uitingen in de open-
bare ruimte.
Maar ik moet wel zeggen […], als ik iemand in het openbaar vervoer Allahu Akbar [God
jv13
is de grootste] hoor roepen, dan denk ik van: ‘Wat doe je nou?’ Weet je wel. Want dan
weet ik dat dat bepaalde ideeën bij mensen kan opwekken. In Turkije zou ik me daar niet
gek bij voelen, of zo. Maar als dat in Nederland gebeurt, met deze context. Met dat ik
weet dat er mensen zijn die daar verkeerde associaties bij kunnen hebben, dan heb ik wel
zoiets van: ‘Ja maar dat moet je niet doen.’
Een ander voorbeeld om niet als moslim op te vallen, betreft het aanpassen van kleding.
Deze aanpassing heeft betrekking op situaties met niet-moslims, zoals in het geval van
respondent jv5 die, ondanks haar voorkeur voor een rok bij warm weer, voor een
sollicitatiegesprek besloot een broek aan te trekken om er niet al te islamitisch uit te zien:
Dat soort kleine aanpassingen […] pas je dan toe in je leven. En dat is niet heel belemme-
jv5
rend, maar […] onbewust is het wel de hele tijd aanwezig.
Een paar respondenten geven aan dat ze hun gedrag aanpassen als ze gaan winkelen, om
geen blikken van verdenking op zich te laden. De aanpassingen richten zich soms op aspec-
ten waar een buitenstaander niet onmiddellijk aan denkt. Zo beschrijft een respondent hoe
hij bij de naamgeving van zijn kind vooruit heeft gelopen op mogelijke discriminatie op de
arbeidsmarkt:
Kijk, ik heb zelfs mijn zoon, hij heet Benjamin. Ik heb over die naam nagedacht, om die
jm59
naam te geven. Op papier staa wel Bunjamin in het Turks. Maar Benjamin is toch wel
een naam die men misschien eerder zal aannemen dan Ahmed, Mohammed of Ali.
Onverschilligheid en naast je neerleggen
Tot nu toe getuigen de reacties van Turks-Nederlandse jongeren op het anders behandeld
worden vooral van pogingen om bij te dragen aan het verbeteren van de beeldvorming en
het voorkomen van negatieve ervaringen met anders behandeld worden. Hiertegenover
staan situaties waarin respondenten getuigen van een meer gelaten opstelling. Zo’n meer
fatalistische respons kenmerkt zich door zich neer te leggen bij ervaringen van anders
behandeld worden in persoonlijke interactie met anderen (of die situaties te negeren).
Diverse respondenten reageren naar eigen zeggen met een houding van schijnbare gela-
tenheid, omdat ze niet de indruk hebben iets aan de situatie te kunnen veranderen.
206 ‘nooit nederlander genoeg ’

wantrouwen tegenover Nederlandse politici en het politieke klimaat in Nederland. Ver-
schillende geïnterviewde jongeren laten zich laatdunkend uit over Nederlandse politieke
partijen, die ze steeds meer als ‘één pot nat’ (jm38) beleven. Dit beeld van uniformiteit
ervaren deze jongeren mede door het anti-islamitische en antimigrantendiscours van
Wilders’ pvv, dat in hun ogen een stevige stempel op de huidige politieke discussie heeft
gedrukt. De Turks-Nederlandse jongeren benoemen in deze context ook vaak het verlies
van vertrouwen in minister Asscher en de PvdA. De PvdA heeft in hun beleving van oudsher
een beroep gedaan op stemmen vanuit de Turks-Nederlandse bevolking en heeft zich in
die zin als vertegenwoordiger van onder meer de Turkse gemeenschappen in Nederland
voorgedaan. De geïnterviewde jongeren doen dan ook vaak uitspraken die getuigen van
teleurstelling en wantrouwen in relatie tot de reacties van Asscher op de uitkomsten van
eerdergenoemd onderzoek zoals de peiling van forum/Motivaction: het wantrouwen dat
hij eind 2014 uitsprak jegens verschillende religieuze Turkse organisaties en het uit de
PvdA-fractie zetten van leden Kuzu en Özturk.
Ik heb echt heel weinig vertrouwen, nu nog, in de Nederlandse politiek. Er is nu op dit
jv37
moment echt geen partij waarvan ik denk: ‘Ja, deze partij, die komt voor mijn belangen
op.’ […] Er is geen een partij. De PvdA is altijd wel een favoriet geweest onder de Turken,
maar mede dankzij Asscher, heeft die dat, zeg maar, goed verknald. […] Ik denk dat hij
nog weinig kan vertrouwen op de Turkse steun, hoor. Die trein is al voorbij.
De geïnterviewde Turks-Nederlandse jongeren voelen zich door zulke reacties en initiatie-
ven zoals het monitoren van verschillende religieuze bewegingen door de landelijke
Nederlandse politiek in de steek gelaten en niet langer vertegenwoordigd. Uit de respons
van jongeren zoals: ‘Een minister hoort iedereen te vertrouwen. Die is er voor ons allemaal.
Dat is ook onze minister toch?’ (jv35) of: ‘Mijn minister vindt mijn situatie verontrustend,
terwijl ik niks heb gedaan’ (bv11) spreekt vooral ongeloof en teleurstelling.
Democratisch verzet
Een andere reactie op anders behandeld worden die zich bij de jongeren laat onderschei-
den, hebben we getypeerd als ‘democratisch verzet’. Jongeren presenteren deze reactie
doorgaans na een initiële fase van verantwoording afleggen. Democratisch verzet
kenmerkt zich door de weigering om zich nog langer te verantwoorden en te veront-
schuldigen voor het gedrag van anderen en juist de Turkse en/of islamitische identiteit uit
te dragen. Jongeren doen dit op verschillende manieren.
Een deel van de jongeren stopt simpelweg met het zich verantwoorden en protesteert in
stilte. Deze reactie is over het algemeen naar buiten toe onzichtbaar en heeft geen duide-
lijke consequenties, maar dit stille protest kan wel een belangrijke bijdrage aan het gevoel
van eigenwaarde van de betreffende jongeren leveren. Zo weigert respondent jm9 als
enige tijdens zijn opleiding journalistiek deel te nemen aan een herdenkingsmoment voor
de slachtoffers van een aanslag uit naam van de islam. Hij zegt daarover:
208 ‘nooit nederlander genoeg ’

gevochten, nooit iemand trammelant bezorgd, nooit in aanraking gekomen met de
politie, buiten de boetes na, dus zeg mij nou maar wie hier de goeie en wie hier de
slechte is. Jullie hebben meer dan ik gedaan tot nu toe en jullie zeggen telkens “ha dit,
ha dat” en wat is het enige verschil, ik heb een baard en omdat ik moslim ben, ben ik een
terrorist. Omdat die Nederlander daar een baard heeft, dan is hij opeens een modieuze
jongen.’
Een laatste voorbeeld van democratisch verzet betreft de reacties op het negatieve sociale
klimaat waarbij een aantal jongeren probeert veranderingen te bewerkstelligen via actie-
groepen zoals tnt. De nadruk ligt daarbij op een behoefte om niet over zich heen te laten
lopen en iets terug te verlangen van ‘hun’ Nederlandse samenleving. Deze jongeren bena-
drukken dat acceptatie van twee kanten komt en dat Nederland en Nederlanders daarom
ook een belangrijke rol in dit proces zouden moeten spelen. Respondent bv11 geeft hier-
voor de volgende reden aan:
We hebben die taak nu eenmaal op ons genomen. Die verantwoordelijkheid hebben we
bv11
nou eenmaal op ons genomen en dan voel je je ook geroepen om het tot een goed einde
te brengen. […] We hebben wel zoiets van: ‘We doen dit voor de volgende generaties,
we doen dit voor onze kinderen en voor hun kinderen en hun kinderen weer.’ Je moet het
aanpakken nu het nog kan, want als je straks niks hebt gedaan, is het misschien te laat
om het nog recht te zetten. En dan hebben we ook regelmatig weer verwezen naar de
Marokkaanse gemeenschap, die zo veel over zich heen heeft laten komen door de jaren
heen. Voornamelijk door de pvv. En die telkens zoiets had van: ‘Ja, weet je, het gaat toch
niet over mij. Laat maar zitten.’ Mijn beeldvorming is nu wel echt zwaar verpest over
Marokkanen, dit laten we de Turken niet gebeuren.
Sterkere focus op de Turkse en islamitische identiteit en omgeving
In paragraaf 7.2 hebben we beschreven hoe jongeren zich onder invloed van het negatieve
klimaat meer op de eigen etnische of religieuze groep zijn gaan richten. Voor sommige
Turks-Nederlandse jongeren gaat dit gepaard met een neiging tot afstand nemen van de
Nederlandse samenleving, het vermijden van negatieve berichtgeving in de media en het
vermijden van situaties waarin men zich buitengesloten of niet geaccepteerd voelt.
Het negatieve klimaat jegens moslims draagt voor deze jongeren bij aan het zich minder
thuis voelen in Nederland en aan een sterkere identificatie met hun ‘Turkse’ wortels:
Ik weet niet wat het is. Ik krijg meer een trilling bij de Turkse vlag dan bij de Nederlandse
jm40
vlag, maar dat had ik eerst niet. Dat ik… Bij mij is het dan steeds door die negatieve,
negatieve, negatieve dingen, heb ik het idee gekregen van: ‘Zij willen ons niet.’ […]
Wij zijn hier eigenlijk niet gewild. Meneertje roept: ‘Al die Marokkanen eruit, eruit, eruit!’
Er komen 6000 aangiftes binnen, wat doet het om, helemaal niks. Dat klopt niet
gewoon. Dus op een gegeven moment is bij mij ‘het thuis voelen’ begonnen met dalen.
210 ‘nooit nederlander genoeg ’

een specifieke invulling aan de wereldbeelden van de Turks-Nederlandse jongeren. Con-
crete uitlatingen van deze jongeren hebben we begrepen in relatie tot deze wereldbeelden.
De empirische basis voor dit hoofdstuk bestaat uit groepsgesprekken met 105 responden-
ten, onder wie 79 jongeren en achttien vertegenwoordigers van religieuze bewegingen
(alevieten, Hizmet, Milli Görüş, Diyanet, Süleymanci en het salafisme), politieke partijen
(Hizb ut Tahrir, de Turkse Multicultureel Plus Partij), bewegingen (Turks Nederlands Tegen-
geluid) en etnische groepen (Turks, Koerdisch). Daarnaast hebben we gesproken met acht
deskundigen die enige afstand tot de Turkse gemeenschappen hebben. We hebben gepro-
beerd een zo breed mogelijk samengestelde groep Turks-Nederlandse jongeren te spreken,
die recht doet aan de heterogeniteit in achtergronden en opvattingen onder deze jongeren.
Het is belangrijk hierbij te vermelden dat de analyses die in dit hoofdstuk zijn gepresen-
teerd inzichten bieden in verschillende ervaringen en opvattingen van Turks-Nederlandse
jongeren in de Nederlandse samenleving, maar dat deze analyses geen zicht bieden op de
mate waarin deze uiteenlopende ervaringen en opvattingen voorkomen.
We hebben dit hoofdstuk geschreven vanuit de theoretische noties van meervoudige of
hybride identiteiten, waarbij het uitgangspunt is dat identificaties zich ontwikkelen in het
samenspel van verleden, hedendaagse cultuur en machtsverhoudingen in de samenleving.
Identiteit staat vanuit zo’n perspectief niet vast, is niet gegeven en hoeft zich niet te beper-
ken tot een enkelvoudige identiteit. Onder invloed van deze veranderende machtsverhou-
dingen en omstandigheden kunnen jongeren zich minder of juist sterker verbonden gaan
voelen met specifieke culturele identificaties, zoals het zich Nederlands of Turks voelen of
zich meer met de islam verbonden voelen.
De ontwikkelingen in de sociaal-culturele positie hebben we geduid door de Turks-
Nederlandse jongeren te bekijken in het licht van de aard van hun sociale contacten
(§ 7.6.1), hun identificaties (§ 7.6.2) en hun verhoudingen tot de Nederlandse
samenleving (§ 7.6.3).
7.6.1 Sociale contacten
Wat betreft de sociale contacten van Turks-Nederlandse jongeren zijn er grofweg twee
groepen te onderscheiden: een groep jongeren met een etnisch homogeen sociaal netwerk
en een groep jongeren die beschikt over een etnisch heterogeen sociaal netwerk, maar
waarbij de primaire sociale contacten overwegend Turks zijn. Turks-Nederlandse jongeren
uit beide groepen beschikken over contacten die over de etnische grenzen van hun groep
heen gaan, maar variëren in de mate waarin en het belang dat ze aan deze contacten hech-
ten. De jongeren uit beide groepen beginnen vaak op de basisschool met een vrienden-
kring waarin etniciteit in eerste instantie nauwelijks wordt geproblematiseerd, maar met
het verstrijken van de jaren onder de jongeren steeds meer een rol gaat spelen. Een deel
van de jongeren ontwikkelt een sociaal netwerk dat – naast familieleden – ook wat betreft
andere belangrijke vrienden en kennissen steeds meer uit personen met een Turkse achter-
grond bestaat, die bovendien vaak vanuit een vergelijkbaar wereldbeeld denken en han-
delen. Een ander deel van de jongeren onderhoudt eveneens in de kring van belangrijke
personen vriendschappen met individuen met een niet-Turkse achtergrond. Het gaat hier-
212 ‘nooit nederlander genoeg ’

In de tweede plaats hebben we deze identiteiten en identificaties geanalyseerd in de con-
text van een brede en heterogene groep Turkse Nederlanders. Ook onder de Turkse
Nederlanders, die door buitenstaanders vaak als één homogene groep worden gezien,
is sprake van minderheid-meerderheidsrelaties tussen groepen die zich rond religieuze,
politieke en etnische scheidslijnen en kaders bewegen. Deze scheidslijnen worden beïn-
vloed door de bindingen van de jongeren met Turkije, de invloed van de Turkse overheid
op de Turkse Nederlanders, en gebeurtenissen in Turkije in het verleden en in het heden.
Alle Turks-Nederlandse jongeren zijn bekend met deze kaders en scheidslijnen en vrijwel
alle jongeren positioneren zich ook in een dergelijk kader van waaruit ze naar elkaar, naar
Turkije en naar de islam kijken, en de ander beoordelen en veroordelen. Deze intern rele-
vante kaders maken samen met de eerder geschetste identificaties van deze jongeren deel
uit van de hybride identiteiten van Turks-Nederlandse jongeren.
We hebben drie relevante scheidslijnen in relatie tot potentiële conflicten tussen de Turks-
Nederlandse jongeren behandeld. Het betrof de religieuze scheidslijnen tussen soennieten
en alevieten en tussen de nationalistische soennieten en Hizmet, en een politiek-etnische
scheidslijn tussen nationalistische Turken en de (Koerdische) aanhangers van de pkk. We
stelden verder dat deze kaders en stereotype beelden deels kunnen samenvallen, maar
vooral inzichtelijk worden in hun verhalen over IS, het gewelddadige conflict in Syrië, de
jihad en in de vele complottheorieën die hierover de ronde doen.
7.6.3 Verhouding tot de Nederlandse samenleving
Turks-Nederlandse jongeren leven in Nederland en investeren in Nederland. Ze nemen
onder andere deel aan het onderwijs, de arbeidsmarkt en zijn soms net als alle jongeren
ook (lokaal) politiek actief. Kenmerkend voor veel van deze concrete bindingen met
Nederland die de Turks-Nederlandse jongeren hebben, is de ervaring van het anders wor-
den behandeld en het gevoel onvoldoende te worden geaccepteerd op basis van hun uiter-
lijk, naam of gedrag. Het gaat hier om ervaringen van een minderheidsgroep ten opzichte
van de dominante groep in de samenleving, die de Turks-Nederlandse jongeren delen met
andere (islamitische) migrantenjongeren.
Op het macroniveau hebben Turks-Nederlandse jongeren te maken met een algemeen
negatief stigma van de islam, waardoor ze het gevoel hebben als potentiële terroristen te
worden weggezet en zich als moslim te moeten verantwoorden voor het gedrag van ande-
ren met wie ze zich niet verbonden voelen. Het westerse anti-islamsentiment dat ze erva-
ren, draagt eraan bij dat een deel van de jongeren zich sterker op de Turkse en/of islamiti-
sche identiteit gaat oriënteren.
Naast deze negatieve ervaringen op het macroniveau van de samenleving hebben Turks-
Nederlandse jongeren ook op het individuele microniveau en het groeps- ofwel meso-
niveau allerlei ervaringen met het anders behandeld worden in de Nederlandse samen-
leving. Turks-Nederlandse jongeren kunnen vaak legio voorbeelden noemen van situaties
waarin ze in het onderwijs en op de arbeidsmarkt, maar ook in hun naaste omgeving en op
straat ongelijkwaardig en/of minderwaardig worden behandeld omdat ze er anders uitzien,
zich anders gedragen, een vreemde achternaam hebben of moslim zijn.
214 ‘nooit nederlander genoeg ’

sies tussen Turks-Nederlandse jongeren in Nederland onderling en in interactie met de
Nederlandse samenleving. Een stem voor IS is daarmee bovenal een stem tegen de pkk,
voor de soennitische Syriërs en het soennitische Turkije en tegen de alawieten van Assad.
Het conflict in Syrië is complex en lastig te ontrafelen, ook voor de Turks-Nederlandse jon-
geren. Zij doen dit door aansluiting te zoeken bij hun bekende denkkaders. De beschreven
complottheorieën, hoe vergezocht ze soms ook kunnen lijken, zijn pogingen van de jonge-
ren om op een voor hen coherente manier orde te creëren en grip te krijgen op een werke-
lijkheid die niet ordentelijk is.
Tot nu toe hebben we relatief veel aandacht besteed aan de interacties van de Turks-
Nederlandse jongeren met de dominante samenleving. Tegelijkertijd hebben we in dit
hoofdstuk aandacht besteed aan factoren die vanuit de Turkse gemeenschappen, de islam
en Turkije van belang zijn in het begrijpen van de ontwikkelingen in de sociaal-culturele
positie van de Turks-Nederlandse jongeren. Jongeren worden in het Nederlandse onder-
wijssysteem en in een Nederlandse omgeving opgevoed en grootgebracht en worden tege-
lijkertijd in ‘Turkse’ wereldbeelden gesocialiseerd. Deze socialisatie vindt voor een belang-
rijk deel plaats in de gezinnen, de ‘Turkse’ gemeenschappen, de ‘Turkse’ vriendengroepen
en de ‘Turkse’ moskeeën, en via een sterke sociale controle. Deze socialisatie verloopt in
belangrijke mate langs en binnen ‘Turkse’ kaders en scheidslijnen. Het ‘Turks’ is hier conse-
quent tussen aanhalingstekens geplaatst om te benadrukken dat het hier om een eigen
Turkse identiteit gaat die is gevormd in interactie met een dominante samenleving en met
Turkije. Altijd is er de Turkse staat op afstand, die onder meer via het Turkse paspoort, de
militaire dienstplicht en de moskeeën een band met de Turks-Nederlandse jongeren
onderhoudt. De Turkse overheid komt soms heel dichtbij door zich direct tot haar Turkse
onderdanen in de diaspora te richten en daarbij op het belang van de Turkse taal en de
onderlinge loyaliteit van de burgers met een Turkse achtergrond te wijzen.
Alle geïnterviewde jongeren hebben in meer of mindere mate het gevoel er in Nederland
niet bij te (mogen) horen en zichzelf als moslim te moeten verantwoorden. Tegelijkertijd
zijn er de Turks-Nederlandse alternatieven die de jongeren in hun directe omgeving vinden,
waar ze zich thuis voelen en waar ze geen verantwoording over hun religieuze opvattingen
hoeven af te leggen. Alle jongeren in dit onderzoek willen een goede opleiding, een mooie
baan en er in Nederland als volwaardig moslim en/of als Turks-Nederlandse jongere bij
horen. Een deel van de jongeren slaagt hier goed in en is in staat de verschillende invloeden
en wereldbeelden te combineren. Voor een ander deel van de Turks-Nederlandse jongeren
fungeert de identificatie met de Turkse Nederlanders en Turkije als een warm bad die biedt
wat ze missen en niet kunnen krijgen of vinden in interactie met de dominante samen-
leving.
Noten
1 Volgens de bevindingen in de peiling van forum/Motivaction (2014) was 87% van de Turks-
Nederlandse jongeren (n = 300) het eens met de stelling ‘dat het goed is dat groepen die in naam van
de Jihad strijden zorgen voor verandering’ (forum 2014: 10). Hetzelfde percentage jongeren in hetzelfde
onderzoek vindt ‘het goed dat er steun is van Nederlandse moslims voor groepen zoals IS’ (forum 2014:
10). Algemener geformuleerd zouden de Turks-Nederlandse jongeren in dat onderzoek positief staan
216 ‘nooit nederlander genoeg ’

14 De Noor Anders Breivik is veroordeeld voor een bomaanslag in Oslo en een aanslag op een jongeren-
kamp op het Noorse eiland Utøya op 22 juli 2011, waarbij 77 jongeren zijn omgekomen.
15 daesh of daes staat voor ‘dawlat al-ıslamiyah f’al-ıraq wa belaad al-sham’ en betekent Islamitische Staat in
Irak en Groot Syrië. Het gebruik van het Arabische daes impliceert een verwijzing naar een terroristische
organisatie en niet zozeer naar een islamitische organisatie.
16 Salafisten houden er ook verschillende meningen over IS op na. Zo veroordeelde een salafistische
vrouw met een Marokkaanse achtergrond, die ook aan de gesprekken deelnam, maar niet als respon-
dent is meegenomen, IS wel onomwonden tot een niet islamitische, terroristische organisatie.
17 Lang niet alle jongeren volgen voortdurend de Turkse (social) media. Sommigen geven aan perioden
niet te kijken, omdat ze de ‘ellende’ niet kunnen verdragen of omdat het te veel afleidt van hun
Nederlandse leven.
18 Dit was ook de inzet van een anti-pkk demonstratie op 15 september 2015? in Rotterdam (Zaman Van-
daag 2015).
19 Van de ongeveer 240.000 stemgerechtigde Turkse Nederlanders zijn 76.500 personen (32%) met de
Turkse verkiezingen in juni 2015 gaan stemmen. Tijdens de verkiezingen in november 2015 liep dit aan-
tal op tot 114.000 stemmers, bijna de helft van de in Nederland woonachtige Turkse stemgerechtigden
(Het Parool 2015).
20 Een gebruikelijk onderscheid in islam betreft het onderscheid tussen de ‘grote jihad’ en de ‘kleine
jihad’. De term jihad betekent feitelijk ‘strijden’ of ‘streven’ op het pad van Allah. Terwijl de ‘grote jihad’
verwijst naar individuele innerlijke beheersing van mogelijke verleidingen en het ego, heeft de ‘kleine
jihad’ betrekking op ‘de gewapende strijd tegen degenen die de islam of de eenheid van de islamitische
heerschappij bedreigen’ (Cook 2005: 32-48).
21 Copiloot Lubitz liet op 24 maart 2015 zijn vliegtuig opzettelijk neerstorten, waarbij 150 inzittenden om
het leven kwamen (bea 2015).
22 Naar aanleiding van een deel van de bevindingen in dit onderzoek is nader onderzoek verricht naar de
beelden van islamitische jongeren over zionisten en joden (Van Wonderen et al. 2015). Er werd echter
geen onderzoek geïnitieerd naar de negatieve houding van autochtone jongeren ten opzichte van mos-
lims. De uitkomsten van dit nadere onderzoek door het Verwey Jonker Instituut werden na de afron-
ding van het onderhavige veldwerk gepubliceerd en worden door de Turks-Nederlandse jongeren in het
onderhavige onderzoek dan ook niet besproken. Inmiddels heeft minister Asscher aangegeven in 2016
onderzoek te laten doen naar islamofobie in Nederland.
218 ‘nooit nederlander genoeg ’

We beginnen dit hoofdstuk met een paragraaf over de identificatie van deze jongeren.
Vervolgens gaan we in op hun opvattingen over religieus geïnspireerd geweld en enkele
specifieke actuele contexten waarin dat aan de orde is: de opkomst van Islamitische Staat
(IS), de burgeroorlog in Syrië en Nederlandse Syriëgangers, en ten slotte aanslagen op
Europese bodem. Ook vroegen we de jongeren naar de betekenis van en hun houding ten
opzichte van het concept ‘jihad’. Bovendien geven we in deze paragraaf weer vanuit welke
referentiekaders de jongeren tot hun interpretatie van de verschillende conflicten in het
Midden-Oosten en van religieus geïnspireerd geweld daarbuiten komen. In de rest van het
hoofdstuk gaan we dieper in op de positie van de jongeren in de Nederlandse samenleving
en hun relatie daarmee, omdat daarin in belangrijke mate de verklaring voor de eerder
geschetste opvattingen en denkbeelden ligt. De sociale, culturele en emotionele dimensies
(van afstand) die in dit rapport centraal staan (zie hoofdstuk 2), spelen hierbij vanzelfspre-
kend een belangrijke rol.
8.2 Identificatie
We beginnen dit hoofdstuk met de emotionele dimensie van de sociaal-culturele positie
van jongeren van Marokkaanse herkomst in Nederland (zie ook hoofdstuk 2). We gingen na
in hoeverre deze jongeren, die in Nederland zijn opgegroeid in gezinnen met wortels in
Marokko, zich verbonden voelen met de Nederlandse samenleving enerzijds en met de cul-
tuur van het herkomstland (van hun ouders) anderzijds. We vroegen hun onder andere of
en in welke situaties ze zich Nederlands, dan wel Marokkaans voelen. We vroegen hun ook
welke andere identiteiten voor hen belangrijk zijn.
8.2.1 Identiteit met veel facetten
De jongeren in dit onderzoek hebben een identiteit met meerdere facetten, waarbij ze zich
onder andere als Marokkaan, als Nederlander en als moslim identificeren. Ze zijn
Marokkaans omdat hun (groot)ouders uit Marokko komen, ze een ‘Marokkaanse opvoe-
ding’ hebben gehad en van huis uit de Marokkaanse cultuur hebben meegekregen. Daar-
onder verstaan ze bijvoorbeeld Marokkaanse tradities, feesten en rituelen, de gerichtheid
op familie en de familieverhoudingen die als anders dan de Nederlandse worden gezien.
De jongeren zijn Nederlands omdat ze in Nederland zijn geboren en getogen, hun leven
zich in Nederland afspeelt, ze thuis met hun broers en zussen en soms met ouders
Nederlands spreken en omdat ze een Nederlands paspoort hebben. De jongeren zijn ook
moslim, omdat religie een belangrijke rol in hun leven speelt. Voor de jongeren kunnen
deze verschillende identiteiten naast elkaar bestaan: het een sluit het ander niet uit. Ze zijn
naar eigen zeggen een ‘mengelmoes’ van Nederlands, Marokkaans en moslim (maar ook
van andere identiteiten, bijvoorbeeld Berber, Arabier, Utrechter, Zaankanter of Brabander).
1
Dat is een mengelmoes van heel wat stempels. Ik voel me vooral Marokkaan. Dat was
Mh 
vijf jaar geleden heel anders. Ik voel me Marokkaan, maar ook Nederlander. Ik voel me
Berber. Ik voel mezelf ook een Arabier, want Marokko is gewoon deel van de Arabische
wereld. Ik voel me moslim, ik voel me Utrechter. Ik voel me echt van alles. En ik vind het
220 met twee maten gemeten

mh4 Ikzelf, ik heb daar echt maling aan. Het boeit mij niet. Lekker belangrijk.
l1 Een jas is maar een jas.
ml1 Als ’ie je maar warm houdt.
mh4 Als mijn zakken zijn gevuld, dan ben ik…
l2 Dat klinkt op een of andere manier heel Nederlands.
mh4 Maar ik geef het wel uit. [Gelach.] Als je het zo bekijkt, ben ik de Marokkaan.
8.2.2 De Marokkaanse identiteit als stigma
Terwijl de jongeren in het voorgaande citaat (schijnbaar?) gelaten reageren, toont een deel
van de jongeren veel frustratie over het feit dat ze Nederlands zijn en zich Nederlands
voelen, maar niet als zodanig worden gezien. Ze stellen dat je je wel kunt identificeren als
Nederlands, maar dat dit door autochtone Nederlanders vaak niet wordt geaccepteerd.
De vrouwen in het volgende citaat, alle hoogopgeleide, werkende, orthodoxe moslima’s,
zijn strijdbaar en claimen het recht om zich Nederlands te noemen met grote felheid.
Maar wat ik zo gek vind, wij zijn eigenlijk Nederlanders, maar we noemen onszelf
vm4
Marokkaans. Nederlanders noemen ons Marokkanen, maar we zijn eigenlijk
Nederlanders. Snap je? Dat [zijn we] gewend, maar het klopt niet helemaal.
l1 Jullie zeggen dat je eraan gewend bent geraakt, maar het zit jullie toch wel dwars, proef
ik. Je vindt het niet leuk.
vh5 Nee, want ik hoor erbij. Ik ben Nederlander, ik ben hier geboren. Dit is mijn land. Als
iemand zegt: ‘Ga terug naar je eigen land.’ […] ‘Doe geen moeite, ik ben er al.’ […] Ik hoor
erbij, daarom vecht ik door.
vh2 Ik ben hier. Er was ook laatst iemand die tegen mij zei: ‘Hoe is het om in Marokko te
wonen?’ Ik zeg: ‘Geen idee.’ Ik zeg: ‘Hoe is het om in China te wonen?’ ‘O ja, natuurlijk, je
bent Nederlands.’ Dan word je eraan herinnerd, dat blijft maar doorgaan.
vm1 Daardoor voel je je geen Nederlander, denk ik.
vh5 Ik hou me eraan vast. Ik ben hier geboren. Dit is mijn land.
l1 En hoe is dat bij de anderen? Jij voelt je ook Marokkaan? Jij identificeert je als
Marokkaans?
vm1 Ja, het is een soort van gewoonte geworden. Iedereen noemt je Marokkaans, dan ben je
Marokkaans. Ik ben ook Nederlands, maar ik ben niet Nederlands-Nederlands. Dat is
ook iets wat met de jaren mee gewoon… wat met de paplepel ingegoten is.
l1 Wanneer ben je Marokkaans? En wanneer Nederlands?
vh2 Eigenlijk ben ik 110% Nederlands. Ik voel me Marokkaans op het moment dat ik eraan
herinnerd word dat ik Marokkaan ben.
Terwijl de Turkse identiteit een krachtige, positieve manier is voor jongeren met een Turkse
achtergrond om zich te identificeren (zie hoofdstuk 7), heeft de Marokkaanse identiteit in
de verhalen van de jongeren met een Marokkaanse achtergrond meer het karakter van een
stigma. De meeste jongeren hebben het gevoel dat ze binnen de Nederlandse samenleving
systematisch op afstand worden gezet, als anders worden gezien en anders worden
behandeld op grond van hun etniciteit. Op dit gevoel, de ervaringen die eraan ten grond-
222 met twee maten gemeten

Tegelijkertijd zeggen de jongeren uit dit citaat dat ze zich minder aantrekken van negatieve
uitlatingen over Marokkanen dan een paar jaar geleden. Ze kunnen het beter van zich
afzetten.
Eigenlijk [ben ik] gewoon volwassener en ouder geworden. Het is niet dat er iets groots is
mh1
gebeurd. Ik voel me nog steeds evenveel Marokkaan. Maar het heeft geen nut om erop te
reageren, om erop in te gaan.
mh2 Als ik naar mezelf kijk. Je tenen worden veel korter. Je bent minder lichtgeraakt. Je krijgt
ook een soort van schild, weet je wel. Je bouwt een schild op. Je wordt niet meer zo snel
geraakt. Het doet je niks meer. Je hebt het al zo vaak gehoord. Je wordt gewoon ‘hard’, je
groeit ermee op. Het went.
Jongeren en sleutelinformanten zeggen dat er naar hun mening ook iets is veranderd in het
maatschappelijk klimaat. De houding tegenover Marokkanen en vooral tegenover moslims
is na de eeuwwisseling negatiever geworden. De aanslagen in New York op 11 september
2001 (9/11) vormden wat dat betreft een keerpunt. De oudere jongeren spreken uit eigen
ervaring, anderen halen ouders of andere oudere familieleden aan, die stellen dat ze vóór
de eeuwwisseling meer werden geaccepteerd dan nu. Daardoor zouden jongeren het tot
een jaar of vijftien geleden gemakkelijker hebben gehad om hun dubbele identiteit te
plaatsen en uit te dragen.
Ik denk dat dat vooral… Dan gaan we terug naar 2001, dat daar de omslag plaats
smavh
heeft gevonden. Voor die tijd heb ik me nooit hoeven verantwoorden over mijn geloof
of over mijn afkomst. Men had interesse en het was een gemeende interesse. Na 9/11
was dat zo anders, het was van: jij hebt de aanslagen gepleegd en alles is zo fout. Ik
heb medelijden met diegenen die na mij zijn gekomen en naar de middelbare school en
basisschool zijn gegaan, want de focus op je identiteit is zo veel malen groter dan dat
het voor mij is geweest.
Veruit de meeste van onze respondenten zijn Berbers. De taal en cultuur hebben ze van
huis uit meegekregen, maar verder speelt de identiteit van Imazighen (Berbers) weinig tot
geen rol in de identificatie van deze jongeren. Ook dat is een verschil met de Turkse
Nederlanders, voor wie het politiek beladen is om zich in Nederland te identificeren als
behorende tot de ene of de andere etnische subgroep, net zoals het dat is in Turkije.
De Marokkaans-Nederlandse jongeren zijn in tegenstelling tot hun leeftijdsgenoten met
een Turkse achtergrond nauwelijks georiënteerd op de media en politiek van het land van
hun ouders. Politieke en maatschappelijke discussies uit Marokko lijken amper een rol te
spelen in hun leefwereld. Desgevraagd zeggen sommigen dat hun Berberse achtergrond of
het afkomstig zijn uit een bepaalde stad of omgeving nog wel een rol speelt voor hun
ouders, bijvoorbeeld bij de partnerkeuze, maar voor de jongeren persoonlijk is het weinig
relevant. Het lijkt erop dat Marokkaans-Nederlandse jongeren over de grenzen van etni-
sche, sociale en regionale subgroepen uit de Marokkaanse context heen overeenkomsten
vinden op basis van gedeelde ervaringen en dezelfde benadering van hun geloof: de islam.
224 met twee maten gemeten

te studeren, maar voor iedereen betekent het dat een moslim zich steeds verder moet ver-
diepen in het geloof. De jongeren spreken veel in termen van kennis opdoen over het
geloof. Personen die verder gevorderd zijn op het pad van kennis van het geloof, en die
daar ook naar leven, hebben veel status in de ogen van andere moslimjongeren.
Een belangrijk deel van de praxis van de gelovige jongeren lijkt eruit te bestaan dat ze bij
allerlei aspecten van het leven stilstaan, ook bij kleine alledaagse dingen, om te bedenken
hoe ze zich op dat gebied (nog) beter door de regels van de islam kunnen laten leiden.
Daarbij moeten ze op zoek naar informatie, bronnen die daar iets over te melden hebben
en die bronnen ook kritisch met elkaar vergelijken alvorens er een als richtlijn te kiezen.
Met de ontwikkeling van een leefstijl die meer in lijn is met de islam ben je nooit klaar.
Ik sluit me bij de dames aan dat de islam heel erg een levenswijze is. Maar ook wat ik er fijn
vh
aan vind, als mens leef je soms op de automatische piloot en de islam helpt je met bewust
gedragen. Dat je vijf keer per dag bidt, kleine dingetjes, zoals als je een huis binnen treedt,
dat je met je rechtervoet als eerst naar binnen gaat. Op die manier is voor mij islam dat je
bewuster leeft. Je denkt meer over dingen na.
We vonden ook aanwijzingen dat er onder Marokkaans-Nederlandse jongeren sprake van
groepsdruk kan zijn in de richting van een identificatie als moslim en het zich meer gedra-
gen in lijn met de geloofsregels. Een salafistische jongeman zei:
Wij hebben het heel vaak over ons werk. Maar ook over geloof. Dat op nummer één.
mh
Met geloof probeer je elkaar toch aan te sporen en aan te zetten tot het goede. Als je ziet
dat iemand iets verkeerd doet op straat, dat je dan meteen zegt dat het niet mag. Begrijp
je? Daar heb je het dan over. Daar discussieer je dan over. Hij heeft weer een andere
mening dan ik. Het geloof houdt ons toch een beetje in bedwang. Het kan zijn dat wij wel
een andere mening hebben, maar wel dezelfde gedachten.
l1 Wat bedoel je met een andere mening maar dezelfde gedachten?
mh Ik kan niet gaan geloven zoals ik wil en hij zoals hij wil. Je mag wel een andere mening
hebben, maar het geloof is hetzelfde. Het inzicht verschilt. De gedachte erachter is één.
Verschillende auteurs hebben erop gewezen dat het islamitisch reveil onder Marokkaans-
Nederlandse jongeren van de laatste jaren voor een deel op gang is gebracht en gestimu-
leerd door de toenemende animositeit ten aanzien van de islam en moslims in de
Nederlandse samenleving (De Koning 2008). Moslims kregen na gebeurtenissen als 9/11 en
de moord op Theo van Gogh steeds meer kritische vragen over hun geloof. Marokkaanse
jongeren konden met die vragen en met hun eigen onzekerheden over het combineren van
een islamitische leefstijl met de westerse samenleving nauwelijks terecht bij de oudere
generaties (Turkse jongeren daarentegen kunnen met vragen terecht bij een van de geves-
tigde moskeeorganisaties; vgl. Benyaich en Omar 2014). Ze wenden zich daarom tot charis-
matische predikers en het internet voor antwoorden. In die kringen domineren salafisti-
sche geleerden, omdat vooral zij informatie in het Nederlands (in plaats van het Arabisch)
aanbieden op internet (Roex et al. 2010). De salafisten propageren een leefstijl die zo veel
2
mogelijk die van de eerste volgelingen van de profeet benadert. Vandaar dat in de praxis
226 met twee maten gemeten

geen varken eten. Wij zijn in de woestijn en je gaat dood van de honger en er loopt een
varken langs. Op dat moment is dat varken verplicht voor jou om te eten.
l1 Ja, want je mag jezelf niet doden.
mh4 Dus, dat is de situatie. En hoe de situatie op dit moment is, is het voor ons niet toege-
staan [om te stemmen].
l1 Want je leven hangt er niet van af?
mh4 Inderdaad. En dan heb je mensen die zeggen: het is toegestaan, zodat de moslims meer
inspraak krijgen en politieke partijen worden opgericht door moslims, et cetera. […] Kijk:
Nederland heeft scheiding van kerk en staat. Dat alleen al zou een moslim die zijn geloof
wil uitoefenen nooit kunnen toepassen in de politiek. Die scheiding van kerk en staat.
Dat zou nooit samengaan. […] Nee, wij [kennen] geen scheiding van kerk en staat.
Nederland wel. Een moslimpartij die de belangen van ons wil gaan behartigen, die zal
daar nooit in kunnen slagen [dat te verenigen].
De moslimidentiteit biedt jongeren die zich in de Nederlandse samenleving op afstand
gezet voelen een alternatief voor identificatie als Nederlander, een alternatief dat meer
status biedt en moreel waardevoller is dan de Marokkaanse identiteit. Zichzelf identifice-
ren als moslim opent voor deze jongeren de deur naar een ruimere wereld. Het is de toe-
gang naar een moreel goede en grotere (machtigere) gemeenschap, de Ummah (Buijs et al.
2006; zie ook paragraaf 6.6.3). Anders dan de beperkte kring van Nederlanders met een
Marokkaanse achtergrond – of zelfs van Marokkanen, waar ze ook niet voor 100% bij
horen – biedt de islam aanknopingspunten met miljoenen mensen over de hele wereld.
8.3 Attitudes ten aanzien van religieus geïnspireerd geweld
Gezien de specifieke opdracht voor dit onderzoek (zie hoofdstuk 7 en § 8.1) spitsen we het
gedeelte over de culturele dimensie van afstand toe op de attitudes van de jongeren van
Marokkaanse herkomst ten aanzien van religieus geïnspireerd geweld. Daarbij hebben we
vooral vragen gesteld over hoe ze aankijken tegen de jihad, de opkomst van IS, de Syrische
burgeroorlog en het fenomeen van de uitreizigers ofwel ‘Syriëgangers’. Daarnaast kwamen
in de focusgroepgesprekken spontaan een aantal aanslagen in het Westen, gepleegd door
moslimdaders, ter sprake.
8.3.1 Betekenissen van en opvattingen over de jihad
Een term die ook onder niet-moslims bekendheid en beruchtheid heeft verworven als het
gaat om religieus geïnspireerd geweld, is het concept jihad. We hebben de respondenten
gevraagd wat jihad voor hen betekent. Voor de meesten betekent dat in de eerste plaats
een strijd tegen je eigen ego, je lusten en zwakheden. Het gaat om inspanningen leveren
voor de samenleving en voor een betere wereld, en worstelen met jezelf om een beter
mens en een betere moslim te worden. Jihad is met andere woorden een strijd die met veel
verschillende soorten middelen en op verschillende niveaus kan worden gevoerd. De jihad
in de zin van ‘innerlijke strijd’ wordt ook wel de ‘grote jihad’ genoemd.
228 met twee maten gemeten

vh3 Het is zo chaotisch, ik heb er geen uitspraak over.
mh5 En wat IS doet, die brengt meer chaotische dingen…
mh2 Dat is een heel goed punt inderdaad. Jihad moet veiligheid en orde scheppen.
mh5 Maar wat IS doet. De islam komt steeds meer in een slecht daglicht.
De meningen zijn verdeeld of de strijd van de Palestijnen (en meer specifiek van Hamas)
tegen Israël een jihad kan worden genoemd. Enerzijds twijfelt geen van de jongeren eraan
dat de strijd van de Palestijnen tegen Israël gerechtvaardigd is: ze verzetten zich tegen een
onderdrukker. De strijd van de Palestijnen wordt gezien als zelfverdediging en dat is een
van de voorwaarden voor de jihad. Sommige jongeren passen in hun enthousiasme ook
hun relaas van ‘de feiten’ aan aan hun ideaal van een correcte strijd (volgens de regels van
jihad): wanneer Hamas raketten afschiet, richten ze die nooit op burgers, of burgers wor-
den gewaarschuwd zodat ze zich uit de voeten kunnen maken, enzovoort. Anderen zijn
eerlijker: zij zeggen wel dat er ongeoorloofd geweld wordt gebruikt, vooral wanneer raket-
ten worden afgeschoten op dichtbevolkt gebied in Israël. Een aantal keer horen we dat de
jongeren afkeuren dat Nederlandse moslims naar Syrië afreizen om mee te vechten, maar
dat ze wel begrip hebben (of zelfs goedkeuring) voor wie om die reden naar de Palestijnse
gebieden vertrekt. Aan de andere kant twijfelen jongeren om het label ‘jihad’ op de strijd
van bijvoorbeeld Hamas te plakken, omdat het naar hun idee niet om een religieuze strijd
gaat. Het is een strijd tegen onrecht en een politieke strijd, waarbij aan de ene kant mos-
lims staan en aan de andere kant joden, maar het is geen oorlog in naam van het geloof.
De Palestijnen worden meer gezien als vrijheidsstrijders tegen een bezetter of onderdruk-
ker, te vergelijken met het verzet tegen de Duitse bezetter in de Tweede Wereldoorlog.
Burgers van Palestina die aangevallen worden, dat is een echte jihad. Die eigen familie
mh5
beschermen. Het land beschermen.
l1 Maar Hamas bijvoorbeeld?
mh1 Hamas heeft ook weer zo’n bepaald beeld. Dat het aanslagplegers zijn. Dat hebben ze in
het verleden gedaan. Maar Hamas is gewoon democratisch gekozen door het volk van
Gaza. En natuurlijk omdat Hamas… Ze sturen wel eens een raketje naar Israël. Hamas
stuurt wel eens een raketje die kant op die nog geen mier pijn doet, weet je. Die doen in
ieder geval iets. En dat slaat gewoon aan bij de burgers daar in Gaza, omdat ze in ieder
geval iets doen. Ze proberen die openluchtgevangenis enigszins leefbaar te houden.
l1 Dus, het Palestijnse volk en Hamas als vertegenwoordigers daarvan, die voeren een
gerechtvaardigde strijd?
mh2 Als er ergens een bepaalde strijd gerechtvaardigd is, dan is het daar wel.
l1 Ja. En dus ook als die gewapend is?
mh2 Raketten sturen vanuit de Gazastrook naar bewoonde gebieden in Israël is geen gerecht-
vaardigde strijd. Want daar raak je onschuldigen mee. Vrouwen, kinderen, oudjes, noem
het maar op. Maar als er een militair Gaza in komt en hij schiet eerst zeventien kinderen
dood en jij schiet hem daarna voor zijn kop, ja, voor mij is dat een legitieme kogel.
230 met twee maten gemeten

lim is. Zeggen dat ze het niet (kunnen) weten, dat ze zich verre houden van dit onderwerp,
is een manier om zich te verschuilen, om geen stelling te hoeven nemen in wat aanvoelt als
een moreel moeras.
Als je dan bijvoorbeeld, wat ik dan op het nieuws wel eens hoor, van IS die bijvoorbeeld
l2
vrouwen van Yezidis of sjiitische vrouwen verkoopt als seksslavinnen, voor hun strijders.
Geloof je dan dat nieuws niet?
mm1 U zegt dat het vrouwen verkrachten en doorverkopen en weet ik het allemaal.
mm3 Slavinnen, seksslavinnen. Ik persoonlijk geloof het niet. Als ze voor een islamitische staat
vechten. Want [vanuit] de islam gezien, zouden zij dat niet mogen doen. Dan denk ik
niet dat zij Islamitische Staat zijn.
l2 Dus eigenlijk zeg je: als ze islamitisch zijn, doen ze dat niet.
mm3 Dan is het ook geen moslim. Een moslim doet dat niet.
l2 Maar als ze het wel doen?
mm3 Dan is het geen moslim. Dat is wat ik vind.
l2 Dan zal ik de vraag anders stellen. IS, zijn dat moslims voor jullie?
ml5 Dat weet ik niet. Ik ken ze niet.
mm6 Hoe ze worden omschreven door media zijn het barbaren, zijn het geen… Maar ik moet
daarbij wel zeggen: je weet wat de media doet. Propaganda, standaard. De islam, pro-
bleem hier in Nederland. Dus als je hier gaat kijken wat je dan hoort, IS dit en dit. Dan
denk je van…
mm3 [Misschien] maakt [men] het groter dan het is.
mm6 Ja, misschien. Misschien is het helemaal niet zo. Je ziet ook best wel filmpjes verschijnen,
dat christenen gewoon normaal leven [daar]. Ik kijk liever naar Hart van Nederland. Die
hebben onzinnieuws. […] Die is 50 jaar getrouwd! Dat vind ik leuker om te zien dan nos.
De jongeren klinken in hun uitspraken over IS regelmatig verontschuldigend: veel redene-
ringen beginnen met ‘ja, maar…’ Bijvoorbeeld: ‘Ja, maar het is oorlog en je weet niet wat jij
in dezelfde omstandigheden zou doen…’ ‘Ja, maar de bombardementen op IS gebied zijn
ook erg…’, enzovoort.
Wat vinden jullie ervan, van wat IS er allemaal uitspookt?
l2
mm3 Onthoofding.
mm1 Dat is ook meten met twee maten, kijken naar IS. Nederland gooit bommen. Amerika
gooit bommen. Hele coalitie gooit bommen.
mm3 De hele wereld gooit bommen.
mh4 Ik las gister op Teletekst iets van 2100 of 2249 bombardementen zijn uitgevoerd, tot nu
toe. Je gaat me niet zeggen dat al die bombardementen op is-doelen zijn uitgevoerd.
Nee, want je ziet wel dagelijks…
mm1 [bombardementen op] kleine baby’s.
mm3 Mannen en vrouwen, die kunnen nog een wapen dragen. Kleine baby’s, niet eens negen
maanden. Dan heb ik zoiets van: kom op, je praat wel over is, maar niet over het andere.
Moet wel wikken en wegen.
232 met twee maten gemeten

informatie die ze wel of niet voor waar aannemen, of doen ze beweringen die beter passen
bij hun wereldbeeld dan bij de werkelijkheid. Onder hoogopgeleiden is er veel gespeculeer
over de belangen van westerse mogendheden bij het bestrijden of laten voortbestaan van
IS.
Waarom wordt het nu wel bekend?
l2
vh3 Omdat ze niet zo blij zijn met Assad.
l2 Maar IS vecht tegen Assad.
vh3 Ik denk – eerlijk gezegd – met alle strijdkrachten die er zijn, laten we ons niet vergissen:
IS, hoeveel mensen zijn dat? Het zijn er niet meer dan het leger van de Verenigde Naties.
Het is niet zo dat mensen er niet tegen kúnnen optreden. De vraag is: wíl men ertegen
optreden? Als men zou willen dat die hele IS morgen verdwijnt, dan kan dat geregeld
worden, denk ik.
l1 Als ze er grondtroepen naartoe sturen…
vh3 …is het zo klaar. Maar ik denk dat het op zich nu wel handig is, want misschien onder-
mijnt [IS] wel Assad en dan hoeven zij dat niet meer te doen. Dan is dat ook weer…
l1 Is het verdeel en heers: chaos?
vh3 Ik denk dat het politieke tactiek is, die er wordt…
l1 Van wie?
vh3 Ik denk dat er westerse belangen heersen in die regio. Dat zag je ook met Irak, toen dat
werd binnengevallen, er was geen legitimatie, er waren geen chemische wapens.
Het rommelde aan alle kanten, heel die inval. […]
vh4 Ik denk ook dat er heel veel politieke belangen bij spelen.
vh3 Ik geloof dat IS bestaat en dat er gruwelijke dingen gebeuren. Dat er onschuldige mensen
sterven, maar…
vh2 Ik denk dat zij een pionnetje zijn.
vh4 Misschien probeer je ook te zeggen van: het is er en het is niet ‘conspiracy’, dat zij daar
neergezet zijn door de cia, maar misschien meer dat er iets aan gedaan kan worden om
het te laten stoppen, maar het is ook prima om het te laten ontploffen. Bedoel je dat
misschien?
vh3 Ik denk zelfs dat het beter is om het te laten ontploffen.
vh4 Dat mensen daarom hun handen ervan aftrekken.
vh3 Ja, ik denk dat een heleboel conflicten zo opgelost kunnen zijn, maar dan moet het
belang daar liggen.
In een aantal focusgroepen doen de wildste complottheorieën de ronde. Regelmatig
beluisterden we dat IS een complot is van Israël. De eerste berichten over onthoofdingen
vielen namelijk min of meer samen met de Gaza-oorlog in de zomer van 2014 en waren
bedoeld om de aandacht van die oorlog af te leiden; IS treedt vooral op tegen andere mos-
lims in plaats van Israël (een voor de hand liggend doelwit) aan te vallen; er zijn geheime
beelden van IS -strijders die onder hun zwarte gewaden davidssterren dragen. Volgens
andere theorieën zijn IS en bijvoorbeeld terroristische aanslagen terug te brengen tot een
klein groepje van ‘hoge piefen’, van een elite die achter de schermen de wereldpolitiek
234 met twee maten gemeten

mm2 Ze maken de islam zwart. […] Wat ik denk, ik denk dat er over twintig jaar, misschien
wat eerder, een derde wereldoorlog zal uitbreken, zeker. Maar dat is waar we aan toe
zijn.
l1 Maar jullie zouden zeggen, een heleboel van die dingen die je ziet. isis, Boko Haram,
Charlie Hebdo, die aanslagen…
mm2 Het is allemaal gecreëerd.
mm3 Allemaal gepland.
l1 Het zijn geen echte moslims die dat doen?
mm1 Wat ik wel zeker weet, is dat van World Trade Center en Bin Laden-gedoe allemaal,
is allemaal cia-gebeuren is. Allemaal.
mm1 Wie is Amerika eigenlijk?
mm2 Amerika is niet Amerika, dat zijn gewoon zionisten. Dat is gewoon een groep. Gewoon
de elite.
l1 En de zionisten, dat is de elite? […]
mm2 Ja, de Bilderberg-groep heb je. Je hebt een groep, die is opgericht. Ik weet niet in welk
jaar. Opgericht door het koninklijk huis. Dat is een hotel, dat heet het Bilderberg Hotel.
En daar worden al die zionistische plannen gemaakt. Wereldwijd heb je van die plaat-
sen. En in Nederland is dat in het Bilderberg Hotel.
l1 En die zijn in Nederland ook. En wat doen die in Nederland dan?
mm2 Ik weet niet. Baby’s offeren aan Satan of zo. Dat soort dingen. Dat gebeurt echt.
l1 Maar de zionisten, zijn dat de joden?
mm2 Nee, dat zijn geen joden. Echte joden zijn geen slechte mensen. Zionisten zijn mensen die
zich voordoen als joden. Er zijn ook gewoon atheïsten en nepmoslims, zijn ook zionisten.
[…] Het wordt gewoon steeds duidelijker. Dat de zionisten bestaan, dat die elitegroep
bestaat, dat wordt ook allemaal duidelijker. En je ziet steeds meer symbolen en tekens.
8.3.3 Opvattingen over de burgeroorlog in Syrië en ‘Syriëgangers’
In een aantal citaten over IS wordt verwezen naar de Syrische president Bashar al-Assad:
de misdaden die deze tegen zijn bevolking pleegt, wekken grote verontwaardiging. De jon-
geren zijn vrijwel unaniem negatief over president Assad. De beelden van kinderen die
slachtoffer zijn geworden in de burgeroorlog, vooral bij de gifgasaanval in Damascus in
augustus 2013, staan velen nog op het netvlies gebrand.
Nou ja, waar ik toen veel verdriet van had, was die kinderen – wat hadden ze toen gekre-
vh
gen?
l1 Dat gifgas.
vh Gifgas, inderdaad. Ja, dat heeft me wel héél erg geraakt toen. En er waren zo veel foto’s,
dat je echt een lokaal zag vol kinderen. Het was gewoon te ziek voor woorden. Dat was
echt… schokkend. Ik heb ook nog nooit zoiets gezien. […] Dat was wel heftig.
Behalve de collectieve veroordeling van de regering van Assad zeggen de jongeren weinig
over de burgeroorlog in Syrië te weten. Het is hun niet duidelijk welke verschillende par-
tijen deelnemen aan de strijd, waar deze partijen precies voor staan en hoe ze te werk gaan
236 met twee maten gemeten

vh2 Ik denk dat die jongens worden geworven op een intellectuele wijze. Heel secuur, dat
daar heel goed over nagedacht wordt om hoogopgeleiden te kunnen trekken, want het
zijn geen domme jongens.
Volgens de jongeren gaan de Syriëgangers naar het Midden-Oosten omdat ze denken dat
dit een opdracht is vanuit het geloof: dat ze gaan vechten om moslims te beschermen, of
omdat ze denken dat ze in Syrië en vooral in het kalifaat echt volgens de regels van het
geloof kunnen leven. Maar daarin worden ze misleid, stellen de jongeren in de focus-
groepen. Het geloof van de Syriëgangers wordt uitgebuit door partijen die belangen in het
conflict hebben. Ze worden onder valse voorwendselen als kanonnenvlees naar Syrië
gelokt. In de ogen van de moslimjongeren in Nederland is het hoogst twijfelachtig of in
Syrië en in het kalifaat werkelijk een leven volgens de regels van het geloof mogelijk is: het
is immers een oorlogsgebied waar zich heel andere situaties voordoen dan in het gewone
leven. Het is zelfs heel goed mogelijk dat leven in het kalifaat of in een jihadistische groe-
pering strijdig is met de regels van het geloof.
Een heleboel mensen die hier weggaan en meestrijden met IS, dat zijn mensen die de
vh3
salafistische stroming volgen. Dat is een redelijk nieuwe stroming en die wordt ook best
gepropageerd vanuit Saoedi-Arabië. Vandaar mijn vraagtekens. […] Er wordt ons vanuit
de islam wel een kritische houding… Het eerste vers dat geopenbaard is, is: onderzoek
alles. Neem niet alle dingen zomaar aan. Ik ben me de laatste maanden – niet eens jaren
– ook heel erg bewust van de politiek die erachter zit. […] Er zijn ook belangen bij de strijd
in Syrië en dat zijn niet alleen de belangen van Syrië. Er zitten Amerikaanse belangen en
Saoedi-Arabië, er zijn heel veel dingen… Wij denken allemaal dat het om religie gaat,
maar negen van de tien keer […] gaat het niet eens om religie. Het gaat om geld en
macht. Wat hiervandaan trekt en daarnaartoe gaat, dat zijn mensen, die kom je vandaag
tegen en die weten niks van de islam en morgen zitten ze in Syrië, zijn ze aan het strijden.
Het zijn gewoon ongeleide projectielen.
vh1 Het is onwetendheid, geen kritische houding, daar wordt wat tegen gezegd: ‘Ga meestrij-
den voor de islam.’
vh3 […] Het is politiek wat daar speelt, het is niet religie wat aan de orde van de dag is. Als het
je om religie gaat, het zijn moslims die onder elkaar de strijd aangaan – dat wordt
geschetst – maar als er een duidelijk conflict is waarin de islam tegen een andere religie
lijkt te staan – met de nadruk op ‘lijkt’ – dan is het Palestina en Israël. Dan snap ik niet
dat die mensen naar Syrië trekken, om daar tegen andere moslims te strijden, in plaats
van… Als ik in dat gedachtegoed zit, zou ik denken: ik ga naar Israël.
vh2 De vrouwen die ernaartoe gaan, waar zijn ze mee bezig? Als je gaat kijken naar de isla-
mitische wetten, dan mag een vrouw niet eens zonder vader of broer naartoe reizen, laat
staat zonder toestemming van de ouders en een gezin gaan stichten. Dan is er iets niet
goed in hun hoofd.
l1 Dan zeggen ze: alleen daar kan ik echt leven volgens mijn geloof.
vh2 Maar het druist in tegen de religie, want ik kan niet naar Syrië gaan vandaag, als ik wil,
zonder dat mijn man het wil.
238 met twee maten gemeten

horen in de kringen van radicalen en voor de boodschap dat ze in Syrië wèl iets kunnen
betekenen, dat daar mensen zijn die op hun bijdrage zitten te wachten.
Ze worden hier uitgekotst, en [daar] worden ze zo erg gerespecteerd, helden, en kunnen
mh2
ze iets betekenen voor de mensheid. Ik denk echt dat als je zo ver bent, als je misschien
20, 25 bent, en je hebt je hele leven in discriminatie geleefd, nooit kansen gehad, dat je
daar best vatbaar voor kan zijn. Ik keur het niet goed, maar ik denk wel dat die gedachte
er kan zijn. En dat is ook wat je ziet. Want er zijn 120 jongeren die kant op gegaan.
mh5 Als je hier aan tafel kijkt. Ik neem een voorbeeld aan onze vijf. Iedereen heeft minimaal
een mbo-4-diploma. Iedereen heeft ouders, iedereen heeft werk, inkomen of een huis.
Wij hebben die denkwijze niet, snap je? Ik zie dat iedereen redelijk wel wat kennis heeft
over de islam. Maar als je kijkt naar de mensen die dat wel doen, die naar IS gaan, die
hebben dat allemaal niet. Waardoor ze dat wel heel snel gaan doen.
mh1 Het is voornamelijk… Het zijn bepaalde invloeden van deze maatschappij die je daartoe
dwingen. En wat mij dan persoonlijk niet die kant op heeft geduwd, is gewoon een ver-
antwoordelijkheidsgevoel. En natuurlijk kennis over mijn eigen geloof. Als je dat al doet,
dan hoor je wel safe te zijn voor bepaalde invloeden die je triggeren om die kant op te
gaan. Dan nog begrijp ik heel moeilijk dat je uiteindelijk toch besluit om daarnaartoe te
gaan. Maar als ik er dan al over na moet denken, dan denk ik echt dat het een mengel-
moes is van alles. En de maatschappij, die is klote tegen je, en zelf ben je al niet hele-
maal… En je omgeving helpt je niet. En je islamitische kennis is niet in orde. En dat alle-
maal, al die verrotte dingen in één bekertje gestopt, kan jou uiteindelijk doen ontploffen.
De jongeren zeggen zelf immuun te zijn voor de lokroep van radicale predikers en ronse-
laars omdat ze over een aantal beschermingsfactoren beschikken: ze hebben een diploma,
een baan, een familie die om hen geeft en (de goede) kennis van de islam. Als je die
beschermingsfactoren niet hebt, ben je daarentegen een vogel voor de kat. Het beeld is
dus over het algemeen dat radicaliserende jongeren en Syriëgangers slachtoffers zijn van
de Nederlandse maatschappij (die hen uitsluit) en van figuren die belangen hebben bij de
conflicten in het Midden-Oosten en die kanonnenvlees zoeken onder de verdwaalde mos-
limjeugd van Europa. Hoewel de Marokkaans-Nederlandse jongeren afreizen naar Syrië of
het kalifaat absoluut afwijzen, kunnen ze wel tot op zekere hoogte begrijpen waarom som-
mige jongeren het wèl doen. De jongeren in de focusgroepen zien de Syriëgangers in de
eerste plaats als slachtoffers die je moet helpen, die je desnoods tegen zichzelf moet
beschermen. We horen niet dat ze worden gezien als helden naar wie men opkijkt (vgl.
forum 2014). Maar de jongeren beschouwen Syriëgangers ook zelden als risicofactor of
potentieel gevaar voor de Nederlandse samenleving.
Omdat ze Syriëgangers in de eerste plaats zien als slachtoffers, kunnen de meeste jongeren
zich niet vinden in de harde taal in de Nederlandse politiek en media over radicaliserende
jongeren en jihadisten. Verschillende jongeren benadrukken dat de zogenoemde jihadisten
doorgaans Nederlandse jongeren (en vaak nog kinderen) zijn. De manier waarop er over
hen wordt gesproken, plaatst hen buiten de Nederlandse samenleving. Ze koppelen dit aan
hun eigen ervaring dat ze omwille van hun Marokkaanse achtergrond door de Nederlandse
240 met twee maten gemeten

Ook de sleutelinformanten kwamen in aanraking met jongeren die plotseling veel strenger
in het geloof werden. Daar ontstond in de omgeving van de orthodoxer wordende jonge-
ren enige onrust over: moest dit als een teken van radicalisering worden gezien?
De sleutelinformanten en ook de jongeren ergeren zich enerzijds aan het feit dat autoch-
tone Nederlanders bij het zien van een gezichtssluier of een profetenbaard meteen aan
radicalisering en extremisme denken. Ze stellen dat orthodoxie in de islam en de uiterlijke
tekenen daarvan zeker niet altijd in de richting wijzen van een neiging naar de radicale,
potentieel gewelddadige islam. Zij zouden in plaats van orthodoxe personen te wan-
trouwen en op afstand te houden het gesprek aangaan om te zien wat er aan de hand is.
Aan de andere kant geven sleutelinformanten en jongeren aan dat het zomaar kan dat er
wèl iets aan de hand is: ook degenen van wie ze weten dat ze naar Syrië zijn afgereisd, ver-
toonden de ‘symptomen’ van opeens strenger worden in het geloof, plotseling een nikab
of ghimaar (lange hoofddoek) gaan dragen of een baard laten staan. Ze stellen dat wanneer
je met ogenschijnlijk radicaliserende jongeren in gesprek gaat, je beter kunt inschatten wat
er aan de hand is en of er eventueel sprake is van een ronselaar of een andere prediker
onder wiens invloed de jongere staat. Naar hun mening schrikken niet-islamitische
Nederlanders (in tegenstelling tot zijzelf) te snel terug voor zo’n gesprek.
Een van mijn leerlingen kwam terug van de zomervakantie en had een baard. Colle-
smamh3
ga’s gingen daar ook heel anders mee om, van: gaat het wel goed met [hem]? Hij is
zo veranderd. Ja, hij is spiritueel bezig en met z’n geloof, je moet hem daar de ruimte
voor geven. Collega’s vonden het heel vreemd dat hij na de zomervakantie op die
manier terug is gekomen. ‘Is hij aan het radicaliseren?’
l1 Vonden ze het vreemd of eng?
smamh3 Beide.
smamm6 Ze weten niet wat er gebeurt.
smamh3 ‘Gaat het wel goed met hem? Hij gaat vaak naar de moskee. Af en toe zit hij op
YouTube filmpjes te bekijken over de islam en dat soort dingen.’ Dan kijken de colle-
ga’s zo en komen ze naar mij en zeggen ze: ‘Heb je dat gezien? Hij is rare filmpjes
aan het kijken.’ ‘Hoe weet jij dat het rare filmpjes zijn? Heb je gelezen wat er in de
ondertiteling staat?’ Op die manier geef je ook het gevoel aan die jongen van:
je bent hier ook niet meer welkom.
l2 Maar jij ziet die jongen bezig en jij hebt niet de reactie van: goh, wat raar? Jij had er
wel vertrouwen in?
smamh3 […] Gewoon even een gesprek aangaan. Toen vertelde hij over dat hij zich meer in
het geloof gaat verdiepen, na de vakantie ook.
smavh2 Jij vond het niet snel gaan?
smamh3 Nee, voor mij is het vanzelfsprekend. […] Ik heb hele nauwe band met hem,
qua begeleiding, bij mij durft hij zichzelf te zijn, meer dan bij een andere collega.
Dan krijg je meer informatie. Als andere collega’s hetzelfde hadden gedaan,
met hem het gesprek aangaan en luisteren, dan hadden ze waarschijnlijk ook
anders gereageerd. Hij gaat zich verdiepen in het geloof. Er is niks mis met verdiepen
in het geloof. Ik gaf hem een compliment: ‘Mooie baard!’
242 met twee maten gemeten

de slachtoffers vooral moslims. Ze interpreteren het gebrek aan evenwicht in de bericht-
geving als dat het leven van een moslim minder waard is. Op het meten met twee maten
komen we in paragraaf 8.5 terug.
Er gaan dagelijks mensen dood. Kijk maar sinds dat de revolutie is begonnen, of hoe je
mm1
het wil noemen, in Syrië. Vier, bijna vijf jaar lang. Er gaan dagelijks meer dan 100 men-
sen dood. Kinderen, vrouwen.
mm3 Onschuldige mensen.
mm1 Dan heb ik het niet over mensen die de wapens oppakken. Waarom wordt dáár niet
naar gekeken als mensenlevens? Zijn hun levens minder waard dan die van mensen die
hier leven? Dat kan toch niet?
Mix Charlie, ik weet niet hoeveel mensen daar dood zijn gegaan. Twaalf mensen. En daar
12.000.
Over Charlie Hebdo bestaan bovendien, net als over veel andere onderwerpen, complot-
theorieën. Aan het verhaal dat door de media is gepresenteerd, wordt getwijfeld. Zo
bestaan vraagt men zich af of de daders van de aanslag wel echt moslims zijn. Het feit dat
een van de daders een identiteitsbewijs in een vluchtauto had laten liggen, maakt de
situatie voor de jongeren verdacht.
Dan denk ik bij mezelf: oké, iedereen kan ‘Allah akbar’ roepen en weet ik het allemaal.
mm1
En je bent niet de slimste. Ik bedoel, een kruimeldief zou niet eens zijn legitimatiebewijs
meenemen op zak, dus laat staan iemand die gaat liquideren, weet je wel. En gewoon
heel veel van die punten. Daar wordt ook niks mee gedaan. Op het nieuws ga je het
[de tegenbewijzen] niet zien. Op Facebook en die andere social media zie je het wel.
De reactie van de jongeren op de aanslag op Charlie Hebdo vertoont gelijkenissen met hun
uitspraken over IS. Gedeeltelijk komt deze reactie voort uit het feit dat de jongeren zelf
‘last’ hebben van dit soort incidenten: telkens wanneer er een aanslag wordt gepleegd
door een dader die zich op de islam beroept, worden zij als moslimjongeren daar door de
samenleving op aangesproken en opgeroepen afstand te nemen van het geweld. Dit terwijl
ze het gebeuren vanuit medemenselijkheid eveneens afschuwelijk vinden en ze niet het
gevoel hebben dat de geweldplegers iets met hen gemeen hebben.
De jongeren in ons onderzoek zeggen zich zelf ook zorgen te maken over het idee van aan-
slagen in het Westen, mogelijk in hun eigen naaste omgeving. Ze zijn daarbij niet zozeer
bang zelf slachtoffer te worden van een aanslag, maar ze vrezen dat nieuwe aanslagen de
verhoudingen tussen moslims en niet-moslims in het Westen verder zullen doen verzuren.
Of als er iets gebeurt en je weet nog niet wat voor afkomst die persoon heeft, dat je dan
vm3
denkt van: ‘O, ik hoop niet dat het Marokkaan is.’
De meesten voelen zich weerbaar tegen hatelijke reacties van niet-moslims, maar sommi-
gen zijn bang dat hun ouders niet meer over straat zullen durven gaan. Een paar vrouwen
met een hoofddoek spraken uit zich onveilig te voelen op straat na de aanslag op Char-
lie Hebdo.
244 met twee maten gemeten

De situatie bij uitstek waarin de jongeren hun wereldbeeld voortdurend en op pijnlijke
wijze bevestigd zien, is het conflict tussen Israël en de Palestijnen. Eerder in dit hoofdstuk
werd ook al enige malen duidelijk dat dat conflict steeds terugkeert in de denkbeelden van
de jongeren met betrekking tot het Midden-Oosten, als vergelijkingsmateriaal en ijkpunt
bij de interpretatie van andere ontwikkelingen in die regio. De Marokkaans-Nederlandse
jongeren vinden de situatie in Israël-Palestina een duidelijke en overzichtelijke situatie,
in tegenstelling tot de situatie in Syrië. Het is bovendien een situatie waarover ze grote ver-
ontwaardiging voelen. Het conflict wordt gezien als een asymmetrische en oneerlijke oor-
log, waarbij de Palestijnen worden onderdrukt en zich moeten verdedigen tegen een veel
sterkere bezetter.
Is het een eerlijk conflict?
l1
mh4 Nee. Kijk: een wapen tegen een steen is nooit eerlijk. Snap je? En het conflict is er al ik
weet niet hoeveel jaar. Het probleem is, wie is degene met macht? Dat is Israël. Die heb-
ben geld. Palestina, zodra iemand aan hun zijde wil staan, die komt boven aan de ter-
reurorganisatielijst. Wanneer iemand hulp wil gaan bieden, is dat een terrorist. Iemand
uit de Nederlandse politiek – ik ben zijn naam kwijt – die naar Israël gaat om schietles te
volgen en als vrijwilliger bij het Israëlische leger gaat zitten, waarom is dat geen extre-
mist?
mm2 Hij wordt gezien als held.
mm Palestina kan je vergelijken met Tweede Wereldoorlog, wat er met de joden is gebeurd.
Dat gebeurt nu gewoon met die moslims daar in Palestina. Ze worden gewoon geruï-
neerd. Ze worden gewoon geboycot, aan alle kanten. Er wordt gewoon een hek om hen
heen gebouwd. Ze mogen geen handel drijven. En ze worden gewoon langzaam ver-
moord. Er hoeft maar een hele kleine reden te zijn, en er worden zo twintig mensen over-
hoop geknald. En dat is wat er gebeurt. Gewoon langzaam mensen uitroeien. Nu zijn er
zo weinig mensen over. Kijk hoe groot Palestina was, het is nu zo’n klein stipje. Binnen-
kort bestaat het niet meer.
De jongeren identificeren zich met de Palestijnen omdat ze hetzelfde geloof delen.
Ze spreken over hun Palestijnse ‘broeders en zusters’ en zijn zich ervan bewust dat ze de
situatie anders zien dan andere Nederlanders. De situatie waarin de Palestijnen zitten,
raakt hen en ze spreken er met medelijden, woede en verontwaardiging over.
De berichtgeving over dit conflict voedt het diepgewortelde wantrouwen van de jongeren
tegenover de (westerse) media (zie ook Van Wonderen en Wagenaar 2015). Via de Arabi-
sche media en de sociale media krijgen ze andere beelden en informatie dan via de
Nederlandse. Via de eerstgenoemde media zien ze Palestijnse burgerslachtoffers, vrouwen
en kinderen die bij bombardementen worden gedood. De berichtgeving in de Nederlandse
media is soberder en besteedt meer aandacht aan de Israëlische slachtoffers. Daarom zijn
de Nederlandse media in de ogen van de jongeren partijdig (vgl. Sterckx et al. 2015).
Typ maar in ‘Gaza 2014’. Er zijn een paar foto’s, heb ik vijf jaar geleden gezien. En dat
mh
blijft me nog steeds bij. Bijvoorbeeld een arts die een kind omhooghoudt, benen eraf,
hoofd eraf. Dat zijn foto’s die me gewoon standaard bijblijven. En ik denk dat heel veel
246 met twee maten gemeten

moslims gediscrimineerd, verder weg zijn moslims de voornaamste slachtoffers in allerlei
conflicten, en in de westerse beeldvorming (gevoed door media en politici) wordt met
twee maten gemeten: moslims krijgen vooral veel aandacht als daders en de islam als pro-
bleem. Vanuit dit wereldbeeld wantrouwen onze respondenten de berichtgeving in de
westerse media over geweld dat in naam van de islam wordt gepleegd. Dat klinkt bijvoor-
beeld door in hun aarzelende stellingname omtrent IS en aanslagen zoals die op Charlie
Hebdo in Parijs.
Die aarzeling en het hoge ‘ja, maar’-gehalte van sommige van hun uitspraken wekken
soms de ergernis van andere (niet-islamitische) Nederlanders. De meerderheid van de
Nederlanders heeft vanuit de eigen ervaringen en socialisatie minder reden om over de
berichtgeving over moslimterreur te twijfelen of om zich sterk met moslimslachtoffers te
identificeren. Daarom verlangt de samenleving van de Marokkaans-Nederlandse moslim-
jongeren een ondubbelzinnige afkeuring van religieus geïnspireerd geweld. Dan ontstaat
een dovemansgesprek, waarbij geen van beide partijen wil luisteren naar wat de ander
zegt. Wanneer mensen die in dezelfde samenleving leven zulke verschillende en botsende
wereldbeelden hanteren, kunnen we spreken van een zekere culturele afstand tussen hen.
8.4 Sociale contacten
Over het algemeen geldt dat de mensen met wie je omgaat van invloed zijn op de opvat-
tingen en denkbeelden die je eropna houdt. Sociale contacten zijn immers bronnen van
informatie: groepen delen opvattingen, normen en waarden en geven die door aan hun
leden. Bij vriendschappen en andere sociale contacten speelt gelijkenis een belangrijke rol.
Mensen hebben de voorkeur om in hun sociale omgeving om te gaan met mensen die op
hen lijken wat betreft etniciteit, religie en opleidingsniveau (zie hoofdstuk 2). We kunnen
verwachten dat hoe homogener het netwerk van de jongeren is, hoe minder de wereld-
beelden zoals die hiervoor zijn geschetst in hun onmiddellijke omgeving ter discussie wor-
den gesteld. Daarom zijn we benieuwd met wie de jongeren optrekken: of hun vrienden-
groep etnisch gemengd is of niet en hoe hun sociale contacten zich ontwikkelen.
We onderzoeken met andere woorden de sociale dimensie van de afstand tussen deze jon-
geren en de rest van de samenleving (zie § 2.2).
8.4.1 Van heterogeen naar homogeen
We hebben de jongeren gevraagd hoe hun vriendengroep eruitziet. Jongens kennen hun
vrienden meestal van de buurt of van de straat, terwijl bij meisjes vooral familieleden (zus-
sen, nichtjes) en klasgenoten of collega’s worden genoemd. Veel jongeren hebben weinig
autochtone vrienden, omdat ze met vrienden met dezelfde (of een andere niet-
Nederlandse) etnische achtergrond meer gemeen hebben.
Terwijl hechte vriendschappen vaak met co-etnische jongeren zijn, geven veel jongeren
aan een gemengde kennissenkring te hebben. De jongeren kunnen ook een band
opbouwen met iemand met een andere leefstijl, zolang deze persoon respect heeft voor de
ander. Een deel van hen geeft aan het juist interessant te vinden om met niet-moslims en
248 met twee maten gemeten

Het delen van het islamitische geloof wordt door een deel van de jongeren ook belangrijk
gevonden. Een vrouw vertelt dat ze goed bevriend is geweest met een katholiek meisje,
waarmee ze dus niet het geloof, maar wel dezelfde religieuze waarden deelde.
Meer als iemand dezelfde visie in geloof heeft, dan draagt het een bepaald draagvlak waar
vh
jij ook staat, waar je een binding mee krijgt. Zo is dat voor mij. Ik ken Marokkaanse mei-
den waar ik die klik niet mee heb. Wel dezelfde komaf, maar de interesse ligt er niet, of die
dragen niet hetzelfde uit als waar ik voor sta, of de visie in het leven waar ik voor sta. Dan
heeft het voor mij niet te maken met komaf, maar juist met de islamitische waarden die ik
voor me heb, de visie daarin. […] Ik heb ook heel lang een katholieke praktiserende vrien-
din gehad. Maar zij deelde heel erg dezelfde visie en mening in haar geloof als dat ik heb.
In God, je moet goed voor de mensheid zijn, goed voor elkaar zijn. Dat soort dingen, die wij
samen delen, terwijl zij Nederlands is, katholiek, het is eigenlijk tegenovergesteld van mij,
maar ook weer niet, omdat ze wel weer dezelfde visie in het leven heeft. Daarmee trek ik
dan wel op, omdat ik toch die gelijkenis heb.
Niet iedereen vindt co-etnische vriendschappen beter dan vriendschappen met mensen
met een andere etniciteit. Er zijn bijvoorbeeld andere Marokkaans-Nederlandse jongeren
met wie weinig gelijkenis wordt gevoeld, omdat ze blowen en drinken. De gelijkenis hoeft
dus niet in etniciteit of religie te zitten, maar hangt er wel vaak mee samen. Voor een klei-
ner deel van de jongeren wordt deze gelijkenis gevonden in specifieke gespreksonderwer-
pen (bv. een voetbalclub), gezamenlijke geschiedenis (bv. dezelfde basisschool) of geza-
menlijke leefsituatie (bv. allebei een kind hebben).
Een gedeelde leefstijl is voor de jongeren de belangrijkste grond voor een diepgaandere
omgang met peers. Daarom is de puberteit de fase waarin vriendschappen zich steeds meer
langs etnische lijnen beginnen te concentreren. Het is ook een levensfase waarin de jonge-
ren extra gevoelig zijn voor groepsdruk en waarin het extra moeilijk is om tegen de stroom
in te zwemmen en je anders te gedragen dan leeftijdsgenoten om je heen. We zien dan ook
dat de sociale contacten van de jongeren zich ontwikkelen van vrij heterogeen in de fase
waarin ze naar school gaan, naar meer etnisch homogeen in de jaren daarna wanneer ze
meer ruimte en middelen krijgen om zelf hun vrije tijd in te vullen en zich daarin te onder-
scheiden van anderen. Vervolgens is het afhankelijk van het ‘aanbod’ van leeftijdsgenoten
met dezelfde etnische achtergrond of ze de kans krijgen zich terug te trekken in eigen kring.
Wie de ‘enige’ moslim is of de ‘enige’ met een Marokkaanse achtergrond in de omgeving
(zoals mensen van buiten de Randstad of die een studierichting volgen waarin ze weinig
Marokkaanse Nederlanders tegenkomen) kan zich vrij eenzaam voelen in deze fase.
8.4.2 Concentraties van de etnische groep
We merkten in de focusgroepen verschillen tussen jongeren die opgroeiden (of lange tijd
leefden) in een sociale omgeving met grote concentraties van Marokkaanse Nederlanders
enerzijds en anderzijds jongeren die uit een omgeving komen waarin hun Marokkaanse
achtergrond relatief uitzonderlijk is. De laatstgenoemden hebben vaker vriendengroepen
waarvan de meeste leden autochtoon zijn, of zijn de enige ‘Marokkanen’ in hun vrienden-
250 met twee maten gemeten

Omgekeerd merken de jongeren uit de grote stad – die sinds hun kindertijd veel mensen
met een Marokkaanse achtergrond om zich heen hadden in de buurt en op school – min-
der dat ze als bijzonder of afwijkend worden gezien vanwege van hun Marokkaanse en
islamitische achtergrond. Zij hebben vaker het gevoel dat ze collectief in een andere wereld
leven dan autochtone Nederlanders en zien meer tegenstellingen tussen autochtoon en
migrant. Waarschijnlijk ondervinden jongeren die zich vooral in een omgeving met weinig
jongeren met een Marokkaanse achtergrond bevinden meer sociale druk om zich te con-
formeren aan de cultuur en opvattingen van de plaatselijke, overwegend autochtone
bevolking. De jongeren uit de grote stad ervaren mogelijk meer druk om zich te conforme-
ren aan hun Marokkaans-Nederlandse omgeving.
8.4.3 Met wie willen de jongeren trouwen?
De manier waarop de jongeren zich identificeren en de prominente rol die daarin voor de
islam is weggelegd, zien we terug in hun opvattingen over wie een geschikte huwelijkspart-
ner voor hen zou zijn. In hoofdstuk 2.2 hebben we gezien dat partnervoorkeuren ook wel
worden gezien als indicator van integratie of assimilatie. We hebben in de focusgroepen de
nog niet gehuwde jongeren daarom gevraagd welke identiteiten ze in ieder geval met hun
toekomstige partner moeten delen. De grote meerderheid geeft aan dat hun toekomstige
echtgenoot in de eerste plaats het geloof met hen moet delen (vgl. hoofdstuk 3). Hoewel
vervolgens veel jongeren aangeven dat ze het liefst met iemand van dezelfde etnische
groep trouwen, zijn er een aantal die een gemengd huwelijk niet zouden uitsluiten, op
voorwaarde dat de niet-Marokkaanse partner moslim is. Een paar jongeren hebben op dit
moment een gemengde relatie met iemand met wie ze zeggen wel te kunnen trouwen: die
van huis uit ook moslim is of die erover denkt zich tot de islam te bekeren. Aan de andere
kant is er slechts een enkeling die een voorkeur uitspreekt voor een partner die eveneens
Berber is uit dezelfde stam of regio van Marokko. Dat wijst op een aanzienlijke verschui-
ving in door jongeren uitgesproken partnervoorkeuren ten opzichte van tien tot vijftien
jaar geleden. In die tijd stond een partner met zo nauw mogelijk aansluitende achtergrond
boven aan het lijstje: iemand van dezelfde etnische groep of regio in Marokko, omdat die
het best in de eigen familie kon worden geïntroduceerd. Daarbij ging men ervan uit dat
deze partner eveneens moslim zou zijn (Sterckx en Bouw 2005). Een voorkeur voor een
huwelijkspartner die niet alleen moslim is, maar ook op eenzelfde bewuste manier in het
geloof staat, heeft ook bijgedragen aan een verschuiving van een voorkeur voor partners
uit het land van herkomst naar groepsgenoten uit Nederland als huwelijkspartner (Sterckx
et al. 2014). Deze veranderingen in de partnervoorkeuren wijzen op een toegenomen indi-
vidualisering van het proces van partnerkeuze en gezinsvorming, maar ook op het toege-
nomen belang van de islam als voornaamste referentiekader voor de zelfidentificatie van
de jongeren.
Kijk, het mooie is: de islam heeft geen grens. Geen nationaliteit. Vroeger, in de tijd van de
mh
profeet, waren er mensen van verschillende stammen. In die tijd was het echt een
‘big deal’ van: die stam was dat, die stam was dat. Op dat moment heeft hij mensen van
verschillende stammen bij elkaar gebracht. Jij wordt samen met die één groep bijvoor-
252 met twee maten gemeten

8.5 Relatie met de Nederlandse samenleving
De wereldbeelden van waaruit jongeren gebeurtenissen interpreteren, worden onder
andere gevormd door hun positie en ervaringen in de Nederlandse samenleving. De opvat-
tingen van de jongeren over de hierboven beschreven situaties waarin sprake is van religi-
eus geïnspireerd geweld weerspiegelen hun relatie met de Nederlandse samenleving.
Dat is het duidelijkst te zien in hun neiging om gebeurtenissen te duiden vanuit hun idee
dat er met twee maten wordt gemeten en dat moslims doorgaans aan het kortste eind
trekken, zeker in de berichtgeving in de media. Dat is immers hoe ze voelen dat ze zelf
(d.w.z. jongeren zoals zijzelf, moslims in het algemeen en jongeren met een Marokkaanse
achtergrond in het bijzonder) in de Nederlandse maatschappij worden bejegend.
Het kwam al enige malen ter sprake dat de jongeren – ondanks het feit dat ze Nederlands
zijn en al hun hele leven deel uitmaken van de Nederlandse samenleving – regelmatig het
gevoel hebben dat ze er niet volledig bij (mogen) horen. Allerlei ervaringen (van dagelijkse
ervaringen van uitsluiting in interacties met autochtone Nederlanders tot discriminatie bij
het solliciteren, aanvaringen met de politie en de uitlatingen van politici) dragen bij aan het
gevoel dat ze apart worden behandeld op basis van hun etnische afkomst en hun geloof.
Ik, als Marokkaan zijnde, word anders gezien dan anderen. Ik word ook anders behan-
mm
deld dan anderen. Als ik wil gaan werken, heb ik niet gauw een baan. Het is bij mij heel
erg lastig, vooral als ze m’n naam zien, m’n achternaam en geboorteplaats, want ik ben in
Marokko geboren. Dan wordt het voor mij lastig om te gaan werken. Ook als in de tram
stap en de blikken die ik krijg. Of als je een winkel in stapt, dan word je al heel gauw
anders bekeken. Een ook door een politieagent of zo, dan word je ook wel sneller gecon-
troleerd. Dat geeft mij dan toch zo’n… minder gevoel van de samenleving en dan voel ik
me ook een beetje buitengesloten.
8.5.1 Op afstand gezet op microniveau
Uitsluitende opmerkingen in alledaagse situaties
Vrijwel alle jongeren hebben ervaring met opmerkingen van autochtone Nederlanders
waaruit blijkt dat ze op basis van hun Marokkaanse afkomst als ‘anders’ worden gezien.
De opmerkingen variëren van expliciet racistische of discriminerende opmerkingen, grap-
jes over Marokkanen en moslims tot ‘niet slecht bedoelde’ opmerkingen zoals ‘wat spreek
je goed Nederlands’ of ‘jij bent heel anders dan andere Marokkanen’. Velen benoemen de
neiging van autochtone Nederlanders om hen ‘quasigeïnteresseerd’ uit te horen over din-
gen die anders zijn in hun cultuur en gewoonten. In de discriminatieliteratuur worden dit
soort interacties aangeduid als ‘micro-agressie’ (Sue et al. 2007): vaak onbedoeld denigre-
rende uitlatingen die een persoon reduceren tot het stereotype van de groep waar hij of zij
toe behoort. Kenmerkend voor dit soort opmerkingen is dat ze in het dagelijkse leven op
een terloopse manier worden gemaakt. Degene die de uitlatingen doen, hebben vaak niet
in de gaten wat ze aanrichten: dat ze de ontvanger ervan op subtiele of minder subtiele
254 met twee maten gemeten

mh2 Of misschien dacht hij juist: jij bent moslim, dus jij bent bij voorbaat al tegen homo’s
bijvoorbeeld, of tegen het Westen, of tegen joden, weet ik het allemaal.
mh1 Ik denk dat hij die richting op wilde gaan.
l1 Was dat een probleem voor jou?
mh1 Ik ben moslim, maar ik laat iedereen gewoon in z’n normen en waarden. Doe gewoon
wat je zelf wil. Zolang ik mijn ding kan doen, en jij mij niet stoort, dan is er natuurlijk
altijd wederzijds respect.
l1 Hoe reageer je nou op zo iemand, als hij dat zegt?
mh1 Hij staat boven jou, dus dan is het oké en ik begrijp het.
Nauw verwant met de hiervoor genoemde categorie is het stellen van irrelevante, stereo-
typerende vragen. De jongeren geven aan dat autochtone Nederlanders de neiging hebben
om veel vragen te stellen, vooral over de islam. Soms beoordelen de jongeren dit als
oprechte belangstelling en dan geven ze graag meer uitleg, maar vaak zien ze deze ‘zoge-
naamd geïnteresseerde vragen’ als een middel om kritiek te uiten. Dat is vooral wanneer
de vragen irrelevant zijn voor de context. Dan voelen de geadresseerden zich door de vraag
‘op afstand gezet’, gereduceerd tot de groep waartoe ze behoren, en dat vinden ze onge-
past.
Ik heb dus mijn onderwijsbevoegdheid gehaald voor het [wiskunde]onderwijs. Ik heb wel
vh1
een vraag gehad tijdens mijn sollicitatiegesprek wat ik ook niet fijn vond: ‘Hoe zou je
ermee omgaan als een leerling naar je toe kwam en die zou je zeggen: ik ga een hoofd-
doek dragen?’ Ik vond het zo nergens op slaan. Ik heb er gewoon antwoord op gegeven,
maar hoezo krijg ik die vraag?
vh3 Vanuit mijn werk moest ik naar een bijeenkomst over techniek, nou, er waren allemaal
mannen van middelbare leeftijd, allemaal wit. Ik was überhaupt als dame in de minder-
heid en dan ook nog eens moslima. Toen ik bij de borrel ging praten, ging het over IS. […]
In de zin van: ‘Jij bent toch moslim? Dan kan je niet goedkeuren wat er gebeurt.’ […] ‘Oké,
ja, we zitten hier over techniek te praten…’
l1 Wat doet dat met je op zo’n moment?
vh3 Ik vind het ongepast om over zoiets te beginnen. Je denkt blijkbaar dat je niks anders met
mij deelt, ondanks dat we hier toch duidelijk voor een bepaald thema zitten, wat er niks
mee te maken heeft. Je neemt aan: ik deel niks met deze dame, daarom ga ik het maar
over iets hebben wat ik ken en waar ik haar mee associeer. En datgene waarmee je mij
associeert, is ook nog iets wat ik heel erg verwerpelijk vind. Dat zijn behoorlijk wat brug-
gen die je moet slaan, eer je een situatie wilt creëren waar je op gelijke voet met elkaar in
gesprek gaat. Voor mij was het al klaar.
Subtyping (Richards en Hewstone 2001) is het proces waarbij leden van een bepaalde groep
of categorie op een positieve manier worden onderscheiden van de rest van die groep
omdat ze niet beantwoorden aan de negatieve stereotiepe beelden die er over de groep
bestaan. Het is een mechanisme dat stereotypen in stand houdt en reproduceert. Dit gaat
om opmerkingen in de zin van ‘jij bent een goeie Marokkaan’ of ‘jij bent anders dan andere
256 met twee maten gemeten

Ik heb wel vaak het gevoel dat je jezelf meer moet bewijzen. Een mooi voorbeeld is, ik had
mm
mijn allereerste stagebedrijf, drie jaar geleden. En ik zit op de financiële administratie, dus
ik heb heel veel met geld te maken. Ook contant geld. En, ja, dan liet mijn leidinggevende
een briefje van 50 euro op de grond vallen [bij mijn werkplek]. En dan werd er van jou een
reactie verwacht van: Hoe reageer je, wat ga je daarmee doen? Hoe ga je daarmee om?
l2 En werden andere mensen ook zo getest?
mm Nee. Ik heb het nooit van anderen gehoord.
l2 Nu kan je er een beetje om lachen. Maar op dat moment, vond je dat toen ook grappig?
Vond je het niet raar?
mm Nou, op dat moment wist ik het niet. Ik hoorde pas achteraf dat het een soort van test
was.
l1 O, ze zeiden het nog dat het een test was?
mm Ja, achteraf wel. […] En ik wist het ook al een beetje. Omdat ze natuurlijk heel netjes
waren. Je kan bijna geen cent missen in je administratie. Dus ik vond het wel raar, ineens
zo’n briefje op de grond liggen.
ml Met solliciteren had ik een keer meegemaakt dat ik in een magazijn mocht werken. Dus,
eerste sollicitatiegesprek was gewoon goed gegaan. En toen begon die man [van het uit-
zendbureau] van: ‘Ja, je komt wel in een magazijn met waardevolle spullen.’ iPod’s, en
weet ik veel wat hij allemaal… Toen dacht ik bij mezelf: ‘Waarom zeg je dat nou?’ Toen zei
hij tegen mij van: ‘Lijkt deze baan wat voor jou?’ Toen zei ik: ‘Ja.’ En toen zei hij: ‘Stel je
voor, je had nu het echt voor het kiezen. Wat zou voor jou echt een leuke baan kunnen
zijn?’ Zei ik: ‘Het liefst doe ik gewoon iets in een koeriersbaantje.’ Toen zei hij tegen mij:
‘Dan lijkt het me beter om nog even te wachten.’ Maar, ik was al bijna aangenomen voor
die baan. Toen zei ik tegen hem: ‘Kan ik dit niet gewoon gaan doen?’ Toen zei hij: ‘Je bent
niet geschikt en als jij liever een koeriersbaantje hebt, dan wacht ik nog wel even. En dan
word je teruggebeld.’ Ik ben nooit teruggebeld. Ik heb een paar keer zelf gebeld, naar hun.
En ik weet nog dat ik daar heel erg mee zat. Ik ben gewoon aan de kant geschoven door
die meneer.
l1 En jij hebt toen echt het gevoel dat dat was omdat jij Marokkaans bent, omdat hij een
bepaald idee had van Marokkaanse jongens. Die kunnen niet van die spullen afblijven.
ml Ja, gewoon: jij kan niet met je poten van die spullen afblijven. Het is geen geschikte baan
voor jou. Zo bedoelde hij het. En ik heb ook meegemaakt dat in een magazijn heb
gewerkt, en dat ik een stanleymes heb gekregen om dozen open te snijden. En dan zegt hij
van: ‘Geen mensen neersteken.’ Zulke dingen. Niet op een grappige manier.
Hiermee vergelijkbaar zijn de observaties van jonge mannen dat vrouwen hun tasjes stevi-
ger beetpakken wanneer ze hen in het oog krijgen, of dat autochtone voorbijgangers de
straat oversteken wanneer ze een groepje jonge mannen met een Marokkaans uiterlijk
zien.
Gesluierde Marokkaans-Nederlandse vrouwen geven aan dat ze duidelijk een verandering
voelden in de manier waarop ze werden bejegend toen ze een hoofddoek gingen dragen.
Ze worden vaker ‘raar’ bekeken, mensen gaan ervan uit dat de vrouwen geen Nederlands
258 met twee maten gemeten

goedbedoeld advies in de trant van ‘trek het je niet aan’ niet kunnen opvolgen. Het kwaad
is immers al geschied.
Voor mij was het de eerste keer en hopelijk ook de laatste keer. Ik vond het heel bijzonder.
vh
Ik zat toen in Amstelveen, ik kwam terug van bijles geven. Iemand opende dus in de winter
haar raam en toen riep ze hele nare dingen en ondertussen ook van: ‘Weg jij!’ Terwijl ik
aan het telefoneren was. Maar ik wil wel zeggen: een andere vrouw was haar hond aan het
uitlaten en zei ze: ‘Let er niet op.’ Dus ik dacht wel: ‘Er zijn ook nog normale mensen.’ Dat
was wel even schrikken voor mij.
vh Ik heb ook wel eens dat soort gesprekken met mensen van Nederlandse afkomst: ‘Wilders,
daar moet je niet op letten.’ Dan denk ik: ‘Ja, dat is makkelijk gezegd.’ Bij diegene waar ik
misschien straks zit voor een sollicitatiegesprek, die stemt misschien op Wilders. Dat weet
je niet. Het is te makkelijk gezegd van: je moet er niet op letten. Het is wel echt aanwezig.
Daar waar het eerst onderhuids was, wordt het steeds meer zichtbaar en geoorloofd. Het is
normaal, je mag het zeggen. De politiek zegt het ook.
8.5.2 Op afstand gezet op mesoniveau
Sollicitaties en werk
Marokkaans-Nederlandse jongeren hebben over het algemeen geen al te beste positie op
de arbeidsmarkt: de werkloosheid is hoog in vergelijking tot andere groepen (Andriessen et
al. 2012; Huijnk et al. 2014). Dat heeft verschillende oorzaken: minder hoogopgeleiden,
minder goede netwerken, mogelijk andere attitudes tegenover werk en werk zoeken, en
discriminatie. In de focusgroepen horen we terug dat werk vinden voor de meeste jonge-
ren een moeizame onderneming is. Vooral voor de laag- tot middelbaar opgeleiden: onder
onze respondenten met een laag of middelbaar opleidingsniveau zijn er verschillende die
werkloos zijn, die onder hun niveau werken of die (mogelijk uit schaamte) zich niet duide-
lijk uitlaten over werk en opleidingsniveau. Een aantal van hen geeft aan dat ze weten hoe
ze in die slechte arbeidsmarktpositie terecht zijn gekomen: ze zijn arbeidsongeschikt, ze
hadden hun opleiding moeten afmaken of ze kunnen geen Verklaring omtrent Gedrag
(vog) voorleggen aan een belangstellende werkgever omdat ze ‘fouten hebben gemaakt
toen ze jonger waren’. Een vrouw die haar baan verloor omstreeks de tijd dat ze haar eer-
ste kind kreeg, geeft aan dat ze zich dan maar eerst op het moederschap heeft toegelegd.
Nu ze weer aan het werk zou willen, blijkt het herintreden niet gemakkelijk, vooral omdat
ze zich wil omscholen om in een andere sector aan het werk te kunnen dan voorheen.
De hoogopgeleide respondenten zijn (voor zover ze klaar zijn met hun studie) aan het werk
in banen op hun niveau. Toch hebben veel respondenten, van alle opleidingsniveaus, erva-
ring met afwijzingen min of meer expliciet op grond van hun etnische of religieuze achter-
grond. Daardoor hebben ze allen het gevoel extra hindernissen te moeten overwinnen om
aan het werk te komen en zich extra te moeten bewijzen binnen hun baan, in vergelijking
tot autochtone Nederlanders.
Je hebt niet evenveel kans als een Nederlander. Je hebt wel kans, maar de kans is héél
ml5
miniem. Dat is al een groot verschil. Dus [je] zal extra moeten inzetten.
260 met twee maten gemeten

senteren tijdens een sollicitatiegesprek, om te vermijden dat ze een negatief stempel als
‘Marokkaan’ krijgen. Daarmee kunnen ze waarschijnlijk hun kansen effectief verbeteren.
Uit een praktijktest van het scp waarmee werd onderzocht of intermediairs van uitzend-
bureaus discrimineren, kwam naar voren dat wanneer kandidaten met een Marokkaanse
achtergrond zich op een positieve manier van het negatieve stereotype onderscheidden,
ze even vaak een baan aangeboden krijgen als autochtone kandidaten (Andriessen et al.
2012). De onderzoekers verklaarden dit als een vorm van subtyping, in dit geval met een
positief gevolg voor de jongeren uit de Marokkaanse groep. Voor de jongeren zelf bena-
drukt dit het gegeven dat ze niet mogen ‘zijn wie ze zijn’, maar zich zo veel mogelijk moe-
ten ‘ontmarokkaansen’ of ‘vernederlandsen’ om betere kansen te maken om te worden
geaccepteerd.
[Deze jonge man kreeg drie tips van de werkgever voor hij mocht beginnen als docent.]…
mh
Maar als je [respondent verwijst naar een van de interviewers] naar een sollicitatie-
gesprek gaat, ga je gewoon met jezelf. Ik echt niet, hoor. Normaal gesproken praat je een
beetje met straattaal. Maar die moet je dan ook achterwege laten. Op heel veel punten
moet je jezelf ook even aanpassen. Anders gaat hij denken: ‘Heb ik weer een straat-
Marokkaan.’ Terwijl je dat niet bent, maar misschien nog wel kan horen. Als je mij via de
telefoon spreekt, dan weet je dat dit een Marokkaanse jongen is.
l1 En dan pas je je aan. En wat pas je dan aan bijvoorbeeld?
mh1 Mijn woordenschat. Mijn houding.
mh2 Accent misschien?
mh1 Ja, ik kan er niet veel aan veranderen. Maar ik doe toch mijn best. […] Handgebaren,
ik praat veel met mijn handen. En af en toe moet je dat ook controleren.
vh3 Beetje onderdrukken. Niet zo Marokkaans zijn.
Een aantal respondenten, vooral vrouwen die een hoofddoek dragen, hadden vervelende
ervaringen met discriminerende patiënten of cliënten met wie ze op hun werk in aanraking
komen. In beide gevallen konden ze met hun vervelende ervaring terecht bij collega’s of
leidinggevenden voor steun, en dat was voor de vrouwen in kwestie bemoedigend. Het
hielp hen ook om het voorval te relativeren of van zich af te schudden.
Ik werk in het ziekenhuis. Ik loop ook langs patiëntenbedden. Ik kwam aanlopen maan-
vh
dag, ik wou een patiënt gaan prikken. Zegt ’ie: ‘Ik heb bepaalde principes, ik wil niet door
jou geholpen worden.’ Ik begreep het niet. Ik dacht: ‘Huh? Wat bedoel je nou?’ ‘Ik heb
bepaalde principes, jullie doen dat bij ons, dus ik doe dat ook bij jullie.’ Ik dacht: ‘Waar
gaat dit over? Dit is echt triest.’
l1 Wat heb je toen gedaan?
vh Ik was heel sociaal, ik zeg: ‘Goed meneer, mijn collega komt zo bij u.’ Daarna ben ik terug-
geroepen, hij zegt tegen mij: ‘Het is niet persoonlijk bedoeld, maar de grens moet ergens
getrokken worden.’ Ik zeg: ‘Hoe bedoelt u “niet persoonlijk”? U heeft het tegen mij als per-
soon en niet tegen een groep. Ik sta voor u, dus het is wel persoonlijk.’ ‘Ik heb hele nare
ervaringen met jullie, dus ik wil niet door jullie geholpen worden.’ Mijn collega staat naast
262 met twee maten gemeten

mh4 Als er helemaal niets met je aan de hand is, je auto is gecheckt, je kenteken nagekeken,
apk is in orde en hij kan echt niet zeggen dat er iets moet gebeuren, dan zegt hij dat je
voldoet aan het signalement van iemand die ze zoeken.
ml5 Ze vinden wel iets om een stopteken te geven. Hij gaat je legitimatie checken. Terwijl hij
wettelijk gezien pas om een legitimatie mag vragen als er een aanleiding is. Maar als jij
al begint met: ‘U mag mij niet om een legitimatie vragen,’ dan heb je gelijk een boete.
l1 Dan krijg je dat. Is het iets waar jullie vaak met elkaar over praten? Of is het gewoon zo?
mh4 Je kunt er niet omheen. Het gebeurt zo vaak dat je er niet meer over praat.
mm1 Je gaat het pas vertellen als je niet bent aangehouden. Dat is iets heel bijzonders.
De jonge mannen worden regelmatig staande gehouden zonder dat daar een duidelijke
aanleiding voor is. Hun indruk is dat er wordt gezocht tot er een reden wordt gevonden,
al is het maar ‘beantwoordt aan een signalement’. Cankaya deed antropologisch onder-
zoek bij de Nederlandse politie en stelt dat de politie de laatste decennia steeds meer
‘proactief’ is gaan optreden (Cankaya 2012). In plaats van op een concrete aanleiding of
een concreet misdrijf te reageren, werkt de politie steeds meer ‘preventief’ als antwoord
op een groeiende maatschappelijke bezorgdheid over de veiligheid en op de vraag naar
controle. Hierbij worden als het ware risicoprofielen van groepen opgesteld, die zijn geba-
seerd op stereotiepe ideeën over etniciteit, gender, klasse en potentiële betrokkenheid bij
criminele activiteiten. Jonge mannen met een Marokkaanse achtergrond zijn net als jonge-
ren van Antilliaanse herkomst volgens de officiële cijfers relatief vaak betrokken bij in het
oog springende misdrijven, dus een voor de hand liggend doelwit voor preventieve con-
trole (Van der Leun en Van der Woude 2011). Cankaya beschrijft hoe de politie dit in de
praktijk brengt door groepjes jongens met een ‘Marokkaans uiterlijk’ tijdens surveillances
duidelijk te laten voelen dat de politie aanwezig is en hen in de gaten houdt. Dat doen ze
door de jongeren zonder concrete aanleiding op straat staande te houden om hun identi-
teit te vragen en te controleren. De jonge mannen in ons onderzoek laten zien waar dit toe
leidt: dat je een paar keer per avond wordt gecontroleerd.
Dat is hartstikke normaal geworden. Ik koerierde in Osdorp eerst. En in de lente word ik
mh1
serieus vijf keer per dag aangehouden. Zelfs vaker. ‘Meneer, even serieus, ik ben een heel
eerlijke jongen, ik ben twintig minuten geleden aangehouden, ik moet een bestelling
bezorgen.’ ‘Is dat echt zo?’ ‘Ja, dat is echt zo.’ ‘Oké, ik geloof je, ga maar weg.’ Maar de
volgende keer is het weer: ‘Even nakijken…’
mh2 Wat betreft die etnische profilering: dat ervaar ik wel. Als zij een donkere kop zien, dan is
het meteen klaar. Vorige maand was ik met mijn broer, die had een autootje gezien op
Marktplaats en we kwamen een wijk binnen. Dat was een nette wijk, redelijk riante hui-
zen stonden er. En na tien minuten – we stonden voor de deur van die persoon, en die
was er nog niet, die kon elk moment arriveren – twee politieauto’s in de straat. En die
zeiden ook gewoon eerlijk van: ‘Ja, blijkbaar had iemand van de buren gebeld, omdat zij
twee donkere jongens hadden gezien.’ Dat hebben ze letterlijk zo omschreven, de agent
gaf dat ook aan: ‘We zijn getipt, dit en dat is er. Wil je je alsjeblieft legitimeren.’
l1 En toen?
264 met twee maten gemeten

8.5.3 Op afstand gezet op macroniveau
Media
De beeldvorming in Nederland over Marokkanen en moslims is negatief. Een moslim of
een man met een Marokkaans uiterlijk wordt al snel geassocieerd met criminaliteit, over-
last of terrorisme, vrouwen met een hoofddoek worden gezien als onontwikkeld en onder-
drukt. De jongeren menen dat het negatieve beeld dat over hen bestaat vooral door de
media wordt veroorzaakt. De media meet met twee maten. Wanneer het nieuws negatief
is, wordt de Marokkaanse achtergrond van de betrokkene benadrukt; als een Marokkaanse
Nederlander iets goeds heeft gedaan, wordt er geen aandacht aan diens etnische achter-
grond besteedt (Vgl. Bennett et al. 2011). Dit zorgt ervoor dat de nuance in de media ont-
breekt en dat sommige jongeren goed kunnen begrijpen waarom niet-moslims een nega-
tief beeld van hen hebben en soms zelfs bang voor hen zijn.
Wanneer een Marokkaan iets goeds doet, dan gaat het over een Nederlander, maar wan-
mm
neer het negatief is, dan is het een Marokkaan of is het een moslim. Ibrahim Afellay is
gewoon een Nederlander als die morgen in het Nederlands elftal staat.
Een vergelijkbaar mechanisme speelt bij de berichtgeving over moslims. Wanneer geweld
wordt gepleegd door iemand met een islamitische achtergrond, wordt al snel vooronder-
steld dat hij daartoe door zijn religie werd gemotiveerd. Heeft de dader een ander profiel,
dan wordt er eerst aan andere motieven gedacht of aan een psychische stoornis. Veel jon-
geren halen het voorbeeld aan van Andreas Lubitz, de Duitse piloot die een vliegtuig liet
neerstorten en die werd geportretteerd als iemand die psychisch niet in orde is. Als hij een
moslim was geweest, was hij een terrorist genoemd, zo stellen de jongeren.
Die jongens [die aanslagen plegen] zijn misschien geestelijk ook niet in orde. Maar ja, als
mm
we gaan kijken naar die piloot, die in een berg is gevlogen. Die familie werd gewoon
getroost. Dan denk ik bij mezelf van: ‘What the fuck? Dat kan ook een terrorist zijn!?’
Die gast wordt dan psychisch verklaard. Hij wordt niet onderzocht, niks.
Ten tweede uit het meten met twee maten zich in veel media-aandacht voor gebeurtenis-
sen waarin moslims dader zijn en weinig tot geen aandacht voor moslims als slachtoffer.
Het pijnpunt voor de jongeren zit erin dat er voor moslimslachtoffers nauwelijks aandacht
is. Ze vinden oorlogen of schietpartijen waarbij niet-moslims voorkomen niet minder erg,
maar vinden dat er voor moslimslachtoffers ook aandacht moet zijn.
Toen drie Israëliërs werden ontvoerd, de hel brak los. Je zag alleen maar op het nieuws:
mh4
dit is gebeurd, dit is gebeurd. Medelijden en noem maar op. En als het andersom zou zijn,
wat vaak genoeg is, er zijn miljoenen Palestijnen vermoord. Die vind je niet.
ml1 Die leven daar in de gevangenis. Het is meten met twee maten.
mh1 Er wordt niet naar gekeken. Toevallig in dezelfde week als die Je Suis Charlie-gedoe.
Iets met Boko Haram en 2000 mensen vermoord. En niemand die ernaar omkeek. De
levens van twaalf Europeaanse mensen is belangrijker dan 2000 Afrikaanse mensen.
266 met twee maten gemeten

ten ze zichzelf maar in vechten.’ Dat vind ik een grof schandaal, als je dat durft te zeggen
als minister-president. Ik ben hier geboren, ik ben hier getogen, de krabbel die onder mijn
diploma staat, staat ook onder die van Jan en weet ik veel wat. Hoezo? Heb ik me niet al
ingevochten? Hoezo moet jij zo’n uitspraak doen? Dat werkt voor mij niet… Dan wordt ’ie
bejubeld omdat hij ons een ramadan [enige tijd later wenste Rutte de Nederlandse mos-
lims een gezegende ramadan toe]… Die ramadan mag hij dan ook… Dat hoef je dan ook
niet meer tegen mij te zeggen.
Het is weinig verrassend dat in de focusgroepen ook uitspraken van Geert Wilders aan bod
kwamen, vooral het incident met de uitspraak “Meer of minder Marokkanen?”, na zijn
overwinning in de gemeenteraadsverkiezingen in Den Haag. Een aantal van de jongeren
zegt daar erg van te zijn geschrokken.
[…] bijvoorbeeld dat filmpje van Wilders bij de verkiezingen vorig jaar, weet je wel…
l2
mh1 ‘Minder, minder.’
l1 Dat hij zei van: ‘Minder Marokkanen.’ Hoe komt dat binnen bij jullie?
vm3 Ik vind dat wel een beetje beangstigend, hoor. Dat je dan zo’n groep mensen ziet, die
allemaal mee gaan doen met ‘minder, minder’. Ja, ik vind dat wel best beangstigend, dan
komt het best wel dichtbij.
vh4 En vooral als het kinderen zijn. Want kijk, als het ouderen zijn, dan heb ik nog zoiets van:
‘Die sporen niet.’ Maar zodra het kinderen ook betreft, dan zit er iets fout. Dan weet je
dat er inderdaad iets heel beangstigends is.
vh4 Omdat ze zo worden opgevoed, of opgroeien. Dat is gewoon te ziek voor woorden.
l2 Maak je je zorgen over de toekomst in Nederland? Als moslim of als Marokkaan zijnde?
vm3 Nou, je ziet wel dat veel dingen veranderen.
Anderen stellen dat specifiek dit incident, maar ook andere uitspraken die tegen Marokka-
nen zijn gericht, hun niet meer zo veel doen. Daar zijn ze aan gewend geraakt of ze ver-
wachten inmiddels niet anders meer. Uitspraken over de islam of opmerkingen die beledi-
gend zijn ten aanzien van de profeet ervaren ze daarentegen wel als kwetsend.
Niet vertegenwoordigd in de politiek
Het merendeel van de jongeren in ons onderzoek zegt niet te stemmen en geen
vertrouwen te hebben in de politiek. Daarmee trekken ze zich in feite terug uit het demo-
cratisch bestel. Het meest extreme voorbeeld daarvan is dat van de salafistische jonge-
mannen wier politieke keuzes we eerder bespraken (§ 8.2.3). Onder de jongeren die geen
religieuze motivatie hebben om niet te gaan stemmen, is de teleurstelling in de politiek en
hun democratische vertegenwoordiging opvallend. Onder de hoogopgeleiden zijn er ver-
schillenden die principieel vinden dat ze moeten stemmen, maar het feit dat niemand hun
belangen verdedigt, maakt dat ze het heel moeilijk hebben om te beslissen naar welke par-
tij of politicus hun stem zou moeten uitgaan.
De afgelopen keer heb ik niet meer gestemd. Ik vind het een kinderachtige zooi. Het is
vh5
een spelletje geworden.
268 met twee maten gemeten

verkiezingsbeloften. Wat dat betreft wijken deze jongeren niet af van een groot deel van de
Nederlandse bevolking in het algemeen (Den Ridder en Dekker 2015).
8.5.4 Reacties op op afstand gezet worden
Invechten en conformeren
Marokkaans-Nederlandse jongeren kunnen minder dan Turks-Nederlandse jongeren
terugvallen op een infrastructuur en traditie van belangenbehartiging door zelforganisaties
als het gaat om protesteren of in het verzet gaan tegen de negatieve stereotypering waar-
van ze het slachtoffer zijn. Er is geen Marokkaans Nederlands Tegengeluid (vgl. Turks
Nederlands Tegengeluid, hoofdstuk 7) waaraan de jongeren in het onderzoek refereren.
Wel spreken een aantal van hen waarderend over de voorman van het Samenwerkings-
verband Marokkaanse Nederlanders (smn), Farid Azarkan. Ze kijken met belangstelling
naar een paar lokale opkomende moslimpartijen, maar op landelijk niveau is er nog geen
speler uit die hoek die hun vertrouwen heeft.
Marokkaans-Nederlandse jongeren lijken meer dan Turks Nederlandse jongeren ieder voor
zich een antwoord te zoeken op ervaringen van uitsluiting. Individueel gaan ze wel eens in
discussie om een negatief label dat ze opgeplakt krijgen aan te vechten. Daarvan hoorden
we vooral voorbeelden onder hoogopgeleide jonge moslimvrouwen. Zij zijn van alle
groepen het assertiefst als het gaat om het opeisen van een gelijkwaardige plek in de
Nederlandse samenleving.
Het percentage werkloosheid onder allochtone jongeren is schrikbarend, vooral als je het
vh
afzet tegen het percentage autochtoon. Dat is een groot verschil. Dat kun je niet allemaal
gooien aan gebrek aan kwaliteit. Ik heb bij organisaties gezeten, bij de overheid en semi-
overheidsinstanties, daar heb ik de vraag neergelegd van: ‘Zouden jullie kunnen zeggen
dat er bij deze organisatie sprake is van een glazen plafond voor mensen met een andere
culturele achtergrond?’ ‘Ja, maar dan moet ertegen gevochten worden.’ ‘Waarom moet ik
daartegen vechten? Jij zit toch veel meer op een plek om daartegen te vechten, zo hoog in
de ladder, waar vecht jij er niet tegen?’ Van boven naar beneden is makkelijker dan van
beneden naar boven.
Een ander voorbeeld is dat van de vrouw die in discussie ging met een patiënt die zich niet
door haar wilde laten prikken (zie § 8.5.2). Een strategie die sommigen kiezen, is om extra
hun best te doen om de stereotype beelden en vooroordelen die er over hen bestaan te
ontkrachten.
En er is een enkeling die er echt tegen vecht. Mijn man is een voorbeeld, op school zeiden ze
vm
ook: ‘Word maar timmerman of loodgieter.’ Die had zoiets van: ‘Hell, no.’ Die is gaan
studeren, zelfs zijn master gaan doen, en is nu teamleider bij een groot bedrijf. Maar laatst
was hij zijn leraar tegengekomen en die was versteld van wat hij wel bereikt had.
De meeste jongeren hebben eerder de neiging om bijvoorbeeld discriminerende opmer-
kingen over zich heen te laten komen. Ze reageren gelaten, zoals de jongeman die drie tips
270 met twee maten gemeten

ik is ik, maar dat is het niet, want mensen gaan mij vertellen hoe ik mijn ik moet gaan
leven… Ik kan niet een ander leven leven. Heb jij wat tegen mij? Houd dan gewoon
afstand. Kwets mij niet, ik kwets jou niet. Jij jouw leven, prima, ik mijn leven, prima. Sim-
pel zat. Maar nu is het niet: ik ben ik, het is: ik moet leven volgens zoals hij het wil, of zij
het wil. Zo werkt het niet. Maar het is wel grappig, want Nederland staat voor vrijheid,
ja…
De meeste respondenten in ons onderzoek vallen in deze categorie en bevinden zich op
een schaal tussen ‘zich invechten’ en simpelweg conformeren door zich op ‘huisje, boom-
pje, beestje’ te richten. Ze hebben het gevoel hierbij weliswaar wat meer tegenwind te krij-
gen dan andere Nederlanders, maar er toch redelijk goed in te slagen zich in de
Nederlandse samenleving te handhaven. Ze zien zichzelf als weerbaar en zijn niet bang
voor de toekomst.
Terugtrekken
Een bijzondere manier waarop een deel van de jongeren van Marokkaanse herkomst en
van onze respondenten zich terugtrekt in eigen kring en afstand neemt van de samen-
leving, is die van de strenge gelovigen die zich in hun religie terugtrekken. Aan het begin
van dit hoofdstuk hadden we het al over de islam en de orthodoxie daarbinnen als
resistance identity. De orthodoxe moslimjongeren versterken hun eigenwaarde door hun
religieuze identiteit zichtbaar en met trots uit te dragen. Een voorbeeld dat ook in de
focusgroepen is besproken, is dat van salafistische vrouwen die de gezichtssluier dragen.
Daarmee sluiten ze zichzelf uit van een heleboel kansen op werk en maatschappelijke deel-
name. Volgens de zeer religieuze vrouwen in ons onderzoek, die zelf niet salafistisch zijn,
maar wel vriendinnen hebben die de gezichtssluier dragen, vinden hun nikab dragende
vriendinnen het niet erg dat ze door die kledingkeuze worden uitgesloten. Dat is nu een-
maal de vooraf bekende en geanticipeerde consequentie van hun keuze: ze weten dat ze
zich daarmee op afstand van de samenleving zetten en mogelijk zijn ze daar wel op uit.
In salafistische kringen oogsten ze misschien bewondering voor zo’n ‘compromisloze’
keuze voor de islam. Het nadeel van de orthodoxie, volgens een aantal jongeren, is dat het
een reactie van de dominante samenleving oproept. Media en politiek dragen ertoe bij dat
er meer angst en verzet komt tegen mensen die zich religieus gedragen. Het is dus een
zichzelf versterkend fenomeen.
Je gaat juist meer trots uitdragen voor hetgeen waarvoor je staat of waarvan je vandaan
mm
komt. En dat is juist hetgeen wat misschien wel zorgt voor een beetje angst. Doordat het
juist averechts werkt. Bijvoorbeeld: we gaan steeds meer een anti-islamitische visie zeg
maar op… En ja, je ziet dat er vanuit de politiek en media daar heel veel aandacht aan
wordt gegeven en dat het keihard wordt aangepakt. En doordat de mensen die zich daar-
door aangesproken voelen of die daarmee te maken hebben, die gaan dan juist met trots
uitdragen hetgeen waarvoor zij staan. En dat zorgt dan juist voor meer angst, want dan
heb je natuurlijk weer popiejopie’s als Geert Wilders of die mensen van Pro Patria die dan
gaan juist wijzen van: ‘Zie je nou wel?’ Kijk, vroeger waren ze zo [wijst op zichzelf], maar
272 met twee maten gemeten

Toekomst buiten Nederland
Eerder (§ 8.3.4) werd duidelijk dat – in de ogen van onze respondenten – Syriëgangers jon-
geren zijn die op een of andere manier buiten de Nederlandse samenleving staan: ze kun-
nen niet (meer) omgaan met uitsluiting en gebrek aan kansen; of het zijn voormalige crimi-
nelen die hun morele ‘schuld’ willen afkopen; of het zijn jongeren met problemen die niet
goed omring zijn door een beschermend vangnet van familie, vrienden en hulpverleners.
Jihadisme is dan een extreme manier om je terug te trekken uit de Nederlandse maat-
schappij.
Minder extreem maar wel tekenend voor de afstand die sommigen ten opzichte van de
Nederlandse samenleving hebben, is dat vooral een aantal jonge vrouwen zegt hun toe-
komst eerder buiten Nederland te zien. In een paar focusgroepen hoorden we hen het
leven in een Midden-Oosters, islamitisch land op een romantische manier verheerlijken.
Ze hebben het dan niet zozeer over het kalifaat van is, maar over Dubai, Abu Dhabi of
Saoedi-Arabië. Deze vrouwen vinden dat ze in Nederland hun geloof niet kunnen beoefe-
nen op de manier die zij willen. Ze hebben het gevoel dat ze zichzelf niet kunnen zijn,
omdat bijvoorbeeld het dragen van boerka niet is toegestaan of omdat ze daardoor op
straat worden aangestaard. In landen waar veel moslims wonen of islamitische scholen
zijn, is een islamitische leefstijl beter haalbaar. Daarbij klinkt het voor een buitenstaander
wel contra-intuïtief dat ze juist in de genoemde landen in het Midden-Oosten verwachten
de vrijheid te zullen vinden om ‘zichzelf te zijn’.
Vanuit mijn eigen ervaring heb ik liever dat ik ergens gewoon op een plek in een buurt
vl
woon waar ik gewoon mijn geloof volledig kan uiten. Dat heb je hier niet. Ik heb één keer
een boerka gedragen… en ik word gelijk in mijn buurt, want ik woon in een buurt waar
alleen maar autochtonen wonen, word ik gewoon simpelweg heel anders aangekeken en
voel ik mij gewoon ook… gewoon een beetje onderdrukt op een of andere manier. Dus ik
wil gewoon het liefst dat iedereen gewoon zijn ding kan doen. Ik heb ook niks tegen het
christendom of wat dan ook. Ik vind dat iedereen gewoon zijn geloof mag uiten op hun
eigen manier.
l1 Wil je dan naar Syrië of…
vl Nou, mij maakt niet uit, als is het bij wijze van… weet ik veel, België of Marokko, dat maakt
mij niet uit, maar als het maar voor mij een plek is waar ik gewoon echt mezelf kan zijn,
volledig.
l1 Die plek is niet hier, bestaat die plek?
vl Ja. Saoedi-Arabië bijvoorbeeld. Waar je gewoon volledig jezelf kunt zijn. Dat is belangrijk
voor ieder mens, want ik vind gewoon dat je jezelf moet kunnen zijn. Ik wil het liefst volle-
dig voor mijn geloof gaan. Uiteindelijk leef je toch voor je geloof, weet je. En op die plek kun
je alles gewoon. Om daar naartoe te werken, om daarna gewoon je doel te behalen om
uiteindelijk gewoon je geloof te uiten op een manier zoals het hoort.
Anderen noemen de verharding van het maatschappelijke klimaat in Nederland, vooral
tegenover mensen van Marokkaanse herkomst en tegenover moslims. Ze zien meer opties
in het buitenland voor mensen met hun achtergrond.
274 met twee maten gemeten

als referentiekader en de identificatie als moslim voor jongeren van Marokkaanse her-
komst belangrijker dan voor jongeren van Turkse herkomst.
De emotionele, sociale en culturele dimensies van de sociaal-culturele positie van de jon-
geren zijn sterk met elkaar verweven en lopen in elkaar over. Op de culturele dimensie
zagen we dat de attitudes van de jongeren ten aanzien van religieus geïnspireerd geweld
en een aantal situaties en incidenten die we daarmee associëren ambigu zijn. Enerzijds vin-
den ze geweld meestal fundamenteel verwerpelijk en staan ze niet positief tegenover jiha-
disme (in de betekenis van gewapende strijd), de opkomst van IS en aanslagen op Euro-
pese bodem zoals die op Charlie Hebdo. Anderzijds spreken ze zich ook niet duidelijk uit
tégen deze gebeurtenissen: ze maken kanttekeningen bij de beelden die we in het Westen
krijgen over conflicten en aanslagen waarbij moslims betrokken zijn, zeggen te begrijpen
waar het geweld vandaan komt, beroepen zich op allerlei complottheorieën om het te ver-
klaren en vooral: om het verband tussen geweld en hun religie weg te redeneren. De jon-
geren vinden het erg moeilijk om de islam – die voor vrijwel ieder van hen een belangrijke
(zo niet de belangrijkste) component van hun identificatie vormt en die hun verbinding is
met een sterke, wereldwijd verspreide, morele groep – te rijmen met de verwerpelijke gru-
weldaden van IS -strijders en terroristen. Het is namelijk op basis van deze gruwelijkheden
dat de rest van de wereld – niet-moslims in hun eigen omgeving voorop – de islam veroor-
delen en de moslimjongeren aanspreken en oproepen om afstand te nemen van daden van
religieus geïnspireerd geweld. De Marokkaans-Nederlandse jongeren vinden het vreselijk
dat ze worden aangesproken op geweld in naam van de islam, omdat de visie op islam die
eruit spreekt botst met hun eigen visie, en omdat dit hen (op een negatieve manier) op
afstand zet van andere Nederlanders. Hun reacties hierop en hun attitudes over religieus
geïnspireerd geweld botsen daarom met die van de rest van Nederland. In dit hoofdstuk
hebben we willen weergeven hoe de jongeren tot deze attitudes komen, via welke wereld-
beelden ze religieus geïnspireerd geweld interpreteren en waar die vandaan komen. De bril
waarmee de jongeren kijken, is een andere dan die van doorsnee-Nederlanders en dat
heeft te maken met hun etnische en religieuze achtergrond, de cultuur die daaruit voort-
vloeit en met hun ervaringen in en relatie tot de Nederlandse samenleving.
De meeste jongeren van Marokkaanse herkomst in ons onderzoek willen er graag bij
horen; ze voelen zich Nederlands en ze voelen zich geïntegreerd: ze zijn in Nederland opge-
groeid, spreken Nederlands, hebben hier hun opleiding genoten, velen hebben hun
diploma gehaald en zijn aan het werk. Toch worden ze voortdurend door de Nederlandse
samenleving tot ‘Marokkaans’ bestempeld: ze hebben het gevoel dat ze er niet bij mogen
horen. Dag in, dag uit hebben ze last van de negatieve beeldvorming over Marokkaanse
Nederlanders en moslims en van de uitsluiting en discriminatie waarmee die gepaard gaat.
Ook door de belangrijke instanties zoals de politie en de media voelen ze zich op afstand
gezet en geviseerd. Ze zijn teleurgesteld in politici zoals minister-president Rutte en burge-
meester Aboutaleb, van wie ze verwachtten dat die het voor hen zouden opnemen, maar
die zich in hun ogen tegen hen hebben gekeerd. Het resultaat is een diepgeworteld wan-
trouwen in de instanties en in de politiek. De jongeren voelen zich niet vertegenwoordigd
in de politiek en voelen zich onmachtig om hun positie als groep te verbeteren.
276 met twee maten gemeten

Summary and discussion
Jaco Dagevos and Willem Huijnk
Worlds of difference
The socio-cultural distance and position of migrant groups in the
Netherlands
S.1 Goal and questions
This report examines the socio-cultural position of members of migrant groups in the
Netherlands, with particular attention for groups at a substantial socio-cultural distance
from the host society. We distinguish between three dimensions of socio-cultural position:
a social dimension (social contacts within and outside the ethnic origin group); a cultural
dimension (value orientations); and an emotional dimensions (identification with the eth-
nic origin group and with Dutch natives). This study was carried out in the light of the
ongoing public and political debate about the wide gap that has arisen between substan-
tial numbers of migrants and what might be called the ‘mainstream’ of Dutch society. That
debate cannot be seen in isolation from the debate about the position of Muslims in the
Netherlands and attitudes towards them.
This study focuses on two main topics. First, attention is devoted to the size of the group of
migrants who (as we describe it) are at a substantial socio-cultural distance from Dutch
society. The second research question is concerned with the factors that influence differen-
ces in socio-cultural position and the onset of socio-cultural distance.
Numerous sources and research methods were used in compiling this report. Quantitative
research was used to explore the socio-cultural diversity of the four largest non-Western
migrant groups in the Netherlands, and also to assess the importance of factors that influ-
ence socio-cultural position. In addition, two themes were examined using qualitative
research. Based on interviews with experts and professionals, an insight is obtained into
the extent of and background to Islamist radicalism and extremism. An extensive qualita-
tive survey was also conducted among young Turkish-Dutch and Moroccan-Dutch
respondents. This survey was prompted by the findings of a poll commissioned by forum
Institute for Multicultural Affairs and carried out by Motivaction, which appeared to show
broad support for the so-called Islamic State (IS) group and for religiously inspired violence
among young people of Turkish origin (forum 2014). These views, which are interpreted as
an expression of cultural distance, were analysed in conjunction with questions about
interethnic contact, processes of identification and discrimination and exclusion.
278 summary and discussion

tion was collected about the social, cultural and emotional dimensions of their socio-cul-
tural position. The outcomes of the analysis, which was based on data from 3,287 persons,
show that migrants from these groups can be divided into seven socio-cultural categories.
These categories are described below.
Segregation
The category ‘segregation’ consists of migrants who maintain close ties with their ethnic
origin group, identify with the Netherlands to only a limited extent and have few social
contacts with Dutch natives. They do not participate much in organisations, and if they do
so they have virtually no contact with Dutch natives. Compared with the other socio-
cultural categories, there is little support in this group for equality of lgbts and for issues
such as abortion and euthanasia. The emotional bond with the ethnic origin group is
strong and there is a great deal of social interaction with the members of that group.
This category fits the profile of a ‘distanced group’.
Ethnically isolated
The category ‘ethnically isolated’, like the category ‘segregation’, is characterised by the
great distance from Dutch society. There are few interethnic contacts with members of the
native Dutch population or with other migrant groups, and members have little or no
sense of being Dutch. They have a strong emotional bond with their ethnic origin group,
but have few contacts with members of that group outside their immediate circle of
friends and acquaintances. This group feel the least at home in the Netherlands, take the
least positive view of Dutch society and – judging by opinions on issues such as the posi-
tion of women and homosexuals and the separation of Church and state – are at a rela-
tively high cultural distance from Dutch society. This category too, therefore, has many of
the characteristics of a ‘distanced group’, but few social contacts with members of their
own ethnic group.
Moderate segregation
The socio-cultural category ‘moderate segregation’ is characterised by close social and
emotional ties with the ethnic origin group. Almost everyone in this category identifies
strongly or very strongly with their own ethnic group. The emotional ties to the Nether-
lands are not strong, though stronger than in the first two categories. Members of this
group maintain frequent social contacts with Dutch natives and (to a lesser extent) with
migrants from other groups. They feel less at home in the Netherlands than average and
are not very enthusiastic about Dutch society. Their views are relatively far removed from
the basic values of mainstream Dutch society.
Isolated and orientated towards the Netherlands
Characteristic of the category ‘isolated and orientated towards the Netherlands’ are the
weak social ties with both the ethnic origin group and Dutch natives. In this sense, this cat-
egory resembles the category we call ‘ethnically isolated’. The biggest difference is that the
280 summary and discussion

natives and the emotional and cultural distance from Dutch society is limited. The category
‘assimilation’ also has limited social and emotional ties to the ethnic origin group.
The socio-cultural landscape in the Netherlands is thus diverse, with assimilation at one
extreme and segregation and ethnic isolation at the other. However, this does not mean
that all types can be placed on a single dimension of ‘distance’: different combinations of
positions on the emotional, cultural and social dimensions can be observed. There are also
hybrid socio-cultural positions, in which a focus on one’s own group is combined with a
focus on contacts with Dutch natives and Dutch society. There is therefore wide variation
and by no means always an accumulation of positions.
The emotional and cultural dimensions are closely interlinked. If the cultural distance is
high, so is the emotional distance in most cases. This is in line with earlier research show-
ing that the receptiveness to cultural influence is greater when there is a higher degree of
identification with the host society (Turner et al. 1987) and that cultural distance can be a
barrier to the formation of ties to the host society by migrants (e.g. Zagefka and Brown
2002). The social dimension is slightly separate: people can feel a bond with their own eth-
nic origin group but not have many contacts with them (‘ethnically isolated’ category), or
they may have frequent contacts with Dutch natives without either a strong emotional
bond and/or a wide cultural difference (‘moderate segregation’).
The picture per ethnic origin group
A fifth of migrants of Turkish origin belong to the category ‘segregation’, as do one in seven
(15%) of those of Moroccan origin. People of Surinamese and Antillean origin are much less
often found in this category: less than 5%. A relatively small proportion of migrants fall
into the category ‘ethnically isolated’.
282 summary and discussion

Around half those of Turkish and Moroccan origin fall into the category ‘moderate segrega-
tion’. The main focus of their contacts and feelings of identification is on their ethnic origin
group, but they also maintain contacts with Dutch natives. People of Turkish and Moroccan
origin are much less strongly represented in the groups characterised by a relatively small
distance to Dutch society. There are for example almost no migrants of Turkish or Moroc-
can origin in the category ‘assimilation’. One in four people of Antillean origin (24%) and
one in five (19%) of Surinamese origin fall into this category. A third (32%) of those of Antil-
lean origin fall into the category ‘dual ties’.
There is not only variation between migrant groups, but also within them. Older people,
first-generation migrants, people with a low education level and those with a strong reli-
gious orientation are most often characterised by distance to Dutch society. Among sec-
ond-generation Turkish and Moroccan migrants, 5% fall into the category ‘segregation’.
Although this is a small percentage, it is worth noting because these are people who were
born and raised in the Netherlands but who feel virtually no bond with the Netherlands
and who have little contact with Dutch natives.
More extreme forms of distance: how big is the radical and extremist group?
Survey material provides a good insight into the variation in social cultural positions. It is
however important to note that surveys are less suited to measuring ‘extreme’ forms of
socio-cultural distance. Attention in the political and public debate often focuses on radi-
calism and extremism, and it may be fair to assume that radicalised individuals are less
likely to take part in surveys and/or do not always reveal their true feelings. In order none-
theless to gain some impression of the size of radicalised and extremist groups, experts
were asked to make an estimate. There was consensus that the group of extremists who
actually commit violent acts or who have travelled to Syria or Iraq is fairly small. The latest
figures from the General Intelligence and Security Service (aivd) suggest that approxi-
mately 220 individuals have travelled from the Netherlands to Syria or Iraq to date (nctv
2015).
Radical Muslims are committed to reforming society on the basis of their fundamentalist
religious beliefs. This commitment is accompanied by a rejection of the existing social,
moral and political order. Radical Muslims feel personally responsible for striving for a
social order that is based on Islam, but do not resort to using violence. It is unclear how
large this group is. Some experts believe that their number should not be exaggerated,
while others describe the numbers as ‘substantial’. Experts also differ in their concerns
about radicalisation. On the one hand there are experts who argue that those who hold
such views should not simply be labelled without qualification as problematic. In their
view, the transition from radical ideas to actual violence is not automatic and there is only
a limited ‘overflow’ into extremism. These experts see radicalisation mainly in relation to
the position of (young) Muslims who are faced with discrimination and exclusion, and
regard radical views as a sort of ‘resistance reaction’ in a bid to bring about social and
political changes in Dutch society. Other experts do worry about radicalisation, believing
that radical beliefs and ideas can later lead to extremism. In addition, support and under-
284 summary and discussion

atively low in both categories, though slightly lower in the ‘ethnically isolated’ category
than in the category ‘segregation’.
The differences between the ‘segregation’ and ‘ethnically isolated’ categories are probably
greater when it comes to deviant behaviour, which could not be adequately studied using
the quantitative data available in this study. Migrants from the ‘ethnically isolated’ cate-
gory lack the protective power that social relationships can create. The high degree of
cohesion within the Turkish community is for example seen as an explanation for the low
crime rates in this group and the relatively small numbers who have travelled to Syria for
jihad (Staring et al. 2014). People who are socially isolated are more receptive to deviant
behaviour; they receive little or no exposure to social control and have less to lose.
Perceived health is poorest in the ‘segregation’ category, while feelings of unhappiness are
stronger in the ‘ethnically isolated’ category – though members of the ‘isolated and orien-
tated towards the Netherlands’ category are also relatively often unhappy. This is an indi-
cation of how social isolation contributes to feelings of unhappiness.
The picture in the ‘emphasis on the Netherlands’ and ‘assimilation’ categories is the
mirror-image of the two categories just discussed: their well-being is relatively good, their
perception of Dutch natives is positive, and their political involvement and trust in institu-
tions and other people are high. They also feel the most accepted in the Netherlands and
report relatively little perceived discrimination.
The three hybrid socio-cultural categories – ‘moderate segregation’, ‘isolated and oriented
towards the Netherlands’ and ‘dual ties’ – often occupy an intermediate position on the
different domains studied. The ‘moderate segregation’ category – which includes around
half those of Turkish and Moroccan origin – scores relatively well on health and happiness,
but as regards the (negative) perception of Dutch natives, closely resembles the views of
the two groups that are at the greatest distance from Dutch society. Members of the ‘mod-
erate segregation’ category also feel relatively unaccepted and have limited trust in institu-
tions. In contrast to quite a lot of earlier research, the group with dual ties – in Berry’s ter-
minology (1997) the ‘integration category’ – do not occupy the most favourable positions
in areas such as well-being and health.
Box S1 Other groups in the Netherlands: Roma, Somalis and Chinese
Attention thus far has focused on the four largest non-Western migrant groups in the Nether-
lands. A separate chapter of this report also looks at three other groups whose characteristics
mean they are also at some distance from Dutch society in terms of their norms and values, con-
tacts and emotional ties: Roma, Somalis and first-generation Chinese migrants. It goes beyond
the scope of this study to explore the distance to the host society of all migrant groups living in the
Netherlands. The reason for choosing these three groups is based on two considerations: first,
they are groups which are acknowledged as ‘distanced groups’ in the literature and/or in govern-
ment policy. Second, they are groups about which sufficient literature is available. Our findings are
based entirely on the literature on these three groups.
 
286 summary and discussion

Dutch (something that was also not necessary for working in a kitchen, for example). Given the
nature of their work, to the extent that there were any social contacts at all, contacts in the work-
place were largely contained within the community. Several studies show that the bond with other
members of the Chinese community in the Netherlands is relatively weak, but that members of
the Chinese community are strongly focused on their own family and on people originating from
the same village or region in China.
S.3.3 Background to radicalisation: interviews with experts and findings from the
literature
In our study we see radical Muslims as a particular example of a group at great socio-
cultural distance from the host society. Based on interviews with experts we investigated
the background to processes of radicalisation. A distinction was made between ‘push’ and
‘pull’ factors: push factors are factors which make individuals receptive to radicalisation
and as it were push them away from the support of the existing social, political and moral
order. Pull factors are reasons or motives which cause individuals to feel attracted to radi-
cal Islam – for example seeking a sense of purpose, wanting to belong to a group or a
desire for adventure.
Push factors for radicalisation
Many experts point to feelings of exclusion and discrimination as a key cause of the rejec-
tion of Dutch society by young members of migrant groups. Discrimination is cited at
school or work, for example, but forms of social and cultural exclusion appear to be more
important. This entails the feeling of being treated differently, of not automatically being
seen as part of Dutch society. These young people feel that social and cultural barriers are
thrown up and that they are seen as outsiders. At the same time, many young people of
Turkish and Moroccan origin were born in the Netherlands, giving this sense of being
unwelcome extra impact.
This explanation for the onset of distance also emerges explicitly in the research carried
out for this report among Turkish-Dutch and Moroccan-Dutch youngsters, many of whom
report that they constantly have the feeling of not belonging (we will discuss these findings
later). For some respondents, the idea of being set at a distance has to do with a sense that
certain views and attitudes are not acceptable in the Netherlands. The cultural mainstream
– in which views on issues such as the position of women and homosexuality play an
important role – brooks virtually no other views, particularly if they are held by migrants
and Muslims or their descendants. In this context, experts point out that this causes young
Muslims to feel that their thoughts and actions are viewed differently, and that double
standards apply. For example, they feel that more attention is given to Western victims
(e.g. following the attack on the editors of the Charlie Hebdo magazine in Paris) than to the
deaths of Muslims (e.g. Palestinians), and that hurtful statements by politicians about
Muslims are seen as acceptable but that there is less freedom to express opposing views.
There is a sense of injustice and moral indignation about the national and international
framing of events. Combined with perceptions of rejection and stigmatisation by Dutch
288 summary and discussion

average to have a criminal background. The same study also suggests that psychosocial
characteristics play a role, with a combination of psychological disorders and social isola-
tion from their immediate setting possibly increasing their susceptibility to radicalisation.
Going through a personal crisis can also cause them to doubt long-held views and ideas
and create space for other, more radical ideas.
S.3.4 Young people of Turkish and Moroccan origin on religiously inspired violence,
identification, social networks and exclusion
The qualitative survey of youngsters of Turkish and Moroccan origin was intended to
obtain a clearer picture of their socio-cultural position, with particular attention for their
views on religiously inspired violence, which we regard as an indicator of the cultural
dimension of the socio-cultural position. Among the topics discussed with the respondents
were IS, travelling to Iraq and Syria for jihad and the attacks on the editors of the Charlie
Hebdo in Paris. The relationship between their views and the social and identification
dimensions was explored, as were possible relationships with the perceptions and behav-
iour of the dominant society.
A total of 120 Turkish and Moroccan youngsters took part in group discussions. In addition,
eighteen representatives of religious and political movements and twenty experts were
interviewed
Identification
The country of origin of their parents also plays a prominent role for young people born
and raised in the Netherlands in determining where they feel they belong and how they
feel about that. Young people with Moroccan roots often state that they feel Moroccan,
giving as a reason that their parents come from Morocco and have brought them up
according to Moroccan customs. They feel at home in Moroccan traditions, celebrations
and rituals, and attach great importance to family and family relations – which are differ-
ent from what they observe in Dutch families. At the same time, they were born and raised
in the Netherlands, live their lives in the Netherlands and often have their most important
networks in the Netherlands. Accordingly, they often also feel Dutch.
For young people of Turkish origin, the questions in relation to identification and belonging
are not essentially different from in the Moroccan group; they feel a bond both with Turkey
and with the Netherlands. There does however appear to be more emphasis on the Turkish
origins in this group: in our survey we found virtually no respondents who feel a bond only
with the Netherlands. That picture is in line with the quantitative data, which showed that
a unilaterally strong identification with the Netherlands is almost non-existent among per-
sons of Turkish and Moroccan origin. Data on young people show that around half those of
Turkish and Moroccan origin identify or identify strongly with the ethnic origin group, but
do not feel Dutch (Huijnk and Dagevos 2012) – though they do often feel a fairly strong
identification with the city where they live and grew up (cf. Entzinger and Dourleijn 2008).
A specific point that applies for those with Turkish roots is that not everyone originating
from Turkey feels Turkish: for example, Kurdish youngsters often prefer to see themselves
290 summary and discussion

Many young people thus feel that they are systematically pushed away in the Netherlands,
seen as different and treated differently. This happens in day-to-day interactions, in the
media and in statements by politicians. It is difficult to determine using quantitative data
whether young people identify themselves as Moroccan or Turkish more strongly today
than in the past, but that is the feeling of the young people in our study: they believe that
the identification with their ethnic origin group and with religion has grown stronger dur-
ing their lives. This is due to changes in their life stage: work and family mean that people
have less time for wide social networks, and therefore choose contacts that are closest to
them. Young people (especially those of Moroccan origin) also cite the unfavourable cli-
mate for migrant groups and Muslims as an important reason for the increased identifica-
tion with their religion. The assault on the World Trade Center in New York on 11 September
2001 (‘9/11’) is often described as a turning point, after which the perception of Muslims in
the Netherlands deteriorated. In this sense, the Muslim identity can also be seen as a
‘resistance identity’, which has grown as a reaction to their negative perception of the
social attitudes in the Netherlands towards migrants and Muslims.
Social contacts and embedding in the origin group
The relatively strong identification with their ethnic origin group and with Islam is also
reflected in the social networks of Turkish-Dutch and Moroccan-Dutch youngsters. Broadly
speaking, quantitative data suggest that they have a mixed circle of friends and acquain-
tances (Huijnk and Dagevos 2012), but the qualitative part of our study makes clear that the
emphasis is on contacts with young people from the same ethnic origin group. Generally
speaking, young people engage with people from their own ethnic origin group if the con-
tacts are more intensive and more personal. Close friendships between Moroccan-Dutch
and Turkish-Dutch youngsters with Dutch natives appear to be relatively rare: ‘true friends’
are Turkish or Moroccan; acquaintances can be Dutch natives. The scarcity of mixed mar-
riages in the Turkish and Moroccan groups underlines this, accounting for fewer than 10%
of marriages in these groups each year. The relative ethnic homogeneity of the networks is
linked among other things to the general principle of similarity: people prefer to mix with
others with the same background. This is affirmed by young Turkish-Dutch and Moroccan-
Dutch people: they have a common background, which means that certain behaviours
(such as not drinking alcohol and participating in Ramadan) are accepted automatically and
do not have to be explained, or even worse, justified. The different sexual morals and
sometimes harsh humour of Dutch natives are also cited as reasons for preferring contacts
with members of one’s own group. Sharing the same ethnic and cultural background and
the same religion all play a role here and contribute to the sense of like-mindedness, which
acts as a lubricant for engaging in and prolonging social contacts with their own group.
Young people feel that their networks are becoming more homogenous rather than more
ethnically mixed. Dividing lines between the groups appear to be becoming stronger as
they grow older, especially as regards important, close contacts.
Within the Turkish group, differences between ethnic and political-religious groups appear
to be related not only to identification, but also to the make-up of their social networks.
292 summary and discussion

not trust the media, and especially the Dutch and Western media, which many of them
regard as inherently partisan, with one-sided reporting about Muslims. One of the most
direct examples of this opinion was the view expressed by one of the respondents that the
images of beheadings by IS are faked.
The views of young Turkish-Dutch respondents about IS reflect the current political and
ethnic relations within the Turkish community (both in the Netherlands and Turkey). Young
Sunni Turks in the Netherlands associate the actions of IS with the battle against the Kurds,
2
and more specifically against the pkk , which they believe should be seen as a terrorist
organisation that has killed thousands. The fact that the actions of IS are also directed
against the Kurds and the pkk means that some young people of Turkish origin express a
cautious sympathy for IS, under the credo ‘the enemy of my enemy is my friend’. Some
Turkish youngsters are worried about the strengthening of the position of the pkk and
Kurds because they are gaining military successes against IS and have now established a
Kurdish region within Syria and Iraq. The fact that some appeared to condone IS is also
linked to the view of young Turkish Sunnis that the West has failed to help the resistance
against Assad. They believe that Assad embodies the suppression of Sunnis in Syria.
When the civil war broke out, the West remained aloof for a long time. IS may well be a
brutal and barbaric movement, but it has at least shown resistance to the oppressive Ala-
wite regime under Assad. We did not encounter such views and arguments among the
Kurdish and Alevi youngsters in this study: they are unanimous in their fierce condemna-
tion of IS. Not only do they point to the violent nature of this movement, but in their eyes
the battle against the Kurds also plays an emphatic role. For Alevis, the Sunni affiliation of
IS is a factor. The uneasy relationship between Sunnis and Alevis goes back centuries and
also has an impact in the Netherlands. The Syrian conflict is viewed through this lens, and
reference is also made to the role of the Turkish state and President Erdogan, which the
respondents concerned argue are facilitating the struggle of IS and certainly not doing any-
thing to combat it.
All sorts of conspiracy theories about IS circulate among young Turkish-Dutch and
Moroccan-Dutch people. This is inextricably linked to the confusion they feel about IS, the
reporting about Muslims and the distrust of the intentions of the Western powers in the
Middle East. It is for example rumoured that IS was created at the behest of the Israeli and
us secret services to fuel the divisions between Muslims and to discredit Islam. The first
reports about beheadings more or less coincided with the Gaza war in the summer of 2014,
and the theory is that they were a ploy to divert attention from the war. Young people also
wonder aloud why IS attacks other Muslims rather than an obvious target such as Israel.
The rumours also suggest that there are secret images showing IS fighters wearing Stars of
David beneath their black robes. According to other theories, IS and terrorist attacks can be
traced back to a small elite group who operate in the shadows IS shape world politics and
who have an as yet unknown interest in discrediting Muslims. The conspiracy theories are
an indication of how difficult young people find it to fit IS into their world view.
Some of the conspiracy theories among young migrants of Turkish origin can be traced to
the internal divisions within the Turkish community. An example of Kurdish conspiracy the-
294 summary and discussion

‘What is typically Moroccan?’ was ‘Stop! Police!’, evidently reflecting the frequency with
which these young people are stopped by the police. This seems to happen less frequently
to more highly educated young Moroccan men, though they also report that they have
been stopped more than once without clear reason. These young people have no doubt
that the police are guilty of ethnic profiling, and this contributes to the feeling that extra
attention is paid to young Moroccans. What dominates, however, is the feeling of exclu-
sion and stigmatisation, and that undermines their trust in the police.
All this fits in with the sombre picture that young migrants have of the social climate in the
Netherlands. It seems as if young Moroccans are even more sombre about this than young
people with Turkish roots. Young people feel excluded in everyday situations, on the labour
market and in contacts with the police, and this climate is reflected in the reporting in the
Dutch media. According to the young people in our study, Dutch media only publish
reports about Moroccans or Muslims if they are in the news for negative reasons. If a
Moroccan Muslim has done something good, the media ignore it or the person concerned
is seen as Dutch. If a Muslim is a perpetrator, this receives wide attention, but if a Muslim is
a victim, the Dutch and Western media stay silent. The notion of double standards thus
extends to the media as well. Trust in the Dutch and Western media is not high, and this is
exacerbated by the fact that many young people use foreign news sites and watch chan-
nels such as Al Jazeera. These media publish different reports, with a different perspective
and a different tone. The fact that the reporting in the Netherlands is so different contrib-
utes in the minds of these young people to the sense of living in a foreign country. They
have the idea that freedom of expression means something different for a Muslim than for
a non-Muslim. Islamist clerics (‘hate imams’) are refused entry to the Netherlands, but a
rabbi who is suspected of child abuse is allowed in. Cartoons depicting the Prophet, which
hurt Muslims deeply, are permitted, but insulting the Dutch king is not (at least, that is the
perception of some of the youngsters interviewed). Muslims are accused of being over-
sensitive and urged to be ‘more tolerant’. They counter this with the argument that there is
a dual morality with respect to freedom of expression.
The feeling by young migrants that they are seen as a separate group is also fuelled by the
political debate and statements by politicians. Youngsters of Moroccan origin refer not just
to the populist right-winger Geert Wilders in this regard, but above all to the Moroccan-
Dutch mayor of Rotterdam, Ahmed Aboutaleb. His statements that certain individuals
should ‘f*** off’ following the Charlie Hebdo attacks in Paris is seen by Moroccan-Dutch
youngsters as indicating that they evidently do not belong in Dutch society. Such state-
ments are also seen as political opportunism, with Aboutaleb only being heard from when
things go wrong. The statement by Dutch Prime Minister Marc Rutte that migrants must
‘fight their way into the labour market’ also causes irritation and prompts young people to
wonder rhetorically whether this means that discrimination does not need to be tackled.
They have frequent experiences of discrimination and a sense of having to prove them-
selves twice over, even though they were born in the Netherlands and when they have the
same qualifications as a Dutch native. Turkish youngsters are particularly disappointed in
the Dutch Labour Party (PvdA), and especially in the Deputy Prime Minister and Minister of
296 summary and discussion

not relevant in context. The way the Dutch and Western media describe international
events is seen as one-sided and therefore often as hypocritical. This exacerbates feelings of
injustice and exclusion – not just because they also look at other news sources, but also
because it raises questions as to why certain events are not shown in the Netherlands. This
then contributes to conspiracy theories, to which many young people are susceptible and
which are espoused on a large scale on foreign news channels. Young people often feel dis-
trustful and negative towards contacts with natives, Western media and politics, and this
contributes to a strong orientation towards their own ethnic group and their religion. The
interviews with experts suggest that the notion that young people themselves and – per-
haps more importantly – their religious and ethnic groups are systematically put at a dis-
tance is one of the driving forces of radicalisation.
It has been clear for some time that interethnic relations in the Netherlands are under
pressure. However, the interviews with young people of Turkish and Moroccan roots,
in particular, confronted us with the facts: the feeling of being excluded is widespread and
strong. At the same time, it is striking that young people of Turkish and Moroccan origin
are surprised that some of their views are sensitive in the Netherlands. In today’s Dutch
society, it seems as if mutual empathy is sometimes a long way off. This is sometimes
because the differences in views are almost unbridgeable, for example concerning themes
that are (now) regarded as mainstream in the Netherlands, such as the position of lgbts.
Young people of Moroccan origin talk about ethnic profiling, but ignore the concerns of the
native population about the (factually recorded) high crime figures in the Moroccan group.
That is not to legitimise ethnic profiling by the police, but it does help to explain the fre-
quent detention of Moroccan-Dutch migrants. The different population groups live in fairly
separate worlds, and this means there is little scope for them to influence each other’s
frames of reference. The consequence of this is that different groups do not understand
each other’s narrative and reasoning, and make no attempt to do so. It might for example
help to know that insulting the Prophet is regarded as very hurtful – not in order to justify
violence, but in order to gain some understanding of Muslim youngsters who refer to this
when expressing their views about the attacks on the Charlie Hebdo magazine. The fact that
Moroccan-Dutch and Turkish-Dutch youngsters do not unequivocally condemn is need not
be a direct signifier of radical thoughts, but may reflect the fact that they include the mis-
deeds of the Assad family in their opinion. At present, the frames of reference are far apart.
We appear to be living in a split-screen world: “Depending on what part of the screen you are look-
ing at, you will have a very different perception of where things stand” (taken from Duurvoort 2015).
On the one hand there are Muslims who believe that they and their religious group are
regarded as second-class citizens, and on the other there are Dutch natives who see the
presence of Muslims and migrants as a threat to their core values and who associate that
presence with criminality and violence. The idea that integration would take a major step
forward with the growth of the second migrant generation has only partially become a
reality. Some progress is visible on the labour market and in education, but it is worrying
that the social and cultural differences are so great. This makes the Netherlands a ‘nation
of distance’. The well-known integration researcher Richard Alba has argued that integra-
298 summary and discussion

Literatuur
Agirdag, O., M. van Houtte en P. van Avermaet (2011). Ethnic school context and the national and sub-
national identifications of pupils. In: Ethnic and Racial Studies, jg. 34, nr. 2, p. 357-378.
Agnew, R. (1992). Foundation for a generalism strain theory of crime and delinquency. In: Criminology, jg. 30,
nr. 1, p. 47-87.
aivd (2014a). Actieprogramma. Integrale Aanpak Jihadisme. Overzicht maatregelen en acties. Den Haag: ministerie van
Veiligheid en Justitie / Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid / ministerie van
Sociale Zaken en Werkgelegenheid / Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst.
aivd (2014b). Zwermdynamiek en nieuwe slagkracht Den Haag: ministerie van Binnenlandse Zaken / Algemene
Inlichtingen en Veiligheidsdienst.
aivd en nctv (2015). Salafisme in Nederland. Diversiteit en dynamiek. Den Haag: ministerie van Binnenlandse
Zaken / Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst / Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en
Veiligheid.
Akers, R. (1973). Deviant behavior: a social learning approach. Belmont: Wadsworth.
Alba, R. en N. Foner (2015). Strangers No More: Immigration and the Challenges of Integration in North America and
Western Europe. Princeton, nj: Princeton University Press.
Alba, R. en V. Nee (1997). Rethinking assimilation theory for a new era of immigration. In: International Migra-
tion Review, jg. 31, nr. 4, p. 826-874.
Alba, R. en V. Nee (2003). Remaking the American Mainstream: Assimilation and the New Immigration. Cambridge,
Massachusetts: Harvard University Press.
Amersfoort, H. van, en A. van Heelsum (2007). Moroccan Berber immigrants in the Netherlands, their asso-
ciations and transnational ties: A quest for identity and recognition. In: Immigrants & Minorities, jg. 25,
nr. 3, p. 234-262.
Andriessen, I., E. Nievers, L. Faulk en J. Dagevos (2010). Liever Mark dan Mohammed? Onderzoek naar arbeids-
marktdiscriminatie van niet-westerse migranten via praktijktests. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Andriessen, I., E. Nievers en J. Dagevos (2012). Op Achterstand. Discriminatie van niet-westerse migranten op de
arbeidsmarkt. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Andriessen, I., H. Fernee en K. Wittebrood (2014). Ervaren discriminatie in Nederland. Den Haag: Sociaal en
Cultureel Planbureau.
Andriessen, I., B. van der Ent, M. van der Linden en G. Dekker (2015). Op afkomst afgewezen. Den Haag: Sociaal
en Cultureel Planbureau.Arends-Toth, J. en F. van de Vijver (2003). Multiculturalism and acculturation:
views of Dutch and Turkish-Dutch. In: European Journal of Social Psychology, jg. 33, nr. 4, p. 249-266.
Avci, G. (2005). Religion, transnationalism and Turks in Europe. In: Turkish Studies, jg. 6, nr. 2, p. 201-213.
Baar, H. van (2014). The European Roma: Minority representation, memory and the limits of transnational governmenta-
lity. Amsterdam: Universiteit van Amsterdam.
Bakker, E. (2006). Jihadi terrorists in Europe, their characteristics and the circumstances in which they joined the jihad:
An exploratory study. Den Haag: Clingendael.
Barth, F. (1969). Models of social organization. Londen: Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ire-
land.
Bartlett, J. en C. Miller (2012). The edge of violence: towards telling the difference between violent radicaliza-
tion, terrorism and political violence. In: Terrorism and Political Violence, jg. 24, nr. 1, p. 1-21.
Bartlett, J., J. Birdwell en M. King (2010). The edge of violence. A radical approach to extremism. Londen: Demos
bea (2015). Preliminary Report Accident on 24 March 2015 at Prads-Haute-Bléone (Alpes-de-Haute-Provence, France) to
the Airbus A320-211 registered D-aipx operated by Germanwings. Ministère de l’Ecologie, du Développement
durable et de l’Energie, Bureau d’Enquêtes et d’Analyses pour la sécurité de l’aviation civile http://
www.bea.aero/docspa/2015/d-px150324.en/pdf/d-px150324.en.pdf.
300 literatuur

Brown, R. en H. Zagefka (2011). The Dynamics of Acculturation: An Intergroup Perspective. In: Advances in
Experimental Social Psychology, jg. 44, nr. 1, p. 129-184.
Brown, R., A. Eller, S. Leeds en K. Stace (2007). Intergroup contact and intergroup attitudes: A longitudinal
study. In: European Journal of Social Psychology, jg. 37, nr. 4, p. 692-703.
Bruinessen, M. van (1982). Islam en politiek. In: M. van Bruinessen, R. Koopmans, W. Smit en L. van Velzen,
Turkije in crisis (p. 165-194). Bussum: Het Wereldvenster.
Bucx, F. en S. de Roos (2015). Opvoeden in niet-westerse migrantengezinnen. Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Buijs, F., F. Demant en A. Hamdy (2006). Strijders van eigen bodem. Radicale en democratische moslims in Nederland.
Amsterdam: Amsterdam University Press.
Çankaya, S. (2012). De politiële surveillance van ras en etniciteit. In: Cahiers Politiestudies jg. 2, nr. 35, p. 13-33.
Çankaya, S. (2015). De politiële surveillance van ras en etniciteit. In: L.G. Moor, J. Janssen, M. Easton en
A. Verhage (red.), Cahiers Politiestudies: Etnisch profileren en interne diversiteit bij de politie (p. 13-33). Antwer-
pen: Maklu.
Castells, M. (1997). The Power of Identity, The Information Age: Economy, Society and Culture Vol. ii. Oxford, Engeland:
Blackwell.
cbs (2014). Jaarrapport integratie 2014. Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek.
Cesari, J. (2013). Why the west fears Islam: an exploration of Muslims in liberal democracies. New York: Palgrave Mac-
millan.
Ceylan, R. (2010). Die Diskussion um ‘Parallelgesellschaften’. In: B. Ucar en R. Ceylan (red.), Die Rolle der Reli-
gion im Integrationsprozess. Die deutsche Islamdebatte (p. 335-348). Frankfurt: Peter Lang.
Choenni, C. (2014). Hindostaanse Surinamers in Nederland, 1973-2013. Amsterdam: Vrije Universiteit Amster-
dam.
Coleman, J. (1994). Foundations of social theory. Cambridge: Harvard University Press.
Collyer, M. (2013). The Moroccan State and Moroccan citizens abroad. In: M. Collyer (red.), Emigration Nations:
Policies and Ideologies of Emigrant Engagement (p. 175-195). New York: Palgrave Macmillan.
Connor, P. en K. König (2013). Bridges and barriers: religion and immigrant occupational attainment across
integration contexts. In: International Migration Review, jg. 47, nr. 1, p. 3-38.
Cook, D. (2005). Understanding Jihad. Berkeley en Los Angeles: University of California Press.
Crul, M. en J. Doomernik (2003). The Turkish and Moroccan Second Generation in the Netherlands: Divergent
Trends between and Polarization within the Two Groups. In: International Migration Review, jg. 37, nr. 4,
p. 1039-1064.
Crul, M. en L. Heering (2008). The position of the Turkish and Moroccan second generation in Amsterdam and Rotter-
dam. Amsterdam: Amsterdam University Press.
Dagevos, J. (2001). Perspectief op integratie: over de sociaal-culturele en structurele integratie van etnische minderheden
in Nederland. Den Haag: Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid.
Dagevos, J. en M. Gijsberts (2008). Over dubbele bindingen en verbinden en verheffen. Sociale contacten van
minderheden en de relatie met sociale cohesie en sociaaleconomische positie. In: P. Schnabel, R. Bijl en
J. de Hart (red.), Betrekkelijke betrokkenheid. Sociaal en Cultureel Rapport 2008 (p. 309-336). Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Dagevos, J. en W. Huijnk (2014). Segmentatie langs etnische grenzen. In: C. Vrooman, M. Gijsberts en J. Boel-
houwer (red.), Verschil in Nederland: Sociaal en Cultureel Rapport 2014 (p. 255-280). Den Haag: Sociaal en
Cultureel Planbureau.
Dagevos, J., R. Schellingerhout en M. Vervoort (2007). Sociaal-culturele integratie en religie. In: J. Dagevos en
M. Gijsberts (red.), Jaarrapport integratie 2007 (p. 163-189). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Dalgaard-Nielsen, A. (2014). Violent radicalization in Europe: what we know and what we do not know.
In: Studies in conflict & terrorism, jg. 33, nr. 9, p. 797-814.
Dataset Migration Organisations: https://collab.iisg.nl/web/migration_organisations/search
302 literatuur

Feddes, A.R., L. Nickolson en B. Doosje (2015). Triggerfactoren in het radicaliseringsproces. Amsterdam: Universi-
teit van Amsterdam.
Fennema, M., J. Tillie, A. van Heelsum, M. Berger en R. Wolff (2001). De politieke integratie van etnische min-
derheden in Nederland. In: Migrantenstudies, jg. 17, nr. 3, p. 142-157.
Fermin, A. (2009). Islamitische en extreem-rechtse radicalisering in Nederland. Een vergelijkend literatuuronderzoek.
Rotterdam: Risbo.
Fleischman, F. (2011). Second-generation Muslims in European societies. Comparative perspectives on edu-
cation and religion (proefschrift). Leuven: Katholieke Universiteit Leuven.
Fleischmann, F., K. Phalet en O. Klein (2011). Religious identification and politicization in the face of discrimi-
nation: Support for political Islam and political action among the Turkish and Moroccan second genera-
tion in Europe. In: British Journal of Social Psychology, jg. 50, nr. 4, p. 628-648.
Foner, N. en R. Alba (2008). Immigrant religion in the us and Western Europe: Bridge or barrier to inclusion?
In: International Migration Review, jg. 42, nr. 2, p. 360-392.
forum (2014). Nederlandse moslimjongeren en de Arabische herfst. Factsheet november 2014. Utrecht: forum.
Gay, C. (2004). Putting race in context: Identifying the environmental determinants of black racial attitudes.
In: American Political Science Review, jg. 98, nr. 4, p. 547-562.
Geelhoed, F. (2014). Striving for Allah: Purification and Resistance Among Fundamentalist Muslims in the Netherlands.
Den Haag: Eleven international publishing.
Gesthuizen, M., T. van der Meer en P. Scheepers (2008). Ethnic diversity and social capital in Europe: tests of
Putnam’s thesis in European countries. In: Scandinavian Political Studies, jg. 32, nr. 2, p. 121-142.
Gijsberts, M. en J. Dagevos (2007). The socio-cultural integration of ethnic minorities in the Netherlands:
Identifying neighbourhood effects on multiple integration outcomes. In: Housing Studies, jg. 22, nr. 5,
p. 805-831.
Gijsberts, M. en M. Vervoort (2009). Beeldvorming onder hoger opgeleide allochtonen. Waarom is er sprake
van een integratieparadox? In: Sociologie, jg. 5, nr. 3, p. 406-429.
Gijsberts, M., W. Huijnk en R. Vogels (2011). Chinese Nederlanders. Van horeca naar hogeschool. Den Haag: Sociaal
en Cultureel Planbureau.
Gijsberts, M., T. van der Meer en J. Dagevos (2011). ‘Hunkering down’ in multi-ethnic neighbourhoods?
The effects of ethnic diversity in cities and neighbourhoods on dimensions of social cohesion. In: Euro-
pean Sociological Review, jg. 28, nr. 4, p. 527-537.
Gijsberts, M., M. Vervoort, E. Havekes en J. Dagevos (2010). Maakt de buurt verschil? De relatie tussen de etnische
samenstelling van de buurt, interetnisch contact en wederzijdse beeldvorming. Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Goertzel, T. (1994). Belief in Conspiracy Theories. In: Political Psychology, jg. 15, nr. 1, p. 733-744.
Goodhart, D. (2013). The British Dream: Successes and Failures of Post-war Immigration. Londen: Atlantic Books.
Gordon, M. (1964). Assimilation in American life: The role of race, religion and national origins. Oxford: Oxford
University Press.
Gowricharn, R. (2009). Changing forms of transnationalism. In: Ethnic and Racial studies, jg. 32, nr. 9,
p. 1619-1638.
Graaf, P.M. de, M. Kalmijn, G.L.M. Kraaykamp en C.W.S Monden (2011). Sociaal-culturele verschillen tussen
Turken, Marokkanen en autochtonen: Eerste resultaten van de Nederlandse LevensLoop Studie (nells).
In: Bevolkingstrends: statistisch kwartaalblad over de demografie van Nederland, jg. 59, nr. 4, p. 64-71.
Groen, J. en A. Kranenburg (2006). Strijdsters van Allah. Radicale moslima’s en het Hofstadnetwerk. Amsterdam:
de Volkskrant en Meulenhoff bv.
Hagenaars, J. en A. McCutcheon (2002). Applied latent class analysis. Cambridge: Cambridge University Press.
Hagendoorn, L. (1995). Intergroup biases in multiple group systems: The perception of ethnic hierarchies.
In: European Review of Social Psychology, jg. 6, nr. 1, p. 199-228.
304 literatuur

Jasinskaja ‐Lahti, I., K. Liebkind en E. Solheim (2009). To identify or not to identify? National disidentification
as an alternative reaction to perceived ethnic discrimination. In: Applied Psychology , jg. 58, nr. 1,
p. 105-128.
Jennissen, R. (2009). Criminaliteit, leeftijd en etniciteit. Den Haag: Wetenschappelijk Onderzoek en Documenta-
tiecentrum (wodc).
Jong, J. de (2007). Kapot moeilijk. Een etnografisch onderzoek naar opvallend delinquent groepsgedrag van
‘Marokkaanse’ jongens. Amsterdam: Aksant.
Joppke, C. (2004). The retreat of multiculturalism in the liberal state: theory and policy. In: The British journal of
sociology, jg. 55, nr. 2, p. 237-257.
Jorna, P. (2013). Roma-migratie in Europa vanuit Nederlands perspectief. In: Justitiële verkenningen, jg. 6, nr. 13,
p. 92-112.
Kahmann, M. (2014). Ontmoetingen tussen Marokkaanse Nederlanders en de Marokkaanse overheid: een antropologisch
perspectief. Leiden: Universiteit Leiden.
Kalmijn, M. (1998). Intermarriage and homogamy: Causes, patterns, trends. In: Annual Review of Sociology,
jg. 24, nr. 1, p. 395-421.
Kalmijn, M. (2010). Consequences of racial intermarriage for children’s social integration. In: Sociological Per-
spectives, jg. 53, nr. 2, p. 271-286.
Kamans, E., E. Gordijn, H. Oldenhuis en S. Otten (2009). What I think you see is what you get: Influence of
prejudice on assimilation to negative meta ‐stereotypes among Dutch Moroccan teenagers. In: European
Journal of Social Psychology, jg. 39, nr. 5, p. 842-851.
Kaya, H. (2006). Door diversiteit in geloofsovertuigingen van bevolkingsgroepen. Verschillen in integratie
van Turken in Nederland. In: Demos: bulletin over bevolking en samenleving, jg. 22, nr. 5, p. 45-48.
Kerckem, K., B. Putte en P. Stevens (2013). On Becoming ‘Too Belgian’: A Comparative Study of Ethnic Con-
formity Pressure through the City ‐as‐Context Approach. In: City & Community, jg. 12, nr. 4, p. 335-360.
Kessler, R., K. Mickelson en D. Williams (1999). The prevalence, distribution, and mental health correlates of
perceived discrimination in the United States. In: Journal of Health and Social Behavior, jg. 40, nr. 3,
p. 208-230.
Ketner, S. (2009). Ik denk niet in culturen... Ik denk eigenlijk meer in mijn geloof. Waarom jongeren van
Marokkaanse afkomst in Nederland de moslimidentiteit zo sterk benadrukken. In: Migrantenstudies,
jg. 25, nr. 1, p. 73-87.
Kim, H. en H. Markus (1999). Deviance or uniqueness, harmony or conformity? A cultural analysis. In: Journal
of personality and social psychology, jg. 77, nr. 4, p. 785-800.
King, M. en D.M. Taylor (2011). The radicalization of home-grown jihadists: a review of theoretical models
and social psychological evidence. In: Terrorism and Political Violence, jg. 23, nr. 4, p. 602-622.
Klaver, J., P. Poel en J. Stouten (2010). Somaliërs in Nederland: een verkenning van hun maatschappelijke positie en
aanknopingspunten voor het beleid. Amsterdam: Regioplan Beleidsonderzoek.
Knotter, J., D. Korf en H. Lau (2009). Slangenkoppen en tijgerjagers: illegaliteit en criminaliteit onder Chinezen in
Nederland. Den Haag: Boom Juridische Uitgevers.
Koning, M. de (2008). Zoeken naar een ‘zuivere’ islam. Religieuze beleving en identiteitsvorming van Marokkaans-
Nederlandse moslims. Amsterdam: Bert Bakker.
Koning, M. de (2014). Between the Prophet and Paradise: The Salafi Struggle in the Netherlands. In: Canadian
Journal of Netherlandic Studies, jg. 32, nr. 2, p. 17-34.
Koning, M. en E. Bartels (2005). Over het huwelijk gesproken: partnerkeuze en gedwongen huwelijken onder
Marokkaanse, Turkse en Hindoestaanse Nederlanders. Den Haag: Adviescommissie voor Vreemdelingen-
zaken.
Koning, M. de, en R. Meijer (2011). Going all the way. Politicization and radicalization of the Hofstad network
in the Netherlands. In: A.E. Azzi, X. Chryssochoou, B. Klandermans en B. Simon (red.), Identity and Partici-
pation in culturally diverse societies. Chichester: Wiley-Blackwell.
306 literatuur

Maliepaard, M. en K. Phalet (2012). Social integration and religious identity expression among Dutch
Muslims: The role of minority and majority group contact. In: Social Psychology Quarterly, jg. 75, nr. 2,
p. 131-148.
Maliepaard, M., M. Lubbers en M. Gijsberts (2010). Generational differences in ethnic and religious attach-
ment and their interrelation. A study among Muslim minorities in the Netherlands. In: Ethnic and Racial
Studies, jg. 33, nr. 3, p. 451-472.
Martinovic, B. (2010). Interethnic contacts: a dynamic analysis of interaction between immigrants and natives in Western
countries. Utrecht: Universiteit Utrecht.
Martinovic, B., F. van Tubergen en I. Maas (2009). Changes in immigrants’ social integration during the stay
in the host country: The case of non-western immigrants in the Netherlands. In: Social Science Research,
jg. 38, nr. 4, p. 870-882.
Marushiakova, E. en V. Popov (2007). The Gypsy court in eastern Europe. In: Romani Studies, jg. 17, nr.1,
p. 67-101.
McBride, M.K. (2011). The logic of terrorism: existential anxiety, the search for meaning, and terrorist ideolo-
gies. In: Terrorism and political violence, jg. 23, nr. 4, p. 560-581.
McCall, G. (2003). The me and the not-me: Positive and negative poles of identity. In: P. Burke, T. Owens,
R. Serpe en P. Thoits (red.), Advances in identity theory and research (p. 11-25). New York: Plenum.
McCauley, C. en S. Moskalenko (2008). Mechanisms of political radicalization: pathways toward terrorism.
Terrorism and political violence, jg. 20, nr. 3, p. 415-433.
McPherson, M., L. Smith-Lovin en J. Cook (2001). Birds of a Feather: Homophily in Social Networks. In: Annual
Review of Sociology, jg. 27, nr. 1, p. 415-444.
Meyer, T. (2002). Parallelgesellschaft und Demokratie. In: H. Münkler, M. Llanque en C. Stepina (red.),
Der demokratische Nationalstaat in den Zeiten der Globalisierung. Politische Leitideen für das 21. Jahrhundert
(p. 193-229). Berlin: Akademie Verlag.
Micus, M. en F. Walter (2006). Mangelt es an ‘Parallelgesellschaften’? In: Der Bürger im Staat, jg. 56, nr. 4,
p. 215-221.
Moghaddam, F.M. (2005). The staircase to terrorism: a psychological exploration. In: American Psychologist,
jg. 60, nr. 2, p. 161-169.
Moors, H. en M. Jacbs (2009). Aan de hand van de imam. Integratie en participatie van orthodoxe moslims in Tilburg-
Noord. Tilburg: iva.
Moors, J. en E. van den Reek Vermeulen (2010). Voedingsbodem voor radicalisering bij kleine etnische groepen in
Nederland. Een verkennend onderzoek in de Somalische, Pakistaanse, Koerdische en Molukse gemeenschappen.
Tilburg: iva.
Movisie (2013). Monitor Inclusie: Nulmeting. Ervaringen en opvattingen van Roma, Sinti en professionals over de sociale
inclusie van Roma en Sinti op de domeinen onderwijs, arbeid, wonen, gezondheid en veiligheid. Utrecht: Movisie.
Moya, J. (2005). Immigrants and associations: a global and historical perspective. In: Journal of ethnic and
migration studies, jg. 31, nr. 5, p. 833-864.
Mügge, L. (2011). Diversity in transnationalism: Surinamese organizational networks. In: International Migra-
tion, jg. 49, nr. 3, p. 52-75.
Muns, M. (2013). Kiemen voor de Syrische burgeroorlog. http://www.kennislink.nl/publicaties/kiemen-voor-
de-syrische-burgeroorlog-deel-2.
Nanninga, R. (2005). Een kwestie van wantrouwen. Over complottheorieën en samenzweerders. In: Skepter,
jg. 18, nr. 3.
Nesdale, D. (2002). Acculturation Attitudes and the Ethnic and Host ‐Country Identification of Immigrants.
In: Journal of Applied Social Psychology, jg. 32, nr. 7, p. 1488-1507.
Neumann, P.R. (2013). The trouble with radicalization. In: International Affairs , jg. 84, nr. 4, p. 873-893.
Neumann, P.R. en S. Kleinmann (2013). How rigorous is radicalization research? In: Democracy and Security,
jg. 9, nr. 4, p. 360-382.
308 literatuur

ral transition: Acculturation, identity, and adaptation across national contexts (p. 71-116). Mahway, New Jersey:
Lawrence Erlbaum.
Phinney, J., G. Horenczyk, K. Liebkind en P. Vedder (2001). Ethnic identity, immigration, and well ‐being:
An interactional perspective. In: Journal of social issues, jg. 57, nr. 3, p. 493-510.
Pligt, J. van der en W. Koomen (2009). Achtergronden en determinanten van radicalisering en terrorisme. Amsterdam:
Universiteit van Amsterdam.
Poot, C.J. de, en A. Sonnenschein (2011). Jihadi terrorism in the Netherlands. A description based on closed criminal
investigations. Den Haag/Meppel: Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum (wodc) /
Boom Juridische Uitgevers.
Portes, A. en E. Vickstrom (2011). Diversity, social capital, and cohesion. In: Annual Review of Sociology, jg. 37, nr.
1, p. 461-479.
Portes, A. en M. Zhou (1993). The new second generation: Segmented assimilation and its variants.
In: The annals of the American academy of political and social science, jg. 53, nr. 1, p. 74-96.
Powers, D. en C. Ellison (1995). Interracial contact and black racial attitudes: The contact hypothesis and
selectivity bias. In: Social Forces, jg. 74, nr. 1, p. 205-226.
Putnam, R. (2007). E pluribus unum: Diversity and community in the twentyfirst century. The 2006 Johan
Skytte Prize Lecture. In: Scandinavian political studies, jg. 30, nr. 2, p. 137-174.
Quillian, L. en M. Campbell (2003). Beyond black and white: The present and future of multiracial friendship
segregation. In: American Sociological Review, jg. 68, nr. 1, p. 540-566.
Redfield, R., R. Linton en M. Herskovits (1936). Memorandum for the study of acculturation. In: American
Anthropologist, jg. 38, nr. 1, p. 149-152.
Reek, E. van den, en A. Hussein (2003). Somaliërs op doorreis. Verhuisgedrag van Nederlandse Somaliërs naar Enge-
land. Tilburg: Wetenschapswinkel UvT.
Remennick, L. (2004). Language acquisition, ethnicity and social integration among former Soviet immi-
grants of the 1990s in Israel. In: Ethnic and Racial Studies, jg. 27, nr. 3, p. 431-454.
Richards, Z. en M. Hewstone (2001). Subtyping and Subgrouping: Processes for the Prevention and Promo-
tion of Stereotype Change. In: Personality and Social Psychology Review, jg. 5, nr. 1, p. 52-73.
Ridder, J. den, en P. Dekker (2015). Meer democratie, minder politiek? Een studie van de publieke opinie in Nederland.
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Rijkschroeff, R. en J. Duyvendak (2004). De omstreden betekenis van zelforganisaties. In: Sociologische gids,
jg. 51, nr. 1, p. 18-35.
Rodriques, P en M. Matelski (2004). Monitor racisme & extreem rechts. Roma en Sinti. Racism and Radical
Right Monitor: Roma and Sinti. Amsterdam: Anne Frank Stichting.
Roex, I., S. Stiphout en J. Tillie (2010). Salafisme in Nederland: aard, omvang en dreiging. Amsterdam: Universiteit
van Amsterdam.
Roex, I., S. van Stiphout en J. Tillie (2010). Salafisme in Nederland. Aard, omvang en dreiging. Den Haag: Weten-
schappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum (wodc).
Sabatier, C. (2008). Ethnic and national identity among second-generation immigrant adolescents in France:
The role of social context and family. In: Journal of Adolescence, jg. 31, nr. 2, p. 185-205.
Sageman, M. (2014). The Stagnation in Terrorism Research. In: Terrorism and Political Violence, jg. 26, nr. 4,
p. 565-580.
Sampson, R. en J. Laub (1993). Structural variations in juvenile court processing: Inequality, the underclass,
and social control. In: Law and Society Review, jg. 27, nr. 2, p. 285-311.
San, M. van (2015). Striving in the way of God: justifying Jihad by young Belgian and Dutch muslims.
In: Studies in conflict & terrorism, jg. 38, nr. 5, p. 328-342.
Santing, F. (2015). Een ander Turks geluid. ‘Het gevecht voor erkenning houdt nooit op.’ In: De Groene Amster-
dammer, 20 augustus 2015.
310 literatuur

Stevens, G., V. Veen en W. Vollebergh (2009). Marokkaanse jeugddelinquenten, een klasse apart? Onderzoek naar
jongens in preventieve hechtenis met een Marokkaanse en Nederlandse achtergrond. Den Haag: Nicis Institute.
Suarez-Orozco, C. en M. Suárez-Orozco (2001). Children of immigrants. Cambridge (Massachusetts): Harvard.
Sue, D., C. Capodilupo, G. Torino, J. Bucceri, A. Holder, K. Nadal en M. Esquilin (2007). Racial Microagressions
in Everyday Life. Implications for Clinical Practice. In: American Psychologist, jg. 6, nr. 4, p. 271-286.
Sunier, J. en N. Landman (2014). Turkse islam. Actualisatie van kennis over Turkse religieuze stromingen en organisaties
in Nederland. Een literatuurstudie in opdracht van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Den Haag:
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
Sunstein, C. en A. Vermeule (2009). Symposium on Conspiracy Theories. Conspiracy Theories: Causes and
Cures. In: The Journal of Political Philosophy, jg. 17, nr. 2, p. 202-227.
szw (2014). Kernwaarden van de Nederlandse samenleving. Den Haag: ministerie van Sociale Zaken en Werkgele-
genheid.
Tajfel, H. en J. Turner (1986). The social identity of intergroup behavior. In: S. Worchel en W. Austin (red.),
Psychology of intergroup relations (p. 7-24). Chicago: Nelson-Hall.
Taylor, D.M. en D.J. McKirnan (1984). Theoretical contributions: A five-stage model of intergroup relations.
In: British Journal of Social Psychology, jg. 23, nr. 4, p. 291-300.
Tekdal, A. (2015). Media freedoms still nonexistent in Turkey, despite Keneş’s release. In: Sunday’s Zaman,
17 oktober 2015. via http://www.todayszaman.com/home.
tk (2009). Schriftelijk overleg over shariarechtbanken. Tweede Kamer, vergaderjaar 2009, 5616308.
tk (2013). Voortgangsbrief Agenda Integratie. Tweede Kamer, vergaderjaar 2013, 179179.
tk (2013/2014). Integratiebeleid. Brief aan ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 19 december
2013. Tweede Kamer, vergaderjaar 2013/2014, 32824, nr. 47.
tk (2014). Kamerbrief over onderzoek naar parallelle gemeenschappen in Nederland. Tweede Kamer, vergaderjaar
2013/2014, 69631.
Tolsma, J., M. Lubbers en M. Gijsberts (2012). Education and cultural integration among ethnic minorities and
natives in the Netherlands: A test of the integration paradox. In: Journal of ethnic and migration studies, jg.
38, nr. 5, p. 793-813.
Trimbos (2012). Roma en schoolverzuim. De situatie (waar, waarom en wat te doen) van schoolverzuim- en uitval bij
Roma meisjes in het voortgezet onderwijs in Nederland. Utrecht: Trimbos-instituut.
Tubergen, F. van (2007). Religious affiliation and participation among immigrants in a secular society:
A study of immigrants in the Netherlands. In: Journal of Ethnic and Migration Studies, jg. 33, nr. 5, p.
747-765.
Tubergen, F. van, en M. Kalmijn (2009). Language proficiency and usage among immigrants in the Nether-
lands: Incentives or opportunities? In: European Sociological Review, jg. 25, nr. 2, p. 169-182.
Tubergen, F. van, en I. Maas (2007). Ethnic intermarriage among immigrants in the Netherlands: an analysis
of population data. In: Social science research, jg. 36, nr. 3, p. 1065-1086.
Turkdoğan, Ozan (2015). Turkije kan beter niet deelnemen aan de strijd tegen isis. Blog van 2 augustus 2015. http://
ozanturkdogan.blogspot.nl/2015/08/turkije-kan-beter-niet-deelnemen-aan-de.html.
Turner, J. (1982). Towards a cognitive redefinition of the social group. In: H. Tafj el (red.), Social identity and
intergroup relations (p. 15-40). Cambridge: Cambridge University Press.
Turner, J. (1999). Some current issues in research on social identity and self-categorization theories. In:
N. Ellemers, R. Spears en B. Doosje (red.), Social identity: Context, commitment, content (p. 6-34). Oxford,
England: Blackwell.
Turner, J., M. Hogg, P. Oakes, S. Reicher en M. Wetherell (1987). Rediscovering the social group: A self-categorization
theory. Oxford, England: Basil Blackwell.
Cahn, C. en E. Guild (2008). Recent migration of Roma in Europa. Vienna: Organization for Security and Coopera-
tion in Europe. Vasta, E. (2007). From ethnic minorities to ethnic majority policy: Multiculturalism and
the shift to assimilationism in the Netherlands. In: Ethnic and racial studies, jg. 30, nr. 5, p. 713-740.
312 literatuur

Werdmölder, H. (2015). Marokkanen in de marge. Ontspoorde levens van kleine criminelen. Amsterdam: Amsterdam
University Press.
Wessels, L. en A. Dijkman (2012). Radicaal (on)zichtbaar. Verkennend onderzoek naar omvang, kenmerken en oorzaken
van mogelijke radicalisering onder Amsterdamse moslima’s. Amsterdam: Vizea.
Wiktorowicz, Q. (2005). Radical Islam rising: Muslim extremism in the West. Rowman & Littlefield Publishers.
Wimmer, A. en K. Lewis (2010). Beyond and below racial homophily: Erg models of a friendship network
documented on facebook1. In: American Journal of Sociology, jg. 116, nr. 2, p. 583-642.
Wimmer, A. en T. Soehl (2014). Blocked Acculturation: Cultural heterodoxy among Europe’s Immigrants.
In: American Journal of Sociology, jg. 120, nr. 1, p. 146-186.
Wolf, S. (2011). Forum Factsheet Somaliërs in Nederland. Utrecht: forum.
Wolf, S., D. Korf en F. van der Heijden (2011). Chinezen in Nederland. Utrecht: forum.
Wonderen, R. van, en W. Wagenaar (2015). Antisemitisme onder jongeren in Nederland. Oorzaken en triggerfactoren.
Utrecht: Verweij-Jonker Instituut.
Wonderen, R. van, W. Wagenaar en A. Stremmelaar (2015). Nader onderzoek beelden van islamitische jongeren over
zionisten en Joden. Utrecht, Amsterdam: Verwey-Jonker Instituut en Anne Frank Stichting.
Woolf, C.H., J. Jowell, E. Garnier en S. Palin (2015). A Report on the Rule of Law and Respect for Human Rights in
Turkey since September 2013. http://www.onebrickcourt.com/news.aspx?menu=main&pageid=44&new-
sid=696&archive
Wright, S.C., D.M. Taylor en F.M. Moghaddam (1990). Responding to membership in a disadvantaged group:
from acceptance to collective protest. In: Journal of personality and social psychology, jg. 58, nr. 6,
p. 994-1003.
Zagefka, H. en R. Brown (2002). The relationship between acculturation strategies, relative fit and intergroup
relations: Immigrant-majority relations in Germany. In: European Journal of Social Psychology, jg. 32, nr. 2,
p. 171-188.
Zaman Vandaag (2015). Turken protesteren in Rotterdam tegen pkk-terreur. In: Zaman Vandaag, 13 september 2015.
http://www.zamanvandaag.nl/nieuws/binnenland/11674/turken-protesteren-rotterdam-tegen-pkk-
terreur.
Zhou, M. en C. Bankston (1994). Social capita land the adaption of the second generation: the case of Vietna-
mese youth in New Orleans. In: International Migration Review, jg. 28, nr. 4, p. 821-845.
Zonis, M. (2003). Values, narcissistic wounds and violence in the Middle-East (paper gepresenteerd op de 26e jaar-
lijkse conferentie over de psychologie van het zelf). Chicago: International Association for Psycho-
coanalytic self psychology.
314 literatuur

2014-13 De Wmo in beweging; Evaluatie Wet maatschappelijke ondersteuning 2010-2012 (2014).
Mariska Kromhout, Peteke Feijten, Frieke Vonk, Mirjam de Klerk, Anna Maria
Marangos, Wouter Mensink, Maaike den Draak, Alice de Boer, m.m.v. Jurjen
Iedema. isbn 978 90 377 0706 9
2014-14 Anders in de klas. Evaluatie van de pilot Sociale veiligheid lhbt-jongeren op school (2014).
Freek Bucx en Femke van der Sman, m.m.v. Charlotte Jalvingh. isbn 978 90 377
0703 8
2014-15 Leven met intersekse/dsd. Een verkennend onderzoek naar de leefsituatie van personen met
intersekse/dsd (2014). Jantine van Lisdonk. isbn 978 90 377 0705 2 (elektronische
publicatie)
2014-16 Leergeld. Veranderingen in de financiële positie van het voortgezet onderwijs en verschillen
tussen besturen (2014). Lex Herweijer, Evelien Eggink, Evert Pommer, Jedid-Jah Jon-
ker, m.m.v. Ingrid Ooms en Saskia Jansen. isbn 978 90 377 0708 3
2014-17 Verdelen op niveaus. Een multiniveaumodel voor de verdeling van het inkomensdeel van de
Participatiewet over gemeenten (2014). Arjan Soede en Maroesjka Versantvoort
isbn 978 90 377 0711 3 (elektronische publicatie)
2014-18 De Wmo in beweging. Beknopte samenvatting. Evaluatie Wet maatschappelijke onder-
steuning 2010-2012 (2014). Mariska Kromhout, Peteke Feijten, Frieke Vonk, Mirjam
de Klerk, Anna Maria Marangos, Wouter Mensink, Maaike den Draak, Alice de
Boer, m.m.v. Jurjen Iedema. isbn 978 90 377 0712 0
2014-19 Anders in de klas. Journalistieke samenvatting. Evaluatie van de pilot Sociale veiligheid LHBT-
jongeren op school (2014). Karolien Bais, Freek Bucx, Femke van der Sman, m.m.v.
Charlotte Jalvingh. isbn 978 90 377 0713 7 (elektronische publicatie)
2014-20 Rijk geschakeeerd. Op weg naar de participatiesamenleving (2014). Kim Putters.
isbn 978 90 377 0715 1
2014-21 Ouderenmishandeling. Advies over onderzoek naar aard en omvang van misbruik en geweld
tegen ouderen in afhankelijkheidsrelaties (2014). Inger Plaisier en Mirjam de Klerk.
isbn 978 90 377 0716 8 (elektronische publicatie)
2014-22 Huwelijksmigratie in Nederland. Achtergronden en leefsituatie van huwelijksmigranten
(2014). Leen Sterckx, Jaco Dagevos, Willem Huijnk, Jantine van Lisdonk.
isbn 978 90 377 0702 1
2014-23 Living with intersexe/dsd. An exploratory study of the social situation of persons with inter-
sex/dsd (2014). Jantine van Lisdonk. isbn 978 90 377 0717 5.
2014-24 Poolse, Bulgaarse en Roemeense kinderen in Nederland. Een verkenning van hun leefsituatie
(2014). Ria Vogels, Mérove Gijsberts en Maaike den Draak. isbn 978 90 377 0719 9
(elektronische publicatie)
2014-25 Krimp in de kinderopvang. Ouders over kinderopvang en werk (2014). Wil Portegijs,
Mariëlle Cloïn en Ans Merens. isbn 978 90 377 0718 2.
2014-26 Op zoek naar bewijs II. Evaluatieontwerpen onderwijs- en cultuurmaatregelen (2014).
Monique Turkenburg, Lex Herweijer, Andries van den Broek, Iris Andriessen.
isbn 978 90 377 0720 5 (elektronische publicatie)
316 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

scp-publicaties 2015
2015-1 Rapportage sport 2014 (2015). Annet Tiessen-Raaphorst. isbn 978 90 377 0731 1
2015-2 Media:Tijd in beeld. Dagelijkse tijdsbesteding aan media en communicatie (Het culturele
draagvlak, deel 14) (2015). Nathalie Sonck, Jos de Haan. isbn 978 90 377 0732 8
2015-3 Aanbod van arbeid 2014. Arbeidsdeelname, flexibilisering en duurzame inzetbaarheid (2015).
Jan Dirk Vlasblom, Patricia van Echtelt, Marian de Voogd-Hamelink. isbn 978
90 377 0595 9
2015-4 Zicht op zorggebruik. Ontwikkelingen in het gebruik van huishoudelijke hulp, persoonlijke
verzorging en verpleging tussen 2004 en 2011 (2015). Inger Plaisier, Mirjam de Klerk.
isbn 978 90 377 0641 3
2015-5 Surveying ethnic minorities. The impact of survey design on data quality (2015). Joost Kap-
pelhof. isbn 978 90 377 0545 4
2015-6 Maten voor gemeenten. Prestaties en uitgaven van de lokale overheid in de periode
2007-2012 (2015). Evert Pommer, Ingrid Ooms, Saskia Jansen.
isbn 978 90 377 0738 0
2015-7 Concurrentie tussen mantelzorg en betaald werk (2015). Edith Josten, Alice de Boer.
isbn 978 90 377 0550 8
2015-8 Langer in Nederland. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en Bulgarije
in de eerste jaren na migratie (2015). Mérove Gijsberts (scp), Marcel Lubbers (Radboud
Universiteit). isbn 978 90 377 0571 3
2015-9 Gisteren vandaag. Erfgoedbelangstelling en erfgoedbeoefening (Het culturele draagvlak,
deel 15) (2015). Andries van den Broek, Pepijn van Houwelingen.
isbn 978 90 377 0665 9
2015-10 Vrouwen, mannen en de hulp aan (schoon)ouders (2015). Alice de Boer, Mirjam de Klerk,
Ans Merens. isbn 978 90 377 0745 8 (elektronische publicatie)
2015-11 Jeugdzorg: verschil tussen budget en contract. Een voorbeeld uit de regio (2015). Evert Pom-
mer, Klarita Sadiraj. isbn 978 90 377 0737 3 (elektronische publicatie)
2015-12 Wel trouwen, niet zoenen. De houding van de Nederlandse bevolking tegenover lesbische,
homoseksuele, biseksuele en transgender personen 2015 (2015). Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0742 7
2015-13 Migranten uit Midden- en Oost-Europese landen in Nederland door de tijd gevolgd. Een ver-
gelijking tussen twee panelonderzoeken (2015). Mérove Gijsberts (scp), Marcel Lubbers
(ru), Jaco Dagevos (scp/eur), Joost Jansen (eur), Godfried Engbersen (eur), Erik
Snel (eur). isbn 978 90 377 0744 1 (elektronische publicatie)
2015-14 Ouderenmishandeling in Nederland. Inzicht in kennis over omvang en achtergrond van oude-
ren die slachtoffer zijn van ouderenmishandeling (2015). Inger Plaisier, Mirjam de Klerk
(red.) isbn 978 90 377 0748 9
2015-15 De onderkant van de arbeidsmarkt in 2025 (2015). Marloes de Graaf-Zijl, Edith Josten,
Stefan Boeters, Evelien Eggink, Jonneke Bolhaar, Ingrid Ooms, Adri den Ouden,
Isolde Woittiez. isbn 978 90 377 0742 7 (elektronische publicatie)
318 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

2015-34 De sociale staat van Nederland 2015 (2015). Rob Bijl, Jeroen Boelhouwer, Evert Pom-
mer, Iris Andriessen. isbn 978 90 377 0768 7
2015-35 Informele hulp: wie doet er wat ? Omvang, aard en kenmerken van mantelzorg en vrijwilli-
gerswerk in de zorg en ondersteuning in 2014(2015). Mirjam de Klerk, Alice de Boer,
Inger Plaisier, Peggy Schyns, Sjoerd Kooiker. isbn 978 90 377 0769 4
2015-36 Betrokken wijken. Ervaringen van bewoners en professionals met wijkverbetering in vier
(voormalige) aandachtswijken (2015). Jeanet Kullberg, Lonneke van Noije, Esther van
den Berg, Wouter Mensink, Malika Igalla, m.m.v. Hanneke Posthumus. isbn 978
90 377 0764 9
2015-37 Zorg vragen of zorg dragen? Een verkenning van de invloed van netwerken en inkomen op het
gebruik van langdurige zorg door Nederlandse 55-plussers (2015). Isolde Woittiez, Eve-
lien Eggink, Debbie Verbeek-Oudijk, Alice de Boer. isbn 978 90 377 0765 6 (elek-
tronische publicatie)
Overige publicaties
Burgerperspectieven 2014 | 1 (2014). Paul Dekker en Josje den Ridder. isbn 978 90 377 0701 4
Burgerperspectieven 2014 | 2 (2014). Lonneke van Noije, Josje den Ridder, Hanneke Posthumus.
isbn 978 90 377 0714 4
Burgerperspectieven 2014 | 3 (2014). Paul Dekker en Josje den Ridder, m.m.v. René Gude.
isbn 978 90 377 0653 6
Burgerperspectieven 2014 | 4 (2014). Josje den Ridder, Maaike den Draak, Pepijn van Houwelin-
gen en Paul Dekker. isbn 978 90 377 0735 9
Burgerperspectieven 2015 | 1 (2015). Paul Dekker, Josje den Ridder. isbn 978 90 377 0740 3
Burgerperspectieven 2015 | 2 (2015). Josje den Ridder, Paul Dekker, Pepijn van Houwelingen.
isbn 978 90 377 0751 9
Burgerperspectieven 2015 | 3 (2015). Paul Dekker, Pepijn van Houwelingen, Tom van der Meer.
isbn 978 90 377 0759 5
Gescheiden werelden? (2014). Mark Bovens, Paul Dekker en Will Tiemeijer (red.).
isbn 978 90 377 0734 2. Gezamenlijke uitgave van het scp en de wrr.
320 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

