 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Klanten over de online communicatie van 
 
Agentschap BPR 
 
 
 
- verslag van een kwalitatief onderzoek en een webenquête - 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
drs. Eelke Westra 
Amsterdam, september 2014 
 
drs. Reynout van der Poel 
Projectnummer: 1648 
 
drs. Wiljo Joris 
 
 
 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE | GEERDINKHOF 181, 1103 PW  AMSTERDAM  
T    020 627 2100 | E   mail@ergo.nl | w   www.ergo.nl 
 
 

 
7	   Conclusies en aanbevelingen .................................................................................... 29	  
7.1	   Samenvattende conclusies .............................................................................. 29	  
7.2	   Aanbevelingen ................................................................................................. 32	  
 
 
Deel 2: Kwantitatief onderzoek onder bezoekers van de website……......35 
8	   Online onderzoek ........................................................................................................ 36	  
8.1	   Inleiding ............................................................................................................ 36	  
8.2	   In welke hoedanigheid bezoekt men de site? .................................................. 37	  
8.3	   Frequentie van het bezoek ............................................................................... 38	  
8.4	   Kan men vinden wat men zoekt? ..................................................................... 39	  
8.5	   Overzichtelijkheid en inhoudelijke kwaliteit ...................................................... 40	  
8.6	   Populariteit van onderwerpen .......................................................................... 40	  
8.7	   Vraag en Antwoord .......................................................................................... 41	  
8.8	   Aantal bezochte pagina’s ................................................................................. 42	  
8.9	   Zoekfunctie ....................................................................................................... 43	  
8.10	   Suggesties van bezoekers ............................................................................... 43	  
8.11	   Conclusies en aanbevelingen .......................................................................... 44	  
	  
 
Bijlagen ……………..…………………………….….…………………..…………………….... 45 
Bijlage 1:	  Gespreksleidraad kwalitatief onderzoek ........................................................ 46	  
Bijlage 2: Online vragen .................................................................................................... 49	  
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE  

 
1.4 Opzet en steekproef kwalitatief onderzoek 
Ergo heeft 32 telefonische diepte-interviews gehouden met klanten van Agentschap BPR. 
De gesprekken zijn gevoerd aan de hand van een gespreksleidraad waarin veel ruimte 
bestond voor dialoog en vervolgvragen. De gesprekken hebben gemiddeld circa 45 minu-
ten geduurd. 
De respondenten zijn geselecteerd uit het ‘Wie-is-wie-bestand’ van BPR en enkele aanvul-
lende bestanden die door BPR zijn aangeleverd. 
Doelgroepen 
De interviews zijn als volgt verdeeld over de drie doelgroepen: 
Gemeenten:   15 respondenten 
1
Afnemers:  10 respondenten 
Caribisch Nederland:   7 respondenten 
De interviews zijn wat betreft alle doelgroepen geografisch gespreid. Er zijn interviews 
gehouden met ongeveer evenveel 100.000+ gemeenten (waaronder twee G4) als kleinere 
gemeenten. De interviews met afnemers zijn gespreid over de verschillende afnemersca-
tegorieën. 
Functiegroepen en werkterreinen 
Wat betreft functie is de onderzoeksgroep grofweg in drie (ongeveer even grote) groepen 
in te delen: 
• Functionarissen die zich bezighouden met beleidszaken waaronder kwaliteitsbeleid. 
Het betreft onder meer directieleden, beleidsmedewerkers en kwaliteitsmedewerkers. 
• Functionarissen die betrokken zijn bij de uitvoering, doorgaans op het niveau van aan-
sturing en coördinatie, zoals teamleider front office Burgerzaken, senior medewerker 
Publiekscontacten, senior consulent Publiekszaken etc. 
• Functionarissen die zich bezighouden met de technische kant en de beheersaspecten 
van processen, applicatiebeheerders, medewerkers functioneel beheer/gegevens-
beheer, etc.  
 
Veel respondenten hebben in hun werk te maken met meerdere stelsels. Hieronder is te 
zien hoeveel respondenten zich bezighouden met de verschillende stelsels.  
BRP:   24 respondenten 
Reisdocumenten: 20 respondenten 
BSN:   15 respondenten 
PIVA:     7 respondenten 
Leeftijd en geslacht 
De meeste respondenten zijn vijftig jaar of ouder. Verder bevat de steekproef dertigers en 
veertigers. De gemiddelde leeftijd is 49 jaar. 
 
De steekproef bestaat uit 19 mannen en 13 vrouwen.  
                                                   
1
 Eén persoon staat zowel vermeld in het bestand met gemeenten als in het bestand met afnemers (als 
GABA, Gemeente Als Buitengemeentelijke Afnemer). Hij is hier (arbitrair) bij de afnemers meegeteld. 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deel 1: Kwalitatief onderzoek onder klanten 
 
van BPR 
 
 
 
 
 
 
 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 4 

 
• De centralisering van de Registratie Niet Ingezetenen (RNI). Een belangrijke vraag is 
wat men wanneer moet doen. Een specifiek voorbeeld dat wordt genoemd is de te 
volgen handelswijze in geval van emigratie. De persoonsgegevens van de betreffende 
burger moeten dan gemigreerd worden van GBA naar RNI. De afnemer moet dan we-
ten wat de hij/zij precies moet registreren in de RNI. 
• Ook minder verstrekkende veranderingen kunnen leiden tot behoefte aan informatie, 
zoals wijzigingen in de landelijke tabellen (bijvoorbeeld naar aanleiding van gemeente-
lijke herindeling, gewijzigde naamgeving e.d.) of veranderingen in een tekst over ge-
heimhouding. 
Kwaliteitsmonitor 
Sinds de driejaarlijkse audit vervangen is door de continue zelfevaluatie, hebben vooral 
functionarissen die verantwoordelijk zijn voor de kwaliteit van dienstverlening regelmatig 
behoefte aan informatie over de kwaliteitsmonitor. Ook bestaat er behoefte aan meer al-
gemene informatie en nieuws over kwaliteitsbeheer. 
Overige onderwerpen 
Andere onderwerpen rond de BRP waarover klanten informatie zoeken, zijn: 
• Nieuws en actuele ontwikkelingen 
• Historische adresgegevens van cliënten (bijvoorbeeld wanneer die foutief te boek 
staan als: geëmigreerd) 
• Onzekerheid over het in- of uitschrijven van personen (vaak leidend tot direct contact 
met BPR) 
• Uittrekselverstrekking 
• Autorisatie-aanvragen 
• ‘Spontane mutaties’ 
• Vergunningverlening en proces-verbalen (bijvoorbeeld over nationaliteitscontrole bij 
overtreding van vergunningsregels) 
• Gedoogpunten 
2.4 Reisdocumenten 
Informatie over de kwaliteitsmonitor is het meest genoemde onderwerp waarover klan-
ten rond het stelsel reisdocumenten informatie nodig hebben.  
 
Verder is ook bij reisdocumenten de informatiebehoefte het grootst wanneer zich verande-
ringen voordoen. De belangrijkste onderwerpen waarover men informatie nodig heeft, zijn: 
(Veranderingen in) wetgeving  en procedures 
Vooral bij wetswijzigingen (Paspoortwet) bestaat behoefte aan informatie over de conse-
quenties daarvan voor de door gemeenten en afnemers te volgen procedures, zoals ver-
anderingen in het afgifteproces.  
“Wij willen bijvoorbeeld weten hoe we bepaalde regels moeten uitleggen.” 
“Het gaat vaak over wat we moeten doen om aan de wetgeving te voldoen of over het 
uitvoeren van wijzigingen in procedures. Welke formulieren moeten we invullen?” 
 
Veranderingen in de geldigheidsduur en in de echtheidskenmerken van paspoorten (zoals 
de vingerafdruk) zijn concrete aandachtspunten waarover informatie gewenst wordt. Eén 
respondent geeft aan ook behoefte te hebben aan ondersteuning bij het wegwijs maken 
van de medewerkers na wijzigingen in procedures. 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 6 

 
Het gebruik van het PIVA-systeem 
Wie intussen wel actief en (geautoriseerd) gebruiker is heeft vooral behoefte aan instruc-
ties voor het gebruik van PIVA. Daarbij zijn verstrekkingen volgens sommige gebruikers 
(nog) niet aan de orde omdat die vanuit Den Haag plaatsvinden. Een respondent merkt op 
dat het in deze fase nodig is om het gebruik van PIVA te stimuleren en dat functionarissen 
van organisaties in het Caribisch gebied daartoe nog “een zetje moeten krijgen”. Zo weet 
niet iedereen dat er slechts één keer autorisatie hoeft te worden aangevraagd waarna 
men onbeperkt toegang tot het systeem heeft. Informatie over de grondbeginselen van 
PIVA kan daarbij helpen.  
 
Incidenteel worden storingsmeldingen over PIVA als onderwerp genoemd. 
2.6 BSN 
De betrokkenheid bij BSN is veelal tamelijk beperkt en de daarmee samenhangende in-
formatiebehoefte is navenant. Vaak heeft men alleen te maken met de uitgifte van BSN-
nummers en meldt men zich bij BPR als de voorraad nummers op is. Meer specifieke on-
derwerpen zijn: 
• Wat te doen bij dubbele BSN-nummers? 
• De BSN-berichtenvoorziening op de BPR-site 
• Historische gegevens van klanten 
• Registratie Niet-Ingezetenen 
2.6 BPR en andere informatiebronnen  
Voor informatie over vrijwel alle onderwerpen wordt BPR, en in het bijzonder de BPR-
website gebruikt maar veel respondenten gebruiken daarnaast ook andere informatie-
bronnen. Vaak wordt eerst de BPR-site geraadpleegd en als men daar niet vindt wat men 
zoekt, een andere bron. Maar vaak ook weet men vrij goed wat men waar (het makkelijkst) 
kan vinden. Wanneer men op zoek is naar actualiteiten, praktijkvoorbeelden en interpreta-
tie van (nieuwe) wetgeving gebruikt men nogal eens de NVVB-site of het Handboek Am-
sterdam. Ook de Kennisbank Burgerzaken wordt door veel BPR-klanten gebruikt onder 
meer voor actuele wetgeving en voor praktische informatie en formulieren. 
  
De belangrijkste bronnen en de onderwerpen waarvoor ze worden gebruikt, worden in het 
hierna volgende overzicht beschreven. 
  
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 8 

 
3 Plaats van de BPR-site in de relatie met klanten 
3.1 Belang website 
Voor de meeste respondenten is de website van BPR het belangrijkste en meest gebruikte 
communicatiemiddel in de relatie met het agentschap. Vooral functionarissen bij gemeen-
ten dichten de website een centrale plaats toe in de informatievoorziening en de commu-
nicatie met BPR. Ruim de helft van de respondenten gebruikt de website regelmatig, vari-
erend van dagelijks tot minimaal één keer per week. Ook voor sommige minder frequente 
gebruikers is de website de belangrijkste schakel met BPR.  
“Het is het centrale communicatiemiddel. Je gaat alleen bellen als je er niet uitkomt.” 
“De site is het primaire communicatiemiddel en is belangrijk voor nieuwsberichten.” 
“De website is belangrijk, vooral bij storingen.” 
In sommige gevallen wordt de website in combinatie met de nieuwsbrief gebruikt. De ge-
bruikers worden op interessante nieuwe informatie geattendeerd en klikken op de link in 
de nieuwsbrief voor nadere details. 
 
Een kleinere groep – met over het algemeen meer intensieve persoonlijke contacten met 
BPR en andere partijen in het veld - ziet de website meer als aanvullende informatiebron. 
“Ik zie het als aanvulling op het vooroverleg van het gebruikersoverleg waar ik deel 
van uitmaak. Daar hoor ik het meeste nieuws al eerder. Op de website kan ik het 
nieuws nog eens nakijken.”  
“Het is belangrijke bron, maar we hebben ook andere bronnen zoals de werkgroepen 
en de helpdesk.” 
Voor een flink aantal afnemers geldt dat de website vaak van minder groot belang is, 
vaak omdat een belangrijk deel van de werkprocessen is uitbesteed aan een externe par-
tij. Al tijdens het uitnodigen van respondenten voor het onderzoek bleek dat veel afnemers 
2
gebruik maken van CompeT&T . Soms betekent dit dat zij in het geheel geen gebruik ma-
ken van de BPR-website, soms dat ze de website wel gebruiken, maar dat die minder 
cruciaal is voor de werkprocessen dan bij de gemeenten. 
“De website is niet cruciaal, wel handig, bijvoorbeeld als je de meest actuele versie 
van een formulier zoekt. Dat houdt BPR goed bij.” 
 
Vertegenwoordigers van Caribisch Nederland denken heel verschillend over het belang 
van de BPR-site. Voor sommigen is de website cruciaal, voor anderen meer aanvullend. 
“De website is heel belangrijk. Voor mij is het echt een kennisbank, mijn houvast.” 
“Ik haal er essentiële documenten vandaan, bijvoorbeeld de matrix met de verschillen 
tussen PIVA en GBA of het logisch ontwerp GBA.” 
“De website vormt een belangrijke ondersteuning voor mijn werk, maar ik krijg wel di-
recte aansturing uit Nederland.” 
“Ik heb een accountmanager bij BPR in Den Haag en die is voor mij belangrijker dan 
de website.” 
                                                   
2
 Veel afnemers die werden uitgenodigd hebben niet aan het onderzoek deelgenomen omdat ze meen-
den over de relatie met BPR en in het bijzonder over de BPR-website weinig te kunnen zeggen. 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 10 

 
4 Inhoud BPR-website 
4.1 Oordeel inhoud algemeen 
De inhoud van de www.bprbzk.nl wordt over het algemeen gunstig beoordeeld. De inhoud 
van de site krijgt een 7,5 als gemiddeld rapportcijfer. Het valt op dat het gemiddelde rap-
portcijfer voor alle drie de doelgroepen gelijk is. Verreweg de meeste respondenten geven 
een 7 of en 8, enkelen een 6 of een 9.  Niemand geeft een cijfer lager dan 6.  
 
Uit de toelichtingen blijkt dat de klanten over het algemeen goed uit de voeten kunnen met 
de informatie die zij op de site vinden. Veel respondenten prijzen de grote hoeveelheid 
informatie die op de site te vinden is. De respondenten vinden de informatie bovendien 
duidelijk, ook doordat die per hoofdonderwerp geordend is. 
“Heel duidelijk en er staat heel veel informatie op de website. Alles wat ik nodig heb, 
kan ik er vinden.” 
 
Dit neemt niet weg dat er ook verbeterpunten zijn. In de hierna volgende paragrafen komt 
het oordeel over respectievelijk de kwaliteit, de volledigheid en de actualiteit aan de orde 
waarbij zowel de sterke punten als de verbeterpunten worden beschreven. 
4.3 De kwaliteit van de informatie 
De kwaliteit van de informatie op de BPR-site is volgens verreweg de meeste responden-
ten hoog. De informatie is volgens hen duidelijk en correct of wordt eenvoudigweg veron-
dersteld correct te zijn.  
“Er staat wat er moet staan en er staan geen dingen die er niet zouden moeten staan.” 
“Geen klachten; ik heb nog geen bewijs van onjuistheden gezien.” 
“Ik raadpleeg de site omdat ik bevestiging wil van wat wij doen, als BPR iets zegt dan 
vertrouw je daar helemaal op en dat geldt ook voor de site.” 
“Je gaat ervan uit dat het klopt.” 
 
Eén respondent merkt spontaan op dat BPR beter dan in het verleden signalen van klan-
ten oppikt waarmee de site inhoudelijk kan worden verbeterd. 
“Alles wordt goed vermeld en als we in het regionaal of landelijk overleg ergens tegen 
aanlopen, dan pakken ze dat goed op en verbeteren ze de boel. Ze luisteren veel be-
ter de laatste jaren.” 
 
Specifieke sterke inhoudelijke punten van de BPR-site die naar voren komen, zijn: 
• Nieuwe wetgeving en praktische doorverwijzingen 
• Het kunnen volgen van de totstandkoming van de wetgeving, ook door de memories 
van toelichting 
• Informatie over het wel of niet vermelden van een einddatum op een document 
 
  
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 12 

 
4.4 De actualiteit van de informatie 
De meeste respondenten vinden dat BPR snel is met het verwerken van nieuwe informatie 
en dat de BPR-site daardoor goed up-to-date is. Dit blijkt vaak al uit de berichtgeving over 
recente zaken op de homepage. Sommige respondenten geven concrete voorbeelden 
waaruit blijkt dat de website actueel is. 
“Kijk maar naar de rubriek "Uitgelicht' op de homepage. Dat zijn allemaal heel recente 
kwesties.” 
“Dat blijkt bijvoorbeeld uit de onlangs aangepaste informatie over wijziging van ge-
slacht. Dat is recente informatie.” 
“Bijeenkomsten worden ruim van te voren op de website aangekondigd.” 
3
“Het verslag van het PIVA-platform van juni staat er nu [31 juli 2014] al op.”  
Eén respondent vindt dat de actualiteit van de informatie op de site sinds vorig jaar sterk is 
verbeterd. Een ander merkt op dat de BPR-nieuwsbrief in combinatie met de website er-
voor zorgt dat zij goed op de hoogte blijft. 
Kritische opmerkingen 
Hoewel het oordeel van de meeste klanten gunstig is, heeft een substantiële groep klan-
ten kritiek of ten minste twijfels wat betreft de actualiteit van de informatie op de site. Soms 
gaat het dan om informatie die in de ogen van klanten cruciaal is voor de primaire proces-
sen.  
“Het gaat soms erg traag. Voorbeeld is de BRP die op 6 januari 2014 is ingevoerd. 
Dan zie je pas op het allerlaatste moment op de site dat het de definitieve versie is, 
terwijl wij er eigenlijk direct mee aan de slag moeten als gemeente.” 
“Ik vind dat het Logisch Ontwerp 3.9 eerder op de site had moeten staan.” 
“Dat kan wel eens iets beter, met name de storingsmeldingen.” 
Soms ook heeft men kritiek op de BPR-site omdat men de informatie uit een andere bron 
al (beduidend) eerder heeft verkregen. 
“Als er bijvoorbeeld iets is uitgesteld rond het Logisch Ontwerp, hoor ik dat in het voor-
overleg maar dan duurt het wel een paar weken voordat het ook op de site staat. Dat 
kan wel beter.” 
In een aantal gevallen blijkt vooral onzekerheid over de actualiteit een pijnpunt. Men 
weet soms niet of een bepaald document de meest actuele informatie bevat over regelge-
ving en/of procedures. Het achterhalen van de geldigheid van de informatie vormt dan een 
struikelblok, ook omdat daar vaak geen tijd voor is. 
“Dat kan wel beter aangegeven worden. Soms weet je niet dat iets veranderd is, of je 
verkeert erover in onzekerheid.” 
“Er kan duidelijker worden aangegeven wat nu van belang is. Medewerkers moeten 
vaak lang zoeken naar de actuele procedures en dat is lastig. Er wordt veel van hen 
gevraagd, bijvoorbeeld dat ze identiteitsfraude onderkennen. Dan wil je zoveel moge-
lijk oogcontact met klanten aan de balie hebben, en zo min mogelijk op een computer-
scherm hoeven kijken.” 
Alleen al de schijn dat informatie verouderd is, kan bij gebruikers twijfels veroorzaken over 
de actualiteit van de website. Bij documenten van een wat oudere datum vragen gebrui-
                                                   
3
 Ironisch genoeg merkt een andere vertegenwoordiger van Caribisch Nederland juist op dat de website 
volgens hem enigszins achter loopt omdat het betreffende verslag nog niet op de site stond ten tijde van 
het interview. Hij werd echter geïnterviewd op de dag dat het verslag op de BPR-site verscheen: 28 juli. 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 14 

 
Andere wensen zijn vooral praktisch van aard, variërend van procesinstructies voor balie-
medewerkers en andere gemeentefunctionarissen, beslisbomen (in de stijl van Reed Bu-
siness Media), kwaliteitsbrochures (waar BPR volgens een respondent mee gestopt is), en 
een ‘incidententool’. 
“Ik vind dat er een soort online incidententool moet komen waarop klanten kunnen in-
loggen en dat er voor zorgt dat vragen door BPR verdeeld worden intern en dan snel 
beantwoord kunnen worden.” 
Een gemeentemedewerker heeft behoefte aan een historisch archief op de website. 
“Het zou goed zijn als er een apart archief is voor historische feiten, bijvoorbeeld over 
de GBA. Het gebeurt soms zelfs dat ik de oorspronkelijke tekst van wetsartikel 2a uit 
1892 nodig heb.” 
Cariben 
Volgens enkele organisaties in het Caribisch gebied is er nog veel onduidelijkheid over 
PIVA(-V). Het gaat dan om de manier waarop autorisatie kan worden verkregen maar ook 
om de kosten van een abonnement. Het ontbreken van informatie hierover op de BPR-site 
wordt door hen als een gemis gezien. 
Ten slotte merkt een vertegenwoordiger van Caribisch Nederland op dat niet alle mede-
werkers in de Cariben Nederlands spreken. Hij pleit daarom voor een Engelstalige versie 
van de voor hen relevante informatie op de BPR-site. 
 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 16 

 
De status van de elementen op de homepage is volgens sommigen niet duidelijk. Er is 
een rubriek ‘Uitgelicht’ maar ook Nieuws en Onderwerpen zijn selecties. Dit leidt bij som-
migen tot onduidelijkheid omdat nergens vermeld wordt dat het selecties betreft van de 
onderwerpen en berichten. Daardoor is niet geheel duidelijk hoe deze elementen in ver-
houding staan tot de rest van de website en welke informatie er nog meer is. Een respon-
dent suggereert om alleen de echt actuele zaken op de homepage te vermelden en daar-
naast per stelsel de betreffende pagina een link naar een nieuwsarchief te plaatsen.  
“De homepage bevat wel veel verschillende categorieën die iets 'uitlichten'. Zet de 
veelgestelde vragen in de bovenbalk.” 
“Uitgelicht en Actueel? Waarom niet alles onder actueel, dat schept meer ruimte en 
maakt homepage minder vol.” 
 
Sommigen vinden dat er in het algemeen veel clicks nodig zijn voordat de informatie 
gevonden is of zelfs maar duidelijk is dat de informatie op de site te vinden is. 
“Je zou na 3 keer klikken toch op de pagina moeten zijn waar je overzicht hebt over  
welke informatie er is, en of wat je zoekt daarbij is.” 
 
Op de onderwerppagina’s worden de verschillende categorieën voorafgegaan door pijl-
tjes. Dit is volgens een respondent onduidelijk. “Zitten er achter een pijltje nog andere 
items verborgen of niet?” Het verwarrende is dat sommige pijltjes clickbaar zijn (waarna 
een aantal nieuwe items uitklapt) en andere niet. Deze klant wijst ook op de onnodige 
herhaling van het hoofdonderwerp. BRP staat al in het tabblad en bovenaan in de linker 
kolom.  Direct daaronder staat dan ook nog eens Basisregistratie Personen als item. 
“Dat is toch hetzelfde als BRP”. 
  
 
 
Andere, incidenteel genoemde kritiekpunten op de structuur van de website zijn: 
• De optie Uitgebreid Zoeken valt onvoldoende op 
• De thema’s in de onderwerpenlijst op de pagina Reisdocumenten zijn onvoldoende 
relevant. De betreffende respondent (Caribisch Nederland) mist bijvoorbeeld een kopje 
‘Kamervragen’ en een (doorbladerbare) HUP. 
• De website past zich qua ontwerp niet aan een tablet aan: “Ik zit met twee grijze bal-
ken aan de zijkant, dat is niet prettig en moet anders kunnen.” 
• De tekstregels van de onderwerpen zijn soms erg lang, “Ze mogen wel meer met blok-
ken werken die je aan kan clicken.” 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 18 

 
Soms noemt een gebruiker een voorbeeld dat volgens hem of haar tot geen enkel resul-
taat leidt. Dit blijkt in werkelijkheid niet altijd te kloppen. Dit zou kunnen duiden op spelfou-
ten in de gebruikte zoekterm(en). Een respondent noemt “initiële vulling BSN” als voor-
beeld van een zoekterm die niet tot resultaat leidt, terwijl dat (met de juiste spelling) tot 
een groot aantal resultaten leidt. Een correctiefunctie zoals Google hanteert (“Bedoelde u 
….?”) zou dit kunnen oplossen. 
 
Meerdere gebruikers van de zoekfunctie hebben kritiek op wijze waarop de resultaten 
geordend worden. De resultaten worden standaard geordend naar relevantie, een weinig 
doorzichtig criterium, dat niet altijd tot het gewenste resultaat leidt. Men ziet door de stan-
daardordening op relevantie vaak verouderde resultaten bovenaan staan. Dat kan weer 
als gevolg hebben dat de gebruikers denken dat de site (of de zoekfunctie) onvoldoende 
bijgewerkt is of dat men lang moeten bladeren door pagina’s met resultaten om het ge-
zochte document te vinden. De keuze om te sorteren op relevantie of op datum valt niet 
iedereen op, waarschijnlijk ook omdat die pas te zien is wanneer de eerste zoekresultaten 
verschijnen. 
Homepage 
 
 
 
 
 
Soms heeft men ten onrechte de indruk dat standaard op datum gesorteerd wordt doordat 
‘datum’ geaccentueerd wordt wanneer relevantie als sorteersleutel wordt gebruikt. 
 
Resultatenpagina 
 
 
Er wordt door een aantal respondenten voor gepleit om datum als standaardcriterium te 
hanteren. 
Uitgebreid zoeken 
Slechts enkelen gebruiken (ook) de functie Uitgebreid Zoeken, meestal naar tevredenheid, 
zij het met een enkele kanttekening. 
“Uitstekend, al is me niet helemaal duidelijk of die termen waar je uit kan kiezen nou 
veranderen als je een ander documenttype kiest.” 
 
Voor een deel is het geringe gebruik van Uitgebreid Zoeken te verklaren door onbekend-
heid met die functie.  
“Die uitgebreide variant is niet erg prominent in beeld en was mij nog niet opgevallen.” 
 
 
 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 20 

 
Sommige respondenten zoeken wel eens naar andere vragen en antwoorden dan die op 
de home page vermeld staan, vermoeden soms wel dat ze er zijn, maar blijken zelden in 
staat er naartoe te navigeren. Tijdens de interviews is aan respondenten gevraagd op de 
site te zoeken naar meer uitgebreide en onderwerpspecifieke FAQ’s. Men klikt dan op een 
hoofdonderwerp en loopt vervolgens onmiddellijk vast. Vrijwel niemand zoekt de veelge-
stelde vragen namelijk achter het item ‘Informatiebank’. Wanneer de interviewer de res-
pondent wijst op deze ‘vindplaats’, is de reactie steevast dat deze term de lading niet dekt.  
“Daar verwacht ik juridische teksten, geen vraag en antwoord.” 
 
Op de vraag hoe BPR de FAQ’s het best zou kunnen organiseren en positioneren op de 
site, komen twee types reacties: 
• Een deel van de gebruikers gaat het liefst eerst naar het hoofdonderwerp en verwacht 
daar meteen FAQ’s in de onderwerpenlijst te zien staan. Op die manier komen ze al-
leen bij de vragen over het betreffende hoofdonderwerp gaan, eventueel nog onder-
verdeeld naar deelonderwerpen. 
• Andere gebruikers zien het liefst een directe link in de blauwe balk op de homepage. 
Na het klikken daarop verwachten zij vervolgens de vragen en antwoorden per hoofd-
onderwerp uitgesplitst te zien.  
De term Vraag en Antwoord is wat oubollig en weinig pakkend 
Niet alleen de term Informatiebank leidt tot verwarring, ook Vraag en Antwoord draagt niet 
bij aan de vindbaarheid van de FAQ’s en wordt door sommigen bovendien nogal oubollig 
gevonden. 
“Noem het gewoon FAQ’s. Die term kent iedereen.” 
De FAQ’s vragen zijn of lijken gedateerd 
Wanneer de respondenten met hulp van de interviewer bij de FAQ’s zijn aangekomen, is 
het eerste dat een aantal van hen opvalt dat de vragen gedateerd zijn. Dat hoeft overigens 
niet altijd zo te zijn, maar omdat de vragen niet op datum gesorteerd zijn, lijkt het wel zo. 
Als men verder kijkt ziet men soms ook recentere documenten en merkt dan op dat het 
handiger zou zijn om op datum te sorteren.  
 
Eén respondent die zegt regelmatig de veelgestelde vragen in de informatiebank te bekij-
ken merkt op dat die vragen veel vaker ververst zouden moeten worden. 
 
Overigens wekt het feit dat de datum doorgaans (alleen) bij het deelonderwerp wordt ge-
plaatst - al dan niet terecht - de indruk dat alle veelgestelde vragen over dit deelonderwerp 
op die datum geplaatst zijn en daarna nooit meer geactualiseerd zijn. 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 22 

 
Toch kan de site volgens sommigen wel wat meer “sjeu” gebruiken en wat meer onder-
scheidend kunnen zijn ten opzichte van andere overheidssites. 
“De site kan wel wat hipper, aantrekkelijker gemaakt worden.” 
“Ik begrijp wel dat de rijksoverheid een en ander wil stroomlijnen maar ik vind het te-
veel eenheidsworst. Die uniformiteit leidt soms tot verwarring.” 
 
Enkele respondenten zijn niet te spreken over het gebruikte lettertype op de site. Een paar 
klanten vinden de letters te klein. Een ander meent te zien dat het lettertype op de home-
page niet steeds hetzelfde is waardoor de pagina onrustig oogt en minder prettig leest. 
“Het lettertype is vrij klein, een beetje friemelig.” 
“Is het lettertype af en toe anders?” 
Ten slotte merken sommige gebruikers op dat de BPR-site beter kan worden afgestemd 
op de gangbare beeldschermen. 
“Iedereen heeft een breed beeldscherm tegenwoordig, en dan zit je naar zo'n smal 
strookje tekst te kijken met allemaal wit er om heen.” 
5.7 Wat vooral behouden moet blijven 
Op de vraag wat op de site ook na de restyling vooral behouden moet blijven, zegt een 
aantal respondenten dat vooral de structuur van de site en vooral de indeling naar hoofd-
thema’s (de stelsels) intact moeten blijven. Ook de inhoud in het algemeen en de uitge-
breidheid van de informatie zouden behouden moeten blijven. Veel klanten zien meer in 
het algemeen het liefst niet te veel verandering in de site; men is tevreden en ziet geen 
aanleiding voor grote vernieuwingen. 
“De hoofdstructuur met onderverdeling BRP, reisdocumenten en BSN is goed. Vooral 
zo houden!” 
“Ze moeten die blauwe balk met daarin actueel, BRP, reisdocumenten, brochures en 
dergelijke op de homepage handhaven. Erg makkelijk.” 
“Er is niet iets specifieks dat ik zou willen behouden, de site functioneert als geheel 
gewoon goed.” 
“Laat de hele site zoals deze nu is.” 
 
Specifieke onderdelen van de site die meerdere respondenten expliciet zouden willen 
behouden zijn vooral de systeeminformatie inclusief de melding: ‘bijgewerkt tot’ (“Op de 
homepage houden!”) en daarnaast ook de formulieren en brochures (voor het publiek) 
en de doorverwijzingen (zoals: ‘Zie ook’ (bij PIVA) en ‘Direct naar’).  
 
Incidenteel worden genoemd: 
• FAQ’s (maar wel op een andere plaats) 
• De top 10 van belangrijke onderwerpen (maar aan de linker- of rechterkant: “Daar in 
het midden zweeft het te veel.”) 
• De rubriek ‘Uitgelicht’ 
• Landelijke tabellen 
• Informatie over fraudebestrijding 
 
Verder worden af en toe meer vanzelfsprekende, generieke zaken genoemd zoals “wet- 
en regelgeving”, “de programmawijzigingen” en “GBA-informatie”. 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 24 

 
De RNI-transitie 
Enkele respondenten zien de invoering van de Registratie Niet-Ingezetenen als de vol-
gende grote transitie. Ook voor de invoering van de RNI geldt dat van de medewerkers 
meer gevraagd wordt dan ze gewend zijn. Van BPR wordt verwacht dat het de medewer-
kers daarbij (op de website) ondersteunt.  
“Medewerkers moeten meer en bredere informatie gaan gebruiken. Dat betekent dat er 
hogere eisen worden gesteld aan de snelheid waarmee ze dingen kunnen opzoeken. 
BPR kan helpen met goede instructie over hoe om te gaan met de website en hoe za-
ken te vinden over verschillende onderwerpen.” 
Incidenteel genoemde ontwikkelingen 
Thema’s die incidenteel genoemd worden, zijn: 
• Koppelingen van applicaties 
• Het verkrijgen van een afnemersindicatie 
• Het nieuwe Logisch Ontwerp 
• De verhouding tussen Nederland en Europa wanneer het gaat om persoonsgegevens. 
• Zelfevaluatie 
6.2 Behoefte aan aanvullende vormen van online communicatie 
De respondenten is een aantal mogelijke vormen van online communicatie voorgelegd 
met de vraag of die voor hen een nuttige aanvulling op de BPR-site zouden kunnen zijn. 
Extranet 
Ongeveer een derde van de respondenten vindt een extranet een nuttige toevoeging, on-
geveer de helft vindt een extranet niet zinvol, de rest heeft er geen mening over.  
 
Voor sommige voorstanders geldt dat een extranet een belangrijke aanvulling zou zijn die 
in een werkelijke behoefte zou voorzien. Het biedt de mogelijkheid om individuele gege-
vens uit te wisselen met andere partijen zonder dat gegevens hoeven te worden geanoni-
miseerd.  Voor anderen is het minder essentieel maar niettemin welkom. 
“Voor BRP is dat een nuttige toevoeging. Nu moeten we bij het mailen alle persoons-
gegevens gaan afschermen, dat is natuurlijk heel onhandig, want daar gaat het om.” 
“Dat is geen verkeerd idee … voor een beperkte groep specialisten. Je zou dat extra-
net dan thematisch moeten indelen. Een goed voorbeeld is informatie-uitwisseling over 
veelvermissers.” 
“Wij lakken soms personalia met Tipp-Ex weg en scannen dan het document omdat we 
per mail niets mogen doorsturen dat herkenbaar is. Dat is toch niet van deze tijd. Als 
we persoonlijke details konden doorsturen in een gesloten systeem, zou dat wel een 
heel stuk plezieriger zijn.” 
“Soms valt de telefoon hier weg en dan zou dit handig zijn.” 
 
Degenen die een extranet niet zinvol vinden, wijzen op de grote hoeveelheid informatie die 
zij al krijgen en op de andere mogelijkheden om vertrouwelijke informatie uit te wisselen. 
“Yammer is hier afgekeurd vanwege de veelheid aan informatie. Je vergeet het een 
met het ander. En het kan ook via de mail.” 
“Een extranet is niet nodig. Privacygevoelige zaken gaan via de speciale terugmeld-
voorziening.” 
“Ik heb ook Berichtenverkeer en verder bel ik wel.” 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 26 

 
Twitter 
Communicatie via Twitter kan op weinig bijval rekenen. Weliswaar zouden enkele respon-
denten een Twitter-account voor storingsinformatie toejuichen, bijvoorbeeld omdat men 
niet altijd achter een computer zit.  
“Goed idee, dan weet je meteen waar het probleem zit.” 
 
De meeste respondenten (en de functionarissen aan wie zij leiding geven) gebruiken ech-
ter geen Twitter en hebben er soms zelfs een hekel aan. Een BPR-tweet zou bovendien te 
snel verdwijnen in de grote hoeveelheid andere berichten die via Twitter worden verstuurd. 
Daarbij komt nog bij dat een tweet om te attenderen op storingsinformatie onnodig wordt 
gevonden omdat de storing zelf al voor die attendering zorgt. 
“Daar word ik niet door getriggerd. Het verdwijnt in de grote massa van berichten.” 
“Twitter voegt niets toe. Als er een storing is ga je automatisch meteen kijken op de si-
te.” 
“Het heeft eigenlijk alleen meerwaarde wanneer de tweet sneller is dan de vermelding 
op de website.” 
Voor informatie over de basisregistratie is Twitter volgens een respondent ongeschikt om-
dat die omringd is met veiligheidsmaatregelen. 
Leeftijd zou een rol kunnen spelen bij de afwijzing van het medium Twitter. De gemiddelde 
leeftijd van de onderzoeksgroep ligt op 49 jaar en ruim de helft is boven de vijftig. Het valt 
echter op dat er ook onder de relatief jonge respondenten (35-40 jaar) weinig enthousias-
me voor BPR-informatie via Twitter te bespeuren is. 
 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 28 

 
De plaats van de website in de relatie met BRP 
• De meeste klanten, vooral bij gemeenten, dichten de website een cruciale plaats toe in 
de relatie met BPR. De site vormt het centrale communicatiemiddel dat soms wordt 
aangevuld met persoonlijke contacten, al dan niet via het klantcontactcentrum. Voor 
een kleinere groep klanten is het juist andersom; persoonlijke contacten met relatie-
managers en andere BRP-ers (ook in overlegbijeenkomsten) staan voorop, de website 
vormt een aanvullende schakel. 
• Nogal wat afnemers hebben een meer beperkte relatie met BPR omdat zij een groot 
deel van hun werkprocessen hebben uitbesteed aan externe partijen als CompeT&T. 
Het belang dat zij aan de BPR-website hechten, is navenant geringer. 
• Het belang van de site voor de vertegenwoordigers van Caribisch Nederland loopt 
sterk uiteen. Voor sommigen is de site van cruciaal belang als kennisbank, anderen 
gebruiken de site nauwelijks en leunen vooral op persoonlijke contacten met BPR in 
Den Haag. 
De inhoud van de BPR-site 
• Over de inhoud van de website zijn de klanten doorgaans gunstig gestemd. Gemiddeld 
geeft men als rapportcijfer een 7,5. Er is veel informatie op de site te vinden en die in-
formatie is meestal duidelijk, correct, van kwalitatief hoog niveau, begrijpelijk (voor in-
siders) en redelijk actueel. Bovendien lijkt BPR beter dan in het verleden gevoelig voor 
signalen van klanten, wat de kwaliteit van de website ten goede komt. 
• Niettegenstaande het voorgaande is er ook kritiek. Nieuwe wetgeving zou op de BPR-
site beter geduid kunnen worden ten behoeve van de implementatie ervan bij afne-
mers. Onder meer instructies voor medewerkers zouden de afnemers hierbij helpen. 
• Een ander kritiekpunt komt vooral uit Caribisch Nederland. Er wordt volgens sommigen 
te weinig aandacht besteed aan de PIVA. Bovendien zou men - met het oog op de 
niet-Nederlandstalige medewerkers - graag een Engelse versie van de informatie voor 
de Cariben zien. 
• Hoewel velen de actualiteit van de BPR-site gunstig beoordelen, oogst de site op dit 
punt de meeste kritiek. Informatie die cruciaal is voor de werkprocessen van gemeen-
ten en afnemers, zoals het Logisch Ontwerp GBA 3.9, verschijnt volgens sommigen 
van hen pas laat op de site. Voor anderen is onzekerheid of zaken nog van toepassing 
zijn - omdat dit niet wordt aangegeven - een probleem. Als men op de site een docu-
ment vindt van weinig recente datum waarvan niet duidelijk is of het anno nu nog van 
kracht is, voedt dit de twijfel over de actualiteit van de site. 
• Enkele respondenten menen dat BPR de site inhoudelijk nog zou kunnen verbeteren 
door de discussies op het Burgerzakenforum van LinkedIn te volgen en daarop in te 
spelen bij de informatievoorziening op de website. BPR zou de regelgeving en de 
praktische uitvoering ervan kunnen duiden op vooral die punten waarover - gezien de 
forumdiscussies - onduidelijkheden bestaan. 
Functionaliteit en vormgeving 
• Ook de functionaliteit (gemiddeld rapportcijfer 7,3) van de BPR-site wordt vrij gunstig 
beoordeeld. De structuur van de site is duidelijk onder andere door de hoofdindeling 
op ‘de blauwe balk’ en men heeft in het algemeen weinig moeite de weg naar de ge-
zochte informatie te vinden, meestal via de menu’s en zo nodig via de zoekfunctie. 
• Een belangrijke vaststelling is dat men aan de opzet van de website gewend is en dus 
huiverig is voor grote veranderingen. Men pleit vooral voor behoud van de hoofdinde-
ling van de menu’s.  
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 30 

 
• Twitter wordt als medium door de meeste klanten ongeschikt en te vluchtig gevonden. 
Als middel om te attenderen op storingsinformatie is het overbodig; de storing zelf 
zorgt ervoor dat men de website bekijkt om na te gaan of er een landelijke storing is of 
dat men die in andere (waaronder de eigen) systemen moet zoeken. 
 
7.2 Aanbevelingen 
Op basis van het onderzoek geeft Ergo de volgende aanbevelingen in overweging: 
Houden: 
• Men is over de inhoud en de inrichting van de huidige BPR-site behoorlijk tevreden. 
Gebruikers weten in het algemeen goed waar zij welke informatie kunnen vinden en 
zijn gewend van de site.  Het strekt tot aanbeveling de opbouw en logica van de huidi-
ge BPR-site niet teveel overhoop te gooien en de hoofdindeling in de blauwe balk, als 
belangrijk startpunt voor de navigatie, te handhaven.  
• De rustige vormgeving en vooral het ontbreken van flitsende, bewegende elementen 
die de aandacht kunnen afleiden, wordt gezien als een sterk punt van de site. Vooral 
zo houden, is ons advies. 
• De volledige systeeminformatie op de homepage is voor een substantieel deel van de 
doelgroep een cruciaal onderdeel van de website en wordt in de huidige vorm gunstig 
gewaardeerd. Handhaven is dus het devies. 
• Ook behoudenswaardig zijn de directe links naar vaak gezochte onderwerpen en for-
mulieren. Die blijken in een behoefte te voorzien doordat ze de navigatie versnellen. 
Verbeteren: 
• Zorg voor een minder volle en daardoor minder drukke homepage en probeer al te veel 
overlap tussen de verschillende elementen te voorkomen. Op de huidige homepage 
wordt erg veel ‘voorgeselecteerd’. De vraag is of dat altijd wenselijk is maar het lijkt ons 
in ieder geval verstandig om helderheid te verschaffen over de (selectieve) status van 
de items op de homepage, al is het maar door onderaan de lijst een link te plaatsen als 
‘alle nieuws over BRP, ‘alle nieuws over reisdocumenten’ enzovoort. Er is dan minder 
gevaar dat de homepage-elementen in het luchtledige komen te hangen. 
• Streef ernaar dat de gebruiker met zo min mogelijk clicks bij de juiste pagina terecht 
komt of in ieder geval bij een overzichtspagina waarop duidelijk wordt dat hetgeen de 
gebruiker zoekt op de site voorhanden (en nabij) is. Soms weet men niet of wat men 
zoekt wel op de site staat en men wil daarover graag zo snel mogelijk duidelijkheid. 
• Afgezien van de selectie van vragen en antwoorden op de homepage, zitten de FAQ’s 
nu per hoofdthema verstopt achter ‘informatiebank’ en daar verwacht niemand 
ze.  Vaak denkt men daardoor dat de FAQ’s op de homepage alle vragen zijn die wor-
den beantwoord en daar staat lang niet altijd de vraag bij die op dat moment relevant 
is.  Er worden twee suggesties gedaan:  
1. Zet ze als zelfstandig, direct zichtbaar item in de onderwerpenlijst onder het hoofd-
thema. Dit heeft als voordeel dat meteen op de homepage duidelijk zichtbaar is dat 
de rubriek bestaat. Bovendien vallen niet alle vragen en antwoorden altijd onder een 
hoofdonderwerp. FAQ’s over meer algemene onderwerpen kunnen zo ook onder 
hun eigen noemer geplaatst worden en - los van de stelsels - ontsloten worden. 
2. Maak een apart tabblad FAQ (ook onder die naam!) en geef de gebruiker op de 
eerstvolgende pagina de keuze om op een hoofdthema of onderwerp te clicken 
waarmee hij bij de FAQ’s over dat onderwerp komt. 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 32 

 
• De klanten in Caribisch Nederland hebben vaak nog weinig interesse in de website 
maar er is volgens sommigen ook nog weinig voor hen te vinden. Te overwegen valt 
een apart hoofdonderwerp Cariben (of PIVA) in de blauwe balk te creëren. Ook valt te 
overwegen om voor Caribisch Nederland relevante informatie in het Engels te vertalen. 
• Afnemers blijken vaak minder goed op de hoogte van de online informatie die BPR te 
bieden heeft. Zo kent men vaak de nieuwsbrief niet. Te overwegen valt alle afnemers 
een e-mail of nieuwsbrief te sturen waarin uiteengezet wordt welke informatie BPR via 
de website en de nieuwsbrief te bieden heeft en waarin BPR hen uitnodigt zich te 
abonneren op de nieuwsbrief. 
Ten slotte 
Tijdens de interviews ontdekten klanten soms verbeteringen en vernieuwingen van de site 
waarvan ze vóór het onderzoek nog geen weet hadden. Het is belangrijk de site niet al-
leen te verbeteren en te vernieuwen maar ook te vertellen dat je dat hebt gedaan, zowel in 
nieuwsbrieven als op de site zelf. Men kan de voordelen van verbeteringen en toevoegin-
gen immers pas ervaren wanneer men ervan weet. Bovendien straalt het goed af op BPR. 
  
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 34 

 
8 Online onderzoek 
8.1 Inleiding 
Tussen 21 juli en 26 augustus is op de website een online vraagscherm getoond aan be-
zoekers, die minstens 45 seconden op de site waren. Het scherm werd als het ware ‘over 
de website’ heen gelegd.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met behulp van cookies werd er voor gezorgd dat een terugkerende bezoeker niet meer-
dere malen met een vraagscherm geconfronteerd werd. Aan het onderzoek hebben 956 
personen meegedaan. Het responsepercentage bedroeg 9%. Dit percentage is het aantal 
bezoekers dat één of meer vragen heeft ingevuld, gedeeld door het totaal aantal bezoe-
kers dat op het vraagscherm gereageerd heeft (door rechtsboven het scherm weg te klik-
ken of door vragen te beantwoorden en op ‘verzend’ klikken). 
 
Over de volgende onderwerpen zijn vragen voorgelegd (per bezoeker niet meer dan 6): 
• Hoedanigheid waarin men de site bezoekt 
• Hoe vaak men de site bezoekt 
• Naar welke informatie men op zoek is 
• Kwaliteit van de informatie (rapportcijfer) 
• Overzichtelijkheid (rapportcijfer) 
• Hoe moeilijk/makkelijk het is om informatie te vinden 
• Veelgestelde vragen op de site 
• Mogelijke punten ter verbetering 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 36 

 
ongeveer een derde via rijksoverheid.nl binnenkomt. Het eerste wijkt niet veel af van het 
percentage onder het totale publiek van www.bprbzk.nl. Het tweede wel. Rijksoverheid.nl 
zorgt onder burgers voor drie maal zoveel bezoekers (31%) als onder het totaal van het 
bezoek van www.bprbzk.nl (10%). 
 
Dit komt vooral door verwijzende pagina’s als: 
• http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/paspoort-en-identificatie/kosten-paspoorten-en-
identiteitskaarten 
• http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/persoonsgegevens/vraag-en-antwoord/wat-is-de-
registratie-niet-ingezetenen-rni.html 
• http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/paspoort-en-identificatie/kosten-paspoorten-en-
identiteitskaarten 
 
Pagina’s als deze op www.rijksoverheid.nl sturen de bezoekers voor nadere informatie 
door naar www.bprbzk.nl. 
8.3 Frequentie van het bezoek 
De meerderheid van de bezoekers komt regelmatig naar de site. Onder de gemeente-
ambtenaren komt bijna de helft één of meerdere malen per week. De volgende grafiek 
toont onder bezoekers die met enige regelmaat komen, hoe vaak dat is. Bezoekers die 
voor de eerste keer de site bezoeken (18% van het totaal aantal respondenten) zijn 
bewust buiten de grafiek gelaten.  
 
Hoe vaak komen de bezoekers?
100%
13%
90%
33%
80%
22%
70%
60%
20%
24%
50%
40%
30% 25%
46%
20%
10%
18%
0%
Gemeente-ambtenaar Andere afnemer
(n = 526) (n = 106)
Minstens 1 keer per week 1 keer in 2 weken
Maandelijks Minder dan 1 keer per maand
 
 
Van de totale groep respondenten (exclusief degenen die op het moment van het onder-
zoek voor het eerst kwamen), bezoekt 38% de website minstens één keer per week. 
  
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 38 

 
8.5 Overzichtelijkheid en inhoudelijke kwaliteit 
Aan de hand van rapportcijfers zijn twee aspecten van de website beoordeeld: overzichte-
lijkheid en inhoudelijke kwaliteit. Ook hier zien we een verschil tussen de gemeenteamb-
tenaren en de afnemers enerzijds, en de categorie “Anders” anderzijds. 
  
Twee aspecten van de website 
Gemeente- Afnemer Anders 
 
ambtenaar (excl. GABA) 
overzichtelijkheid 7,2 7,1 6,5 
inhoudelijke kwaliteit 7,5 7,3 6,8 
Aantal antwoorden 520 104 258 
 
Vooral onder gemeenteambtenaren is de score voor de inhoudelijke kwaliteit hoog (7,5). 
8.6 Populariteit van onderwerpen 
Met behulp van een open vraag is in kaart gebracht voor welke onderwerpen men de site 
bezocht: “Naar welke informatie bent u op zoek op deze website?” De antwoorden op de-
ze open vraag zijn door de onderzoekers in categorieën verdeeld.  
 
        Onderwerpen waarvoor men naar de website komt (spontaan) 
 Allen Gemeenteambtenaren 
Reisdocumenten/paspoort(register) 12% 14% 
HUP 9% 14% 
BRP 9% 11% 
RNI 8% 7% 
GBA 6% 3% 
(C-)formulieren 6% 10% 
BSN 5% 1% 
Nieuws, actualiteit 5% 5% 
Land/nationaliteitscodes 5% 1% 
Kwaliteitsmonitor/zelfevaluatie 4% 6% 
Logisch Ontwerp 3% 3% 
 
 
  
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 40 

 
8.8 Aantal bezochte pagina’s 
Bij de verschillende doelgroepen die de vragen in het vraagscherm hebben beantwoord, is 
het aantal pagina’s dat men in één sessie bekijkt, ongeveer gelijk. 
 
        Aantal pagina’s per sessie 
Gemiddeld aantal pagina’s 
Hoedanigheid per sessie 
Gemeenteambtenaar 6,1 
Andere afnemer 4,8 
Caraïben 5,1 
GABA 6,3 
Anders 5,8 
Totaal 5,8 
 
Het aantal pagina’s per sessie onder respondenten is hoger dan het aantal pagina’s onder 
het publiek als geheel, dat ligt namelijk op 2,5. De verklaring hiervoor ligt in het moment 
waarop de vragen getoond zijn, namelijk 45 seconden na de start van de sessie. Dit aantal 
seconden is gekozen om aan een goede inschatting van het profiel van de bezoekers te 
kunnen maken, zonder de bezoekers onaangenaam snel na binnenkomst met een vraag-
4
scherm te confronteren.  
 
Dit impliceert wel dat de ‘snelle bezoekers’, bijvoorbeeld personen die even de systeemin-
formatie komen checken, minder vaak in het onderzoek terecht zijn gekomen.  
Uitgelicht: bezoeken waarin niet meer dan één pagina bekeken wordt 
Omdat er vrij veel bezoeken zijn waarin waar maar één pagina bekeken wordt (62% van 
alle sessies) zijn we nader gaan analyseren om welke pagina’s het dan meestal gaat en 
via welke weg deze bezoekers op de site zijn gekomen.  
 
In de bezoeken waarin maar één pagina bekeken wordt, komt de pagina met systeemin-
formatie het meest voor (18,4% van de bezoeken met één pagina). De home page, die 
ook systeeminformatie bevat, is een goede tweede (17,7 % van de bezoeken met één 
pagina). Kortom, een belangrijk deel van de sessies met één pagina is waarschijnlijk een 
succesvol bezoek aan de site: men checkt even de systeeminformatie en heeft op dat 
moment geen andere informatie nodig. In de overige pagina’s is weinig clustering te ont-
dekken. De andere ‘één-pagina-bezoeken’ spelen zich af op maar liefst 2.340 verschillen-
de pagina’s.  
 
In twee derde van de gevallen blijkt men via een zoekopdracht in google op één van deze 
pagina’s terecht gekomen te zijn. 12% komt via Rijksoverheid.nl tot het ‘één-pagina-
bezoek’. Twitter speelt geen rol van betekenis bij deze bezoeken (1%).  
                                                   
4
 Zou het vraagscherm veel later getoond worden, dan ontstaat een afwijking in het bezoekersprofiel: 
personen die snel vinden wat ze zoeken, komen niet in het onderzoek terecht en personen die juist moei-
te hebben met het vinden van de informatie op de website raken oververtegenwoordigd. 
 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 42 

 
8.11 Conclusies en aanbevelingen 
De resultaten van het kwantitatieve onderzoek sluiten goed aan bij die van het kwalitatieve 
onderzoek. De site wordt vooral gebruikt door een groep bezoekers die de site regelmatig 
raadpleegt en goed de weg weet te vinden. De waardering voor inhoud en overzichtelijk-
heid is, net als in het kwalitatieve onderzoek, positief. Ook het kwantitatieve onderzoek 
leidt dan ook tot de aanbeveling om de structuur van de site bij de op handen zijnde resty-
ling niet te veel overhoop te halen. 
 
Andere aanbevelingen uit het kwalitatieve onderzoek, die door het kwantitatieve onder-
zoek ondersteund worden, zijn: het creëren van een betere plaats voor de veelgestelde 
vragen en het geven van meer prioriteit aan recente documenten in de zoekfunctie.  
 
Registatie van het gedrag van bezoekers laat zien dat het “uitgebreid zoeken” momenteel 
slechts sporadisch een functie vervult. Het lijkt verstandiger om bij de verdere ontwikkeling 
van de site te investeren in het optimaliseren van de eenvoudige zoekfunctie, dan om veel 
tijd en geld te spenderen aan de module ‘uitgebreid zoeken’.  
 
Het kwantitatieve onderzoek laat zien dat, onbedoeld, een substantieel deel van het pu-
bliek uit burgers bestaat. Deze burgers komen vooral op de site omdat ze op zoek zijn 
naar informatie over reisdocumenten. Wanneer het Agentschap de burgers bij voorkeur 
naar Rijksoverheid.nl ziet gaan, dan is het aan te raden om met de beheerders van deze 
site in overleg te treden. Een doordacht Adword-beleid, vooral gericht op de informatie met 
betrekking tot reisdocumenten, in combinatie met het kritisch nalopen van de links die 
naar bprbzk.nl verwijzen, kunnen goed sturend werken. 
 
 
 
 
 
 
 
  
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 44 

 
Bijlage 1: Gespreksleidraad kwalitatief onderzoek 
Goede middag/morgen, enige tijd geleden hebben wij een afspraak met u gemaakt voor 
een interview over de online communicatie van het Agentschap BPR. Kunt u op uw com-
puter de website van Agentschap BPR vast openen. Het gesprek zal ongeveer 25-30 mi-
nuten duren. Uw antwoorden worden vertrouwelijk behandeld. 
Achtergrond en relatie met BPR 
• Kunt u kort uw functie en uw taken beschrijven? 
• Op welke manier(en) heeft u met agentschap BPR te maken? Met welk type functiona-
rissen) 
• Hoe zou u uw relatie met BPR beschrijven?  
Informatiebehoefte en informatiebronnen 
• Heeft u in uw functie vooral behoefte aan informatie over de BRP, over reisdocumen-
ten of over PIVA-V, over andere stelsels (BSN, overige)? (MEERDERE ANTWOOR-
DEN MOGELIJK) 
• Over welke onderwerpen en welk soort informatie gaat het dan? Welke nog meer? 
(Bijvoorbeeld: Persoonsgegevens: Basisregistratie Personen, Registratie Niet-
Ingezeten, Kwaliteit BRP. Reisdocumenten: Nieuw model paspoort, Echtheidskenmer-
ken, Basis- en Verificatieregister). 
• Gebruikt u ook andere bronnen voor informatie over de BRP, reisdocumenten of PIVA-
V? Zo ja, welke?  
- BRP 
- Reisdocumenten 
- PIVA-V 
- BSN 
- Overige, nl: 
• Bij welke onderwerpen gebruikt u de BPR-website en bij welke gebruikt u andere 
bronnen? 
• BIJ GEBRUIK ANDERE BRONNEN: Waarom zoekt u die informatie daar en niet op de 
BPR-site? 
Gebruik van en oordeel over de inhoud van de website 
INT: Vraag respondent of de homepage van de website zichtbaar is op zijn/haar computer: 
• Welke rol speelt de website van BPR in de communicatie met BPR? Krijgt u informatie 
van BPR vooral via de website of op andere manieren? Welke andere manieren? 
• Hoe vaak maakt u gebruik van de website? 
• Op wat voor appara(a)t(en) gebruikt u de website?  
• Op welke manier bezoekt u de website? (via de homepage, bookmarks van bepaalde 
pagina’s,  met zoekopdrachten in Google) 
• Zoekt u de informatie meestal via de menu’s of via de zoekmachine? Zoekmachine: 
gebruikt u de optie: uitgebreid zoeken? 
• Waar bent u vooral naar op zoek op de website? 
• Kunt u in de regel goed vinden wat u zoekt? 
• Welk soort informatie kunt u niet of moeilijk vinden? Wat nog meer? 
• In welke vorm en op welke plaats zou BPR die informatie moeten aanbieden? 
• Bekijkt u de systeeminformatie op de website (menu aan de rechterkant)? Zo ja: Is die 
informatie duidelijk? 
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 46 

 
Toekomst 
• Zijn er bij uw organisatie in de toekomst beleidsveranderingen of nieuwe aandachts-
gebieden te verwachten die leiden tot behoefte aan nieuwe vormen van informatie 
rond de BRP/reisdocumenten? (bijv. fraudebestrijding) 
• Wat verwacht u van BPR in dat verband? 
• Bestaat er bij uw organisatie behoefte aan aanvullende vormen van online communi-
catie, zoals: (INT: check of het gaat om need-to-know of nice-to-know informatie) 
o Een extranet (een met een wachtwoord afgeschermd domein op de website waar 
ook vertrouwelijke informatie kan worden uitgewisseld) 
o Een online forum waar u met anderen ervaringen kunnen uitwisselen 
o Een digitaal prikbord 
o Een online magazine met nieuws en achtergronden van beleid (laat eventueel res-
pondent naar de online Defensiekrant surfen ter illustratie) 
o Informatie via Twitter (bijv. een apart Twitter-account met informatie rondom sto-
ringen van systemen) 
• Heeft u nog andere wensen of suggestie aan BPR ter verbetering van de online 
dienstverlening?    
• Mag ik u ten slotte vragen wat uw leeftijd is? 
……… jaar 
Geslacht: 
M/V 
 
Hartelijk dank voor u medewerking! 
  
ERGO: RESEARCH INTELLIGENCE 48 

