Havennota 2020-2030 
Agenda voor krachtige havens in een duurzame en digitale economie

Inhoud
1 Krachtige havens in een duurzame en digitale economie  5
1.1 Zeehavens, binnenhavens en achterlandverbindingen zijn belangr ijk voor de economie 5
1.2 Maar de positie van de Nederlandse havens staat onder druk 6
1.3 Havennota agendeert kansen en opgaven voor de havens van de toekomst 6
1.4 T otstandkoming: participatie proces en onderzoeken 7
2 Rolverdeling en inzet Rijksoverheid en andere partijen  8
2.1 Rol en inzet Rijksoverheid  8
2.2 Rol havenbeheerders, provincie en gemeente 9
2.3 Rol en inzet voor Caribisch Nederland 10
3 Uitdagingen voor de toekomst : trends en ontwikkelingen 12
3.1 Ontwikkelingen hebben effect op verschillende havenfuncties  12
3.2 Belangrijkste  ontwikkelingen, verwachte eeff cten en strategische inzet havenbeheerders 12
3.3 Gevolgen van de coronacrisis 17
4 Visie IenW op trends en ontwikkelingen  18
4.1 De verschillende ontwikkelingen leiden tot veel uitdagingen, maa r ook kansen 18
4.2 Governance en samenwerking havens 20
5 (Zee)havens en achterland in transitie: inzet op acht integrale thema’ s 22
5.1 Bereikbaarheid en logistiek 22
5.2 Veiligheid 28
5.3 Digitalisering 29
5.4 Economie en innovatie 31
5.5 Europa en internationaal 34
5.6 Verduurzaming 36
5.7 Ruimtelijke omgeving 40
5.8 Arbeidsmarkt 43
Karakteristieken havengebieden en agenderende inzet 45
Cluster Rotterdam en Moerdijk 46
Cluster Amsterdam Noordzeekanaalgebied 48
Cluster Zeeland/Scheldebekken 50
Cluster Delfzijl/Eemshaven 52
Nederlandse binnenhavens 54
Havennota 2020-2030 | 3

 1 Krachtige  havens  
in een duurzame  
en digitale economie
1.1 Zeehavens, binnenhavens en Mondiaal staat Rotterdam op de tiende plaats, waarbij  
de top tien van wereldhavens verder vooral bestaat uit 
achterlandverbindingen zijn 
3
Chinese zeehavens. 
belangrijk voor de economie 
De Havenmonitor (cijfers 2019, uitgebracht in november 
De Nederlandse zeehavens met het logistieke netwerk van 2020) noteert in de zeehavengebieden Rijn- en Maasmond, 
binnenhavens en achterlandverbindingen over weg, water Noordzeekanaalgebied, Scheldebekken en de Noordelijke 
en spoor zijn belangrijk voor Nederland als handelsland  zeehavens 385.000 werkzame personen, een aandeel van  
en als vestigingsplaats voor bedrijven. De gunstige ligging 4% in de nationale economie. Meer dan de helft van deze 
in een natuurlijke delta geeft de zeehavens een unieke werkgelegenheid is direct aan de zeehavens gerelateerd 
positie die Nederland verbindt met Europa en de wereld. (217.000 werkzame personen). De directe toegevoegde 
 waarde van de zeehavens heeft een omvang van € 30 miljard. 
In de havens komen import- en exportstromen samen, is Samen met de indirecte toegevoegde waarde is de totale 
een veelheid aan bedrijven gevestigd en vinden industriële toegevoegde waarde bijna € 45 miljard, wat gelijk staat aan 
4
activiteiten plaats. Dit draagt bij aan de voedsel- en energie  -  een aandeel van 5,5% in de Nederlandse economie. 
voorziening in ons land, zorgt voor economische activiteit 
en biedt werkgelegenheid. Volgens het World Economic Naast directe en indirecte (achterwaartse) effecten hebben 
Forum staat Nederland voor het zesde jaar op rij in de top de zeehavens ook zogenoemde voorwaartse effecten als 
wat betreft infrastructuur: in 2019 op een mondiale tweede gevolg van activiteiten in andere delen van Nederland  
1
plaats, na Singapore. Daarmee hebben de Nederlandse die voortkomen uit de aanwezigheid van de zeehavens.  
havens een goede uitgangspositie, ook richting de toekomst. De Erasmus Universiteit heeft hier in opdracht van het 
Havenbedrijf Rotterdam onderzoek naar gedaan. De 
De gezamenlijke aan- en afvoer van goederen in en uit de berekende voorwaartse effecten van mainport Rotterdam  
Nederlandse zeehavens bereikte in 2018 een recordniveau zijn indicatief en kunnen samen met de overige econo -
van bijna 605 miljoen ton, een stijging van ruim 1,5 procent mische effecten oplopen tot in totaal 6,2 procent van het 
2 5
ten opzichte van de aan- en afvoer in 2017. Afgemeten naar bruto binnenlands product en 385.000 banen.  
op- en overslag is de mainport Rotterdam de grootste 
zeehaven van Europa en staat de Amsterdamse haven/het 
Noordzeekanaalgebied in de Hamburg-Le Havre range op 
een vierde plaats, na de havens van Antwerpen en Hamburg. 
1 
World Economic Forum (2019). The Global Competitiveness  
Report 2019. http://www3.weforum.org/docs/WEF_
3 
TheGlobalCompetitivenessReport2019.pdf Havenbedrijf Rotterdam (2018). Feiten en cijfers.  
2 
Centraal Bureau voor de Statistiek (2019). Goederenoverslag https://www.portofrotterdam.com/nl/onze-haven/feiten-en-cijfers
4 
Nederlandse zeehavens op recordhoogte.  Erasmus UPT (2020). Havenmonitor 2020. https://havenmonitor.nl/
5 
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/27/ Erasmus UPT (2018). Het Rotterdam Effect. https://www.eur.nl/upt/
goederenoverslag-nederlandse-zeehavens-op-recordhoogte media/2018-12-rapportrotterdameffectpdf
Havennota 2020-2030 | 5

De Havennota heeft de volgende ambitie: middel om publieke belangen (beter) te borgen en  
havens voor te bereiden op de veranderende toekomst.  
Ter uitvoering van het werkprogramma zeehavens heeft 
Ambitie
Decisio in opdracht van IenW onderzoek gedaan naar  
12
“ De overheid en de havens willen het Level Playing Field tussen West-Europese zeehavens.  
er samen voor zorgen dat de 
Op 30 maart 2020 is de ontwerp Havennota naar de  
Nederlandse (zee)havens hun Tweede Kamer gezonden. Tijdens het Schriftelijk Overleg 
Binnenvaart en Maritiem van 14 mei 2020 heeft de Tweede 
leidende en krachtige positie 
Kamer de ontwerpnota behandeld. De uitkomsten van  
kunnen behouden in de economie de parlementaire behandeling alsmede actuele ontwikke -
 lingen zijn meegenomen bij de totstandkoming van deze 
van de toekomst die duurzaam, 
definitieve Havennota. Zo brak in maart 2020 in Nederland 
digitaal en verbonden is.” de Covid-19 pandemie uit. Om de impact van Covid-19  
op de maritieme sectoren te kunnen duiden, heeft Erasmus 
UPT op verzoek van IenW aanvullend onderzoek gedaan 
De Havennota heeft een tijdshorizon van 2020-2030  naar de mogelijke effecten voor havens, zee- en binnen -
13
en benoemt voor deze periode de kansen, opgaven en vaart. En het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid heeft 
mogelijke inzet. Het uitgangspunt is dat de havens, (haven) in juni 2020 een onderzoek naar de maatschappelijke 
14
bedrijfsleven en overheden hier samen invulling aan geven. waarde van zeehavens afgerond.
Vanwege de grote onzekerheden heeft de Havennota een 
agenderend karakter op verschillende thema’s. Tussentijds Het participatieproces en de onderzoeken hebben 
kan worden bijgestuurd om zo actueel en effectief mogelijk bijgedragen aan de totstandkoming van deze Havennota.  
te zijn. De uitvoering van deze Havennota loopt voor  Na een beschrijving van de rol en inzet van de Rijksoverheid 
de korte termijn via het Werkprogramma Zeehavens onder en andere partijen (hoofdstuk 2) bespreekt de nota de trends 
de Maritieme Strategie. Gezien de overlap en samenhang die op de havens afkomen (hoofdstuk 3) en de visie van 
tussen meerdere beleidsterreinen die in de nota aan bod IenW op deze ontwikkelingen (hoofdstuk 4). Vervolgens 
komen, wil IenW binnen de Rijksoverheid een coördinerende benoemt de Havennota de agenderende of beleidsmatige 
verantwoordelijkheid voor havens innemen met als doel inzet (hoofdstuk 5), verdeeld over acht integrale thema’s.  
het borgen en zo mogelijk versterken van de toegevoegde Op verzoek van de havens is tevens een beschrijving van  
waarde van de havens voor de samenleving. De Havennota de karakteristieken van de verschillende havengebieden 
biedt het kader om hier op regelmatige basis met inter - opgenomen waarin wordt ingegaan op de specifieke  
departementale afstemming en overleg samen met  kansen en uitdagingen van de Nederlandse havenclusters, 
de havens invulling aan te geven. waaronder de binnenhavens.
1.4 T otstandkoming: participatie -
proces en onderzoeken
Havens, havenbedrijfsleven, medeoverheden en andere 
stakeholders hebben hun visies en ideeën op verschillende 
momenten tijdens het opstellen van deze Havennota 
ingebracht. Ook zijn enkele onderzoeken uitgevoerd.  
Zo heeft het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM)  
op verzoek van IenW een verkennende studie uitgevoerd 
11
naar Trends en hun invloed op zeehavens. 
Onderzoeksbureau Ecorys heeft onderzoek gedaan naar  
12 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/ 
de nut en noodzaak van havensamenwerking als mogelijk 
2020/03/30/aanbieding-ontwerp-havennota-2020-2030
13 
Erasmus UPT (2020). Onderzoek naar de impact van het coronavirus 
op Nederlandse maritieme sectoren.
14 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM) (2020). Verkenning 
11 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2019). Een studie naar trends 
maatschappelijk belang van Nederlandse zeehavens.  
en hun invloed op zeehavens. https://www.kimnet.nl/publicaties/
https://www.kimnet.nl/publicaties/rapporten/2020/06/18/ver- 
rapporten/2019/07/8/trends-en-hun-invloed-op-zeehavens
kenning-maatschappelijk-belang-van-de-nederlandse-zeehavens
Havennota 2020-2030 | 7

De mainport Rotterdam heeft in het huidige beleid een Ondanks dat Den Helder geen haven van nationaal  
bijzondere positie vanwege de economische omvang en belang is in de economische zin, gaat het hier wel om een 
schaalgrootte. Dit houdt in dat projecten voor de mainport Rijkszeehaven van een bijzondere categorie gezien de 
Rotterdam voorgaan op investeringen in de andere havens combinatie van civiele en defensiebelangen. De haven van 
van nationaal belang in geval er sprake is van een gelijke Den Helder is immers de thuis haven van de Koninklijke 
maatschappelijke score. Mede gelet op het advies “Mainports Marine en de Kustwacht. Defensie is, gezien het Defensie -  
voorbij” van de Raad voor de Leefomgeving en Infrastructuur belang, aangewezen als Rijkshavenmeester op grond van de 
(juli 2016) om de blik op mainports te verbreden, wil IenW  Scheepvaartverkeerswet. Met offshore en inzet op waterstof  
de toekenning van middelen aan de mainport meer dan is er, door combinatiemogelijkheden waarover in de 
voorheen in samenhang bezien met de verdere ontwikkeling Kabinetsvisie op waterstof wordt gesproken, potentie voor 
17
van andere belangrijke clusters, zoals mainport Schiphol  verdere ontwikkeling in de Kop van Noord-Holland. Dit 
en de Brainport Eindhoven als economisch kerngebied van wordt toegelicht in paragraaf 3.2. Ten aanzien van Caribisch 
nationale betekenis, de Greenports en het logistieke systeem Nederland heeft het Rijk een bijzondere verantwoordelijk -   
16
van zee- en binnenhavens. Dit betekent geen afzwakking heid. De Rijksinzet wordt in paragraaf 2.3 toegelicht.
van de bijzondere positie van mainport Rotterdam maar  
een bredere economische beschouwing vanuit nationaal 
perspectief. Overige zeehavens zoals Scheveningen, 2.2 Rol havenbeheerders,  
Harlingen en Den Helder zijn wat betreft op- en overslag 
provincie en gemeente
primair van lokaal of regionaal belang. Deze zeehavens 
krijgen bij investeringen in bereikbaarheid steun van lokale 
en regionale overheden en komen daarmee niet direct in Ook provincies, gemeenten en havenbeheerders zijn 
aanmerking voor MIRT investeringen van het Rijk. betrokken bij beleid en uitvoering van maatregelen die 
raken aan havens. Provincies zorgen voor onder meer  
de regionale ruimtelijke ordening, de implementatie  
van het nationale milieubeleid en de provinciale infra-
structuur. De gemeente is verantwoordelijk voor regulering 
van de havens, op het terrein van vergunningverlening  
16 
Rli (1 juli 2016). Mainports voorbij. https://www.rli.nl/sites/default/
files/advies_mainports_voorbij_voor_website.pdf. De Rli heeft in 
17 
september 2016 een erratum gepubliceerd over het gelijk blijven  Rijksoverheid (2020). Kamerbrief over Kabinetsvisie waterstof. 
van de relatieve toegevoegde waarde van de Rotterdamse haven: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstuk -
https://www.rli.nl/sites/default/files/erratum_mainports_voorbij.pdf ken/2020/03/30/kamerbrief-over-kabinetsvisie-waterstof
Havennota 2020-2030 | 9

maritieme aangelegenheden heeft dit tot gevolg dat de Haveninfrastructuur
havens van de BES-eilanden Nederlandse zeehavens zijn  Verder wordt gewerkt aan de (door)ontwikkeling van een 
met een directe (systeem)verantwoordelijkheid van de goede haveninfrastructuur. Na de orkanen Irma en Maria  
minister van IenW voor de veilige en vlotte afwikkeling  in 2017 zijn de zeehavens van de Bovenwindse eilanden  
van het scheepvaartverkeer in de BES-wateren. Om alle Saba en St. Eustatius beschadigd geraakt. Met financiële 
verantwoordelijkheden zo goed mogelijk in te richten, maar steun van het Rijk zijn herstelprogramma’s ingericht en 
ook om alle (economische) kansen volledig te benutten, wordt momenteel ook gekeken naar de verplaatsing van  
wordt regelmatig kennis en ervaring uitgewisseld tussen de haven op Saba naar een veiligere en gunstigere locatie. 
Europees Nederland en de BES-eilanden. Specifieke Op Bonaire zijn twee van de drie afhandelingspieren  
aandachtsgebieden zijn de verdere professionalisering van te Kralendijk gerenoveerd en wordt het scheiden van het 
het havenbeheer en het verbeteren van de havendienst- vracht- en cruiseverkeer onderzocht. Door het scheiden  
verlening (loodsen, sleepboten, et cetera). Hierbij worden zou er een veiligere situatie ontstaan en zou het vracht-
ook de Europees Nederlandse havens betrokken en wordt verkeer uitgebreid kunnen worden waardoor vracht- en 
onderlinge samenwerking gestimuleerd, bijvoorbeeld door containerschepen (feeders) Bonaire rechtstreeks kunnen 
werkbezoeken van de Havenmeesters van de BES-eilanden. aandoen, wat kan resulteren in een daling van de kosten 
 van levensonderhoud op het eiland.
Vlot en veilig scheepvaartverkeer
Het veiligheidsbeleid van de BES-zeehavens is geënt op  
 
het Rotterdamse havenmeester model waarbij de verant-
Inzet    
woordelijkheden voor vlot en veilig scheepvaartverkeer  
bij de havenmeester zijn ondergebracht. Dit betekent dat  
• IenW stimuleert de BES-havenbedrijven om zelf zorg 
de BES-havenbeheerders de veiligheid borgen en inzetten 
te kunnen dragen voor vlot en veilig 
op het aantrekken van scheepvaartverkeer. Verzelfstandiging 
scheepvaartverkeer.
van het havenbeheer kan hier een belangrijke rol in spelen 
• Borgen van nautische veiligheid met een optimale 
en IenW stimuleert de BES-eilanden dan ook de mogelijk - bereikbaarheid en goede (zeehaven)infrastructuur.
• Verzelfstandigd havenbeheer op de BES-eilanden 
heden hiertoe nader uit te werken. Een veilige en efficiënte 
waarbij inkomsten uit havengelden  
haven is essentieel voor de BES-eilanden nu de goederen -
en grondtarieven worden besteed aan aanleg, beheer 
stromen bijna volledig via de havens verlopen. Daarbij zijn 
en onderhoud van haveninterne infrastructuur 
de havens ook voor de bewoners (en toeristen) van groot 
(havenbekkens, kademuren, kades, terminals, kranen).  
belang voor de connectiviteit binnen Caribisch Nederland. 
De havens zijn derhalve essentieel voor de economische 
ontwikkeling van de BES-eilanden. 
Havennota 2020-2030 | 11

Groningen Seaports. Anticiperend hierop heeft de haven De zeehavens en het havenbedrijfsleven hebben plannen 
van Amsterdam al in 2016 uitgesproken kolen uiterlijk  opgesteld om binnen de clustertafels met een publiek-
in 2030 uit te faseren. Specifiek voor Rotterdam wordt private inzet CO -reducties te realiseren. Gezien de omvang 
2
verwacht dat de nu nog volop aanwezige stromen van erts van de havenindustriële clusters is de implementatie  
en steenkool gaan afnemen en de chemie richting 2030 en voortgang van bepalend belang voor de uitvoering  
steeds meer gebruik zal maken van biobased grondstoffen  van het landelijk klimaatbeleid. 
en productieprocessen. 
De zeehavens zien vooral ook kansen in de energietransitie. 
CO -reductie De Rotterdamse haven ziet onder meer kansen in nieuwe 
2
Het Klimaatakkoord van Parijs (2015) vergt een forse  ladingstromen (LNG, biomassa en biobrandstof ) en groene 
inzet van het havenbedrijfsleven en havenbeheerders.  waterstof. Met het Porthos-project wordt beoogd CO af te 
2
De Brancheorganisatie Zeehavens (BOZ) ziet in de mondiale vangen en op te slaan in lege gasvelden onder de Noordzee. 
inzet van Parijs echter ook een wereldwijde binding, Dit Rotterdamse project leent zich op termijn voor 
namelijk een gelijke uitdaging voor alle landen en daarmee uitbreiding naar de industriële clusters in Chemelot, North 
een gelijk speelveld voor alle economische actoren, Sea Port, Antwerpen en Noordrijn-Westfalen. Via een 
inclusief zeehavens. Ook Europese inzet zoals de nieuw regionaal warmtenet kunnen woningen en kassen van 
voorgestelde Europese Green Deal kan bijdragen aan een warmte worden voorzien, eerst met restwarmte uit de 
gelijk speelveld, waar de EU-lidstaten nu nog verschillende fossiele industrie, op termijn met warmte van de biochemie 
ambities, doelstellingen en nationale instrumenten en met elektrolyse, waarbij met stroom uit wind groene 
kennen. De nationale uitwerking van het Klimaatakkoord waterstof wordt geproduceerd. Samen met de Gasunie  
van Parijs is vastgelegd in het Klimaatakkoord (2019) dat werkt de Rotterdamse haven aan een transportleiding voor 
onder andere ingaat op sectoren die in de havens aanwezig waterstof in het havengebied. Deze leiding is uit te breiden 
20
zijn, zoals industrie, mobiliteit en elektriciteit.  tot een landelijk en grensoverschrijdend waterstofnetwerk. 
Rotterdam kan met deze projecten 12 Mton CO -reductie 
2
realiseren, een kwart van de Nederlandse doelstelling uit 
het Klimaatakkoord.   
20 
International Energy Agency (2018). World Energy Outlook 2018. 
De Amsterdamse haven ziet ook een kans in de energie-
https://www.iea.org/reports/world-energy-outlook-2018  
transitie en werkt aan productie van groene waterstof  
Rijksoverheid (2019). Klimaatakkoord. https://www.klimaatakkoord.
nl/documenten/publicaties/2019/06/28/klimaatakkoord nabij het staalcluster. Daarnaast ziet Amsterdam net  
Havennota 2020-2030 | 13

vanaf de NAM-installatie naar de lege gasvelden in de buurt havenpartijen kunnen gaan mengen (bijvoorbeeld Amazon 
van de Den Helder. Om de ontwikkeling van het maritiem of Alibaba). Dit wordt mogelijk versterkt doordat logistiek 
cluster in de Kop van Noord-Holland te versterken, meer via (digitale) platformen gestuurd lijkt te gaan 
investeert het kabinet maximaal € 5 miljoen als onderdeel worden. 
21
van de derde tranche Regio Deals.
Vervoerders zoeken naar schaalvoordelen door de inzet van 
Aandachtspunten zijn volgens de zeehavens de grote grotere voer- en vaartuigen of door het combineren van 
investeringsbedragen, lange terugverdientijden en het soms lading. De schaalvergroting in de zeevaart bevordert efficiënt 
onrendabele karakter van investeringen. Ook vragen de transport maar leidt ook tot piekbelasting bij de overslag -
zeehavens aandacht voor de bestaande wet- en regelgeving activiteiten met gevolgen voor het achterlandtransport via 
die innovaties bij gebruik van nieuwe of hernieuwbare het wegvervoer en de containerbinnenvaartketen. 
grondstoffen en bij het uitvoeren van circulaire activiteiten 
mogelijk vertragen of belemmeren. Om in te spelen op schaalvergroting wil de haven van 
Rotterdam de Europese hub functie verder versterken en 
Extreme weersituaties/klimaatverandering zelfs uitbreiden. Om grotere schepen naar de Amsterdamse 
De kans op extreem weer zoals stormen, hittegolven, zware 
haven te faciliteren wordt geïnvesteerd in de nieuwe 
neerslag of periodes van droogte is de laatste jaren groter 
zeesluis bij IJmuiden. In Zeeland wordt gezamenlijk met 
geworden en zal vermoedelijk nog verder toenemen. Het KNMI 
Vlaanderen geïnvesteerd in de nieuwe sluis bij Terneuzen, 
verwacht dat de zeespiegel blijft stijgen en het tempo hiervan 
met potentie voor verdere ontwikkeling door investeringen 
toeneemt. In 2050 zal de zeespiegel naar verwachting tot  
45 centimeter hoger zijn dan in de periode 19812010. van Vlaanderen, Wallonië en Frankrijk in de Seine- 
Scheldeprojecten.
Een belangrijk gevolg van de opwarming van het klimaat  
is de stijging van de zeespiegel. Tot 2050 wordt in de delta - De ontwikkeling van de circulaire economie resulteert
plannen rekening gehouden met 0,45 meter zeespiegel- in een andere manier van werken. Een belangrijk effect is 
stijging, rond het jaar 2100 met maximaal 1 meter. Na 2050 dat goederenstromen meer lokaal en regionaal worden, 
kan mogelijk een versnelling van de zeespiegelstijging afhankelijk van bedrijven onderling. Tegelijkertijd is het 
optreden. Als dat gebeurt, heeft dat grote gevolgen voor  voor de havens economisch aantrekkelijk om internationale 
de open zeetoegang van havens. Klimaatverandering kan circulaire goederenstromen te kunnen blijven faciliteren. 
daarmee een zeer grote impact hebben op het functioneren De stromen van primaire bulkgoederen nemen af, en 
van de zeehavens. Tot 2030 heeft klimaatverandering naar ‘afvalstromen’ (voor hergebruik) nemen toe. Havenbedrijf 
verwachting vooral effect op de binnenlandse vaarwegen, Rotterdam ziet als belangrijke uitdaging van de circulaire 
aangezien langere periodes van droogte of zware neerslag economie de verhoging van het aandeel nuttig hergebruik 
kunnen zorgen voor laag- of hoog water met mogelijk voorafgaand aan verbranding (voor energieopwekking). 
ondermijnende gevolgen voor de binnenvaart. Dit kan Moerdijk ziet concrete kansen om zijn aandeel nuttig 
leiden tot een verschuiving naar weg- of spoorvervoer. hergebruik van reststromen aanzienlijk te vergroten. 
Moerdijk benut pyrolyse om reststromen te verwaarden  
Anders en efficiënter werken tot grond-of brandstoffen voor de chemische industrie. 
Verdere integratie in de achterlandketen, schaalvergroting   
Opschaling van de in Moerdijk gevestigde Pyrolyse Proeftuin 
en de circulaire economie zijn ontwikkelingen die leiden tot  
Zuid-Nederland wordt onderzocht. Amsterdam en North Sea 
een nieuwe manier van werken met mogelijk veranderende 
Port zien de circulaire en biobased economie als een kans 
samenstelling van ladingstromen en behoefte aan andere 
voor haven innovaties en nieuwe niches in de (haven)
kennis en vaardigheden.
industrie. Groningen Seaports wil naast biobased chemie 
Deze trend zorgt ervoor dat nieuwe producten, diensten  inzetten op groei van de recyclingindustrie. Behalve plastic 
of bedrijven ontstaan. Vooral verticale integratie is een  gaat het om moeilijk te recyclen afval zoals afgeschreven 
veel gevolgde strategie van containerrederijen en overslag - windmolenbladen, elektronisch afval en (verontreinigd) 
bedrijven. Dit vergroot hun invloed op de keten, maar  bouwmateriaal. 
levert onzekerheden voor havenbeheerders en overige 
partijen in de keten. Het leidt tot nieuwe en grote logistieke Ook binnenhavens dragen bij aan de ontwikkeling van de 
dienstverleners in havens, waarin zich ook niet-traditionele circulaire economie in Nederland. Bijvoorbeeld als recycling -
locatie, circulaire productielocatie of als overslaglocatie 
naar de zeehavens. Binnenhavens leveren op lokaal en 
regionaal niveau circulaire clustervoordelen op door grond - 
21 
Rijksoverheid (2020). Kamerbrief Regio Deal Maritiem Cluster Kop 
stoffen- en energiekringlopen bij elkaar te laten komen, 
van Noord-Holland. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
met gebruik van verschillende transportmodaliteiten.  
kamerstukken/2020/07/13/kamerbrief-regio-deal-maritiem-cluster -
kop-van-noord-holland De Willem-Alexander Haven in Roermond is een voorbeeld 
Havennota 2020-2030 | 15

3.3 Gevolgen van de coronacrisis De lange termijn gevolgen wijzen vooral op een structuur-
verandering waarbij er sprake is van meer op regionale 
De crisis als gevolg van het coronavirus (Covid-19) is begin schaal georganiseerde productie en minder gebruik van 
2020 acuut ingetreden. Duidelijk is dat deze pandemie en  lange en complexe ketens. Dit zal een geleidelijk proces zijn 
de wereldwijd getroffen maatregelen hun weerslag hebben en hangt mede samen met de regionale beschikbaarheid 
op de vraag naar maritiem vervoer en de overslag in havens. van grondstoffen. Wat betreft de energietransitie en de 
Tegelijkertijd hebben de havens en het havenbedrijfsleven voortgang naar een circulaire economie is onzeker of  
uitstekend gepresteerd bij het operationeel houden van de de coronacrisis deze ontwikkelingen verder zal versterken. 
vitale havenbedrijvigheid en goederenoverslag, ook direct Met de Green Deals in Nederland en in Europa is er al  
in de beginfase van de coronacrisis. Zo kon de aan- en sprake van ambitieuze trajecten. Daar zijn veel (groene) 
afvoer van goederen via zeeschepen en over weg, water  investeringen voor nodig. De mogelijkheid tot het doen   
en spoor steeds doorgang vinden. De duur en impact van  van investeringen is een aandachtspunt dat al urgent was 
de Covid-19 crisis is onzeker. voor de coronacrisis en nu zo mogelijk nog dringender  
is geworden.
24
Uit recente cijfers van het CBS blijkt dat de overslag van 
goederen in het eerste half jaar van 2020 met bijna  Naar brede verwachting zullen bedrijven zich gaan wapenen 
10 procent is gedaald, vergeleken met dezelfde periode een tegen toekomstige onverwachte gebeurtenissen door meer 
jaar eerder. De aanvoer van goederen daalde sterker dan  voorraden van kritische onderdelen en producten aan te 
de afvoer. De daling was sterker voor bulkgoederen, zoals houden. Deze voorraden moeten worden opgeslagen. Dat 
aardolie en steenkool, dan voor goederen die in containers betekent dat er een verdere groei van logistiek vastgoed is  
worden vervoerd. De terugval in op- en overslag leidt tot te verwachten. Deze groei wordt versterkt door de groei van 
verlies aan inkomsten voor de havens. e-commerce. Groei van warehouses vraagt een zorgvuldige 
afweging wat betreft locatie-ontwikkeling, onder andere 
Om de langetermijneffecten van de coronacrisis beter te gericht op bundeling van logistiek vastgoed in multimodaal 
kunnen duiden heeft Erasmus UPT in opdracht van IenW ontsloten logistieke hotspots, zoals ook onderdeel van de 
onderzoek gedaan naar de gevolgen voor de maritieme Topcorridor-aanpak.
25
sectoren. Een belangrijke verwachting op basis van de 
lessen van de financiële crisis uit 2009 is dat de toegevoegde Tot slot is een van de aanbevelingen van Erasmus UPT om 
waardeontwikkeling bij zeehavens en zee- en binnenvaart herstel in de Nederlandse zeehavens te realiseren door 
lang zal achterblijven. Als het verdienvermogen achterblijft proactief te investeren in omvangrijke projecten die de 
kan dat gevolgen hebben voor de investeringskracht transitie naar duurzame ontwikkeling versnellen. Zowel de 
waaronder de mogelijkheden om in duurzaamheid te BOZ als de NVB bepleiten dat dit hét moment is om herstel 
investeren. Daarmee is dit een risico voor verduurzaming van de coronacrisis te realiseren door publiek-privaat  
van de havens. te investeren in een duurzame en digitale toekomst van  
26
de zee- en binnenhavens. Met het Nationaal Groeifonds 
Erasmus UPT verwacht ook dat de coronacrisis een aantal zet het kabinet in op publieke investeringen die bijdragen 
belangrijke reeds bestaande trends zal gaan versterken: aan het versterken van het verdienvermogen van Nederland.  
a) regionalisering/reshoring/nearshoring; Op Europese schaal biedt de EU Recovery and Resilience 
b) de impact van de handelsoorlog tussen de VS en China  Facility (RRF) aanknopingspunten.
en protectionistische tendensen;
c) meer robuust vormgegeven logistiek met meer buffers;
d) een voortgaande groei van e-commerce en digitale 
innovaties; 
e) voortgaande inzet van digitale productietechnologie  
(3D, robotisering).
24 
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2020/43/
26 
forse-daling-goederenoverslag-zeehavens-eerste-helft-2020 Rijksoverheid (2020). Kamerbrief Nationaal Groeifonds.  
25 
Erasmus UPT (2020). Onderzoek naar de impact van het coronavirus https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/nationaal-groeifonds/
op Nederlandse maritieme sectoren. documenten/kamerstukken/2020/09/07/nationaal-groeifonds
Havennota 2020-2030 | 17

Digitalisering en data zorgen voor verandering  Concurrentievoordeel strategische ligging vasthouden en  
van logistieke ketens en bedrijfsmodellen vestigingsklimaat en randvoorwaarden op orde houden
Digitalisering en automatisering zullen een steeds  Nederland moet haar concurrentievoordeel ten opzichte van 
belangrijkere basis gaan vormen voor duurzame  andere Europese havens blijven benutten door te investeren  
en efficiënte logistieke ketens en nieuwe bedrijfsmodellen.  in bereikbaarheid en infrastructuur. 
De informatiepositie van de overheid en (cyber)veiligheid 
vragen de nodige aandacht. Met Rotterdam als grootste haven van Europa, Amsterdam 
op nummer vier in de Hamburg – Le Havre range en het 
De opkomst van het ‘internet of things’, digitalisering  recent gefuseerde Nederlands-Vlaamse North Sea Port in  
en het gebruik van data bieden veel kansen om logistieke de top tien van Europese zeehavens (gemeten in overslag) 
processen te stroomlijnen en verbeteren. Het zorgt echter bezit Nederland een stevige positie als toegangspoort tot 
ook dat de mogelijkheden van ketenbeheersing toenemen. Europa. De sterke positie van de zeehavens is mede te 
Hierdoor treden mogelijk niet-traditionele partijen toe  danken aan de strategische ligging van Nederland in een 
tot de markt. Dit is een bedreiging voor bestaande spelers, delta met grote rivieren die een natuurlijke toegang bieden 
maar ook voor de informatiepositie van overheid en  tot een groot Europees achterland, met als belangrijkste 
het haven-logistieke bedrijfsleven. Een belangrijk land Duitsland. Daarnaast zijn de Nederlandse zeehavens 
aandachtspunt is en blijft de nautische en digitale (cyber) ook goed ontsloten over land, door goede infrastructurele 
veiligheid binnen havens, mede vanwege de opkomst van verbindingen van meerdere modaliteiten.
(semi-)autonoom transport en cyberrisico’s.
Ondanks het concurrentievoordeel van de strategische 
ligging is de positie van de Nederlandse zeehavens richting 
de toekomst niet onbedreigd. Ook in zeehavens van 
omringende landen en steeds vaker op locaties elders in 
Europa worden goederen op- en overgeslagen en getrans -
porteerd van en naar het achterland. Dit is mede het gevolg 
van stijgende koopkracht in Centraal- en Oost-Europa en 
versterking of uitbreiding van achterlandverbindingen en 
havenfaciliteiten in Zuid- en Oost Europese havens. Hierbij 
kan worden gedacht aan (directe) zeeroutes als gevolg van 
investeringen in het kader van het Belt and Road Initiative  
of de betrokkenheid van buitenlandse staatsbedrijven bij 
strategische EU-infrastructuur en het beheer van havens.  
Havennota 2020-2030 | 19

plan ontwikkelen om een “delta-systeem” van samenwerkende Als onderdeel van de uitvoering vindt overleg plaats met  
havenbedrijven tot stand te laten komen. Een mededingings - de gemeente Amsterdam en ORAM (havenbedrijfsleven).
analyse naar het waarborgen van eerlijke concurrentie maakt 
hier onderdeel van uit. Een van de stappen kan bijvoorbeeld Inzet op innovatie
zijn dat het Rijk de havens aanmoedigt meer en vaker joint De omslag van fossiele goederenstromen naar duurzame  
ventures aan te gaan om voor gezamenlijke rekening en risico en CO -arme energiedragers is een fundamentele uitdaging 
2
projecten tot ontwikkeling brengen. Op termijn kan hier voor die de belangen van individuele havens overstijgt en meer 
de Noordwest-Europese zeehavens ook grensoverschrijdend samenwerking noodzakelijk maakt. De schaalsprong naar 
vorm aan worden gegeven. Een ander onderdeel van de staps -  de havens van de toekomst vereist enerzijds het borgen van 
gewijze uitwerking is het verkennen van mogelijke aanpas -  de toegevoegde waarde die de havens genereren en anderzijds 
singen in de governance structuur (relatie overheid – haven - het ontwikkelen van nieuw verdienvermogen. Met een 
bedrijven) om havensamenwerking waar nodig te stimuleren. dialoog tussen overheid, wetenschap en havens wil IenW 
Het uitgangspunt hierbij is dat een goed werkend “delta- inzichtelijk maken hoe de overgang naar een duurzame  
systeem” van samenwerkende havens het mogelijk maakt om  en digitale haveneconomie effectief kan worden ingericht.  
meer doelgericht nationale prioriteiten te kunnen stellen die Als uit verkenningen en evaluaties nut en noodzaak van 
de belangen van individuele havens overstijgen. Een aandelen -  verdere stimulering blijkt, kan een innovatie- en/of 
belang van het Rijk kan worden overwogen, mits dit past binnen transitieregeling worden overwogen. In Duitsland bestaat 
het beleid voor het aangaan van staats deelnemingen zoals  een federaal IHATEC (Innovative HAfenTEChnologien) 
27
opgenomen in de Nota Deelnemingen. Daarnaast kunnen subsidieprogramma dat gericht is op de stimulering van 
havenbeheerders zelf onderlinge deelnemingen aangaan. innovatieve haven technologieën. Thema’s als overslag, 
transport, energietransitie, veiligheid, infrastructuur en 
Govenance havens digitalisering/automatisering zijn uitgangspunt voor een 
Binnen de governance structuur blijft het zogenaamde publiek-private samenwerking op basis van cofinanciering. 
landlord-model uitgangspunt van denken. In dat model staan Het binnen de EU Green Deal voorgestelde Europese  
havenbedrijven aan de lat voor beheer, onderhoud, ontwikke -  “Just Transition Fund” biedt mogelijk ook kansen om  
ling en exploitatie van de havens. Het initiëren of vormgeven in te spelen op de omslag naar een nieuwe haveneconomie. 
van samenwerking tussen havenbedrijven onderling is 
daarmee in eerste instantie aan de haven bedrijven zelf. Op 7 september 2020 heeft het kabinet het Nationaal Groei -  
29
Tegelijkertijd zullen externe ontwikkelingen zoals energie - fonds gepresenteerd dat is gericht op publieke investeringen 
transitie en digitalisering soms een andere rol van haven - die bijdragen aan het verdienvermogen van Nederland op de 
bedrijven kunnen vragen, bijvoorbeeld regisseur, aanjager of lange termijn. De drie investeringsterreinen zijn kennisont -
investeerder in projecten. Het Rijk en mede overheden hebben  wikkeling, R&D en innovatie en infrastructuur. Ook dit biedt 
daarbij aandacht voor de publieke belangen in het haven- mogelijkheden om bij te dragen aan de schaal sprong naar de  
logistieke systeem, in het bijzonder voor uitdagingen die het havens van de toekomst.
handelingsperspectief van een individuele haven overstijgen. 
Mede hierom blijft de lijn dat het aan deelhouderschap van   
 
de Nederlandse haven bedrijven in publieke handen moet  
Inzet    
blijven om voldoende regie en sturing te kunnen houden  
op havenbeheer om daarmee de vitale maatschappelijke en 
• IenW ontwikkelt samen met de havens een 
economische belangen van de havens voor ons land te kunnen 
stappenplan om te komen tot een meer geïntegreerd 
bewaken. Deze publieke belangen zijn eerder uiteengezet  
systeem van samenwerkende havenbedrijven.
28
in het borgingskader publieke belangen zeehavens. En bij  
• Een onderdeel is het verkennen van mogelijke 
de behandeling van de ontwerp Havennota heeft de Tweede aanpassingen in de governance structuur (relatie 
overheid – havenbedrijven) om havensamenwerking 
Kamer de regering met een motie verzocht om in het 
waar nodig te stimuleren.
stappenplan havensamenwerking ook de mogelijkheden te 
• IenW zet in op een dialoog naar de toekomst van de 
onderzoeken voor het Rijk om de (inter)nationale belangen 
zeehavens en beschouwt in dat kader nut en noodzaak 
van de Amsterdamse haven voldoende te kunnen waarborgen. 
van een innovatie- en/of transitieregeling zeehavens.
• IenW doet onderzoek naar het waarborgen van de (inter)- 
nationale belangen van de Amsterdamse haven en over- 
legt hierover met de gemeente en het havenbedrijfsleven. 
27 
Rijksoverheid (2013). Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/beleidsnota-s/2013/10/18/
nota-deelnemingenbeleid-rijksoverheid-2013
28 
Rijksoverheid (2015). Borgingskader publieke belangen zeehavens. 
https://www.tweedekamer.nl/downloads/document?id=c3ac4906-5
29 
Rijksoverheid (2020). Kamerbrief Nationaal Groeifonds.  
99a-483a-aa59-147a35a028b5&title=Borgingskader%20publie-
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/nationaal-groeifonds/
ke%20belangen%20zeehavens.pdf
documenten/kamerstukken/2020/09/07/nationaal-groeifonds
Havennota 2020-2030 | 21

Transport via buisleidingen kan bijdragen aan het reduceren 
van risico’s door een alternatief te bieden voor vervoer van 
milieubelastende of gevaarlijke stoffen die nu nog via het 
water, spoor of de weg, worden vervoerd. Het kan hierbij 
gaan om aspecten van bereikbaarheid, externe veiligheid  
of de kwaliteit van de leefomgeving. De Memorie van 
Toelichting bij het wetsvoorstel op het Mobiliteitsfonds 
beschrijft dat in specifieke gevallen, indien buisleidingen 
bijdragen aan doelmatiger gebruik van het mobiliteits-
systeem en een maatschappelijk rendabeler alternatief 
vormen voor andere mobiliteitsinfrastructuur, vanuit het 
fonds kan worden bijgedragen aan de cofinanciering van 
buisleidingen. Hierbij zal nadrukkelijk worden gewogen  
in hoeverre een taak voor de Rijksoverheid is weggelegd.
corridorpartners, havenbeheerders, (haven)bedrijfsleven en Spoorverbindingen en havenlogistiek
31
regionale en lokale overheden verder invulling aan geven. Ook het spoor is nodig om zeehavens, industriegebieden  
In het proces rondom totstandkoming van deze Havennota en binnenhavens efficiënt, veilig en duurzaam met het 
is bij de overgang van het Infrastructuurfonds naar een Europese achterland te verknopen. Het Maatregelenpakket 
Mobiliteitsfonds aandacht gevraagd voor een publiek- Spoorgoederenvervoer noemt de maatregelen ter verster king    
32
private financiering van buisleidingen projecten die lange van het spoorvervoer. In dat kader is besloten een subsidie - 
terugverdientijden kennen met mogelijk onrendabele regeling van € 12 - € 14 miljoen per jaar open te stellen  
onderdelen. Buisleidingen kunnen gezien worden als voor de periode 2019-2023 om de gebruiks vergoeding voor  
onderdeel van het mobiliteitssysteem, omdat vervoer per spoorvervoerders tijdelijk te verlagen en deze in lijn te laten 
buisleiding een bijdrage kan leveren aan het oplossen van lopen met de vergoeding in omringende landen. 
knelpunten in het wegen-, vaarwegen- of spoorwegennet. 
31 32 
Rijksoverheid (2019). Goederenvervoeragenda.  Rijksoverheid (2018). Maatregelenpakker Spoorgoederenvervoer 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/ 2018. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/ 
2019/07/10/definitieve-goederenvervoeragenda 2018/06/19/maatregelenpakket-spoorgoederenvervoer
Havennota 2020-2030 | 23

34
aantal ‘haven’ knelpunten zoals het uitbreiden van het Figuur 2: Totale binnenvaartoverslag havens  
emplacement op Moerdijk en in het kader van beheer, 
onderhoud en vervanging de eerste knelpunten op de 
Havenspoorlijn. Aandachtspunt blijft de bouw van het 
Derde Spoor in Duitsland. Het Derde Spoor moet zorgen 
voor een betere aansluiting van de Betuweroute op het 
Europese spoornet door een extra spoor tussen Zevenaar/
Emmerich en Oberhausen. Over de noodzaak en voortgang 
ervan blijft IenW in gesprek met de Duitse regering. Ook de 
Stuurgroep Derde Spoor Duitsland bestaande uit vervoerders, 
verladers, havenbedrijven Amsterdam en Rotterdam, 
decentrale overheden, ProRail en IenW, is nauw betrokken. 
Ontwikkelagenda Toekomstbeeld Openbaar Vervoer
IenW werkt momenteel de ontwikkelagenda van het 
Toekomstbeeld OV uit. De visie van de spoorgoederensector 
op het toekomstige netwerk wordt hierbij betrokken. IenW 
zet zich in voor een goede doorstroming van het spoor -
goederenvervoer van de zeehavens naar het achterland. 
Hierbij wordt gewerkt aan ontvlechting van personen- en 
goederenvervoer en flexibiliteit bij capaciteitsverdeling 
zodat ook bij calamiteiten de bereikbaarheid over het spoor 
Totale overslag binnenvaart 2018 (in ton)
gewaarborgd blijft. N aast spoorgoederenvervoer via de 
		> 50.000.000-155.000.000

Betuweroute naar Zevenaar en verder (Rhine-Alpine corridor) 
	 > 10.000.000-50.000.000

en de route via Bad Bentheim en verder (North Sea- Baltic 
	 > 3.000.000-10.000.000

corridor) krijgt ook de Brabantroute via Venlo een belangrijke 	 > 2.000.000-3.000.000

rol bij de ontwikkelagenda. De BOZ-havens hebben in het 	 > 750.000-2.000.000
kader van de Ontwikkelagenda samen met de spoorgoederen -  
sector een Marktvisie Ambitienetwerk Spoorgoederenvervoer 
opgesteld. Hierin beschrijft de spoorgoederensector haar Ook steunt IenW gemeenten bij de verbetering en vergroting 
33
visie voor het railnetwerk van de toekomst. van kadevoorzieningen en de toegang tot de binnenhavens. 
Verder werkt IenW met regionale (water)partners aan 
Binnenvaart en vaarwegen Integraal Rivier Management (IRM) met als inzet een goede 
Nederland heeft niet alleen de grootste binnenvaartvloot bevaarbaarheid bij hoog en laag water. In de binnenvaart  
van Europa, maar ook een uitstekend (hoofd)vaarwegennet. is de containeroverslag de afgelopen jaren harder gegroeid 
35
Nederland onderscheidt zich daarmee van andere Europese dan de overige goederensegmenten. Veel grote binnen -  
landen. Op de vaarwegen is nog voldoende ruimte voor havens met containerterminalfaciliteiten ontwikkelen zich 
meer vervoersstromen. Binnenvaart is een aantrekkelijke  hierdoor steeds meer tot containerhavens, vaak in combinatie 
en duurzame vorm van vervoer voor grote gebundelde met nabijgelegen distributiecentra. Deze logistieke knoop - 
goederenstromen zoals droge en natte bulk, maar ook punten vormen zo de verbindende schakel tussen de 
containers en bijzondere transporten. Vanuit binnenhavens zeehavens en eindgebruikers in het achterland die zelf niet 
vindt verdere fijnmazige distributie richting eindgebruikers over een kadefaciliteit beschikken. 
plaats. De binnenhavens hebben een speciale positie in het 
logistieke vervoerssysteem. Figuur 2 geeft het uitgebreide IenW wil regionale overheden steunen bij de regionale 
netwerk van de (grotere) Nederlandse (binnen)havens weer. infrastructuur van de binnenhavens via het Programma 
Net zoals in de zeevaart is ook bij de binnenvaartvloot Goederenvervoercorridors Oost en Zuid-Oost. Samen met 
sprake van schaalvergroting. IenW investeert in de de betrokken provincies en Havenbedrijf Rotterdam is  
aanpassing en vergroting van vaarwegen en kunstwerken. in 2018 de Actie Stimulering binnenvaart door de bouw  
van kademuren gestart. 
33 
APPM (2020). Marktvisie Ambitienetwerk Spoorgoederen. http://
34 
www.webpagemanager.nl/ckfinder/userfiles/50/files/20200618%20 Bron: CBS, bewerking KiM.
35 
Eindrapport%20Marktvisie%20Ambitienetwerk%20 Erasmus UPT (2019). Binnenhavenmonitor 2019. https://www.eur.nl/
Spoorgoederen%20v1_2.pdf upt/media/2020-02-binnenhavenmonitor2019final
Havennota 2020-2030 | 25

Multimodale knooppunten spoor- en binnenvaart ook afgesproken is in de Green Deal Zeevaart, Binnenvaart 
Het kabinet heeft de afgelopen jaren de ontwikkeling en en Havens. Een combinatie van digitale, logistieke en 
versterking van multimodale knooppunten voor spoor- en infrastructurele maatregelen is ingezet. Onder andere wordt 
binnenvaart aangemoedigd. Multimodale knooppunten onderzocht hoe de bestaande capaciteit van terminals en 
vergroten de mogelijkheden van verladers en logistieke dienst -  schepen beter benut kan worden door een verbetering van 
verleners om het spoor en de vaarweg als duurzame modali -  processen en via samenwerking tussen terminals in het 
teiten te kunnen benutten. Mede vanwege de ambities in het achterland. Twee voorbeelden van relevante projecten in 
Klimaatakkoord en de Europese Green Deal wil IenW dit beleid dat kader zijn NextLogic, een integrale planningstool voor 
voortzetten. Figuur 3 geeft de multimodale containerterminals de afhandeling van de containerbinnenvaart, en de (virtuele) 
in het achterland weer. Het KiM heeft in haar recente studie overflow hub, om mismatch tussen vraag en aanbod van 
Benutting Multimodale Achterlandknooppunten geconcludeerd afhandelingscapaciteit op te vangen. Daarnaast kan de inzet 
dat het aantal achterlandknooppunten (spoor en binnenvaart) van Havenbedrijf Rotterdam op een autonoom gestuurde 
is gegroeid waardoor het netwerk van knooppunten landelijk Container Exchange Route (CER) voor containeruitwisseling 
dekkend is en er op basis van de bestaande uitbreidingsplannen tussen de diepzeeterminals op de Maasvlakte een bijdrage 
38
voldoende overslagcapaciteit is tot 2030. Tegelijkertijd is leveren. 
geconcludeerd dat er sprake is van veel onderlinge concurrentie. 
Een zwakte van veel multimodale knoop punten is daarmee  
 
niet zozeer de infrastructuur en de capaciteit maar het geringe 
Inzet    
aanbod van multimodale diensten vanwege gebrek aan 
overslagvolume en de concurrentie met het wegvervoer. 
• IenW blijft zorgen voor een toekomstbestendige 
Samenwerking tussen terminals is daarom van groot belang, 
bereikbaarheid van de zeehavens en 
evenals een gelijk speelveld voor spoor en binnenvaart.
achterlandverbindingen.
• Er wordt meer kennis ontwikkeld over de effecten  
IenW wil vooral inzetten op het versterken van bestaande van zeespiegelstijging op de zeehavens.
• Op de corridors Oost en Zuidoost wordt naast een 
multimodale bovengemiddelde knooppunten en nieuwe 
versterking van de robuustheid ook gewerkt aan een 
logistieke concepten. Een verdere bundeling van goederen-
modal shift naar spoor, binnenvaart en buisleidingen. 
stromen draagt bij aan een daling van de transportkosten 
• In het kader van de Goederenvervoeragenda vindt  
en een betere benutting van de binnenvaart- en spoor - 
een verkenning plaats naar de corridor Zuid. 
capaciteit. Investeringen in knooppunten en nieuwe • Besluitvorming over bekostiging van maatregelen 
Toekomstagenda voor ontwikkeling corridors Oost  
logistieke concepten die leiden tot verdere bundeling van 
en Zuidoost in BO MIRT najaar 2020.
goederenstromen en/of een betere aansluiting op spoor- en 
• IenW wil vooral inzetten op het versterken van 
vaarwegen krijgen de voorkeur. Het uitgangspunt is hierbij 
bestaande multimodale bovengemiddelde 
dat er al een landelijk dekkend netwerk aanwezig is van 
knooppunten en nieuwe logistieke concepten.
complementaire spoor- en binnenvaartterminals, die in • Voor investeringen in de zeehavens worden nieuwe 
prioriterings- en financierings mogelijkheden verk end, 
beginsel in private handen zijn. Uitbreiding van bestaande 
bijvoorbeeld kansen- of opgavegericht en integraal.
knooppunten of realisatie van nieuwe knooppunten wordt 
• Onderzoek naar voorwaartse effecten van zeehavens.  
alleen gesteund als dat niet marktverstorend is ten opzichte 
van bestaande private terminalinitiatieven in de omgeving 
en als steun past binnen de staatssteunregelgeving. Een 
verdere uitwerking van het herijkte terminalbeleid en het 
39
onderliggend onderzoek zijn als bijlage bij de aanbiedings - 
brief aan de Tweede Kamer gevoegd. 
Aanpak containercongestie mainport Rotterdam
Containercongestie heeft een negatief effect op de 
vervoerszekerheid, betrouwbaarheid en competitiviteit  
van de binnenvaart. IenW zet zich samen met de container-
binnenvaartketen in om congestie aan te pakken, zoals  
38 
KiM (2020). Benutting multimodale achterlandknooppunten. 
https://www.kimnet.nl/publicaties/rapporten/2020/02/19/
kim-onderzoek-benutting-multimodale-achterlandknooppunten
39 
Ecorys (2018), Analyse multimodale logistieke knooppunten in 
Nederland.
Havennota 2020-2030 | 27

de havens die koploper zijn op de veiligheidscultuurladder 5.3 Digitalisering
bekijken hoe dit kan worden uitgerold naar de andere 
havens. Digitalisering kan efficiëntie en betrouwbaarheid  
in verschillende ketens verbeteren.
Een risico-gestuurde aanpak
Beheersmaatregelen moeten risico-gestuurd worden ingezet. Digitale uitwisseling van informatie over lading, transport-
Aanvullend op lokale risicobeoordelingen wordt op het modaliteiten of personeel helpt zee- en binnenhavens  
gebied van security een nationale risicobeoordeling gemaakt. om de efficiëntie en de betrouwbaarheid te verbeteren, 
In 2020 moeten op het terrein van safety alle havenmeesters bijvoorbeeld door bedrijfs- en overheidsprocessen naadloos 
beschikken over een goed werkend veiligheidsmanagement - op elkaar aan te laten sluiten en transportmodaliteiten 
systeem voor de vaarwegen in hun beheergebied. Veilig  effectiever in te zetten. Zo draagt digitalisering ook bij  
en vlot scheepvaartverkeer en nautische veiligheid in de aan duurzaamheidsdoelstellingen, het verminderen van 
zeehavens dragen bij aan de continuïteit van de haven - kosten en het creëren van een bepalende voorsprong in  
operatie. Het gaat dan onder meer om het veilig aan- en de concurrentie met buitenlandse havens. 
afmeren van zeeschepen door sleepdiensten en roeiers. 
Digitaal transport is in de Goederenvervoeragenda 
Naast de risico-gestuurde aanpak voor safety en de opgenomen als een van de vier prioritaire thema’s.  
uitdagingen ten aanzien van cyberveiligheid is ook  Met de Digitale Transport Strategie gaat IenW uit van een  
de fysieke veiligheid in de havens van belang. digital-by-default principe, het realiseren van papierloos 
Drugscriminaliteit en illegale migratie brengen de transport voor alle transportmodaliteiten, intensieve 
veiligheid van werknemers in gevaar en treffen het imago digitale samenwerking tussen overheden, ontwikkeling  
van havens. Havenmedewerkers moeten veilig kunnen van een basis data infrastructuur en de ontwikkeling en 
41
werken, zonder angst om onder druk gezet te worden toepassing van structurele (digitale) innovaties. 
om criminele activiteiten te ondernemen. Meldportalen 
voor havenmedewerkers en het integriteitsbeleid van de Ontwikkeling van een basis data infrastructuur is complex 
verschillende bedrijven helpen daarbij. Daarnaast zorgt en vergt tijd en betrokkenheid van veel actoren. Een verdere 
intensievere samenwerking tussen havenbedrijfsleven, digitale inrichting van de havenlogistiek biedt naar 
havenbeheerders, de havenpolitie en de Koninklijke verwachting veel mogelijkheden voor het oplossen van 
Marechaussee voor een effectieve aanpak van onder - knelpunten in de fysieke aan- en afvoer van goederen in 
mijnende activiteiten. Informatie- uitwisseling en -deling havens. Data delen, zowel binnen een sector als cross 
tussen de verschillende partijen is hierbij cruciaal. Ook kan sectoraal, wordt in dat kader steeds belangrijker. Er wordt 
fysieke veiligheid verbeteren met bijvoorbeeld digitale bij de uitwerking van de Digitale Transport Strategie 
toegangssystemen om toegang tot bepaalde havenzones  aangesloten op Europese en internationale inzet, onder 
te reguleren. meer om het wettelijk kader te scheppen om lading- en 
transportinformatie ook digitaal te kunnen accepteren.
 
Digitale informatie en gegevensuitwisseling
Inzet    
Veel digitale systemen zijn ontwikkeld om informatieketens 
in specifieke bedrijfskolommen te stroomlijnen. Ook zijn  
• In het beleidskader Maritieme Veiligheid zal IenW  
er verschillende initiatieven tussen (haven)bedrijven 
op korte termijn de ambitie voor maritieme veiligheid 
onderling en tussen verschillende transportmodaliteiten. 
verder uitwerken.
Een voorbeeld zijn de nautische informatiesystemen die 
• IenW komt met een analyse van de toprisico’s safety 
voor de binnenwateren en zeehavens. effectief verkeersmanagement mogelijk maken. Port 
• Er wordt onderzoek uitgevoerd naar de digitale 
Community Systemen zoals Portbase zorgen ervoor dat 
weerbaarheid van de havens en er start een 
logistieke bewegingen, processen en informatiestromen  
cyberweerbaarheidscampagne.
in en om de havens in steeds verdergaande mate digitaal 
• IenW gaat kennisdeling tussen betrokken overheden 
zijn. Dit draagt onder meer bij aan een vlotte afhandeling 
en (externe) partijen op het gebied van safety en 
security faciliteren. Zo nodig worden landelijke van douaneformaliteiten en het optimaliseren van logistiek 
afspraken gemaakt of regelgeving aangepast. 
in zeehavens. De komende jaren zullen naar verwachting 
ook binnenhavens en -terminals op Port Community 
41 
Rijksoverheid (2019). Digitale transport strategie Goederenvervoer. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/11/30/
digitale-transport-strategie-goederenvervoer
Havennota 2020-2030 | 29

zijn en waar nog ‘traditioneel’ scheepvaartverkeer op de 5.4 Economie en innovatie
zee- en binnenwateren aanwezig is.
Werken aan een aantrekkelijk vestigingsklimaat,  
innovatiekracht en een goede concurrentiepositie  
Digitale ontwikkeling brengt nieuwe  
binnen een gelijk speelveld
vraagstukken met zich mee
Een toekomstbestendige digitale haveninfrastructuur   
vereist publiek-private uitwisseling en samenwerking tussen Zeehavens concurreren nationaal, Europees en mondiaal  
alle schakels in de logistieke ketens en havens onderling. op ladingstromen, haventarieven en beschikbaarheid van 
Hierbij moet worden ingezet op soepele informatie- goede haveninfrastructuur. Elke haven in Nederland heeft 
uitwisseling door harmonisatie van standaarden en min of meer zijn eigen specialisatie. Rotterdam is het  
werkwijzen. Digitale ontwikkeling brengt ook innovatie- en meest compleet en kan mede vanwege de diepgang van  
arbeidsvraagstukken met zich mee. Om technologie te de vaargeul en havenbekkens alle soorten ladingstromen 
ontwikkelen en toe te passen is voldoende (toegepaste) verwerken, maar is vooral ook sterk in het containersegment. 
IT-kennis van onder meer universiteiten, hogescholen  Amsterdam is een zeer grote benzinehaven en kan na het 
en startups nodig. Dat vraagt om ontwikkelruimte voor gereedkomen van de nieuwe grote zeesluis bij IJmuiden  
(digitale) innovaties in de havenclusters en een zekere ook de nieuwste generaties containerschepen ontvangen. 
investeringsbereidheid zowel in het netwerk (bijvoorbeeld Tevens biedt de nieuwe sluis getijde-onafhankelijke toegang. 
glasvezel) als in digitale toepassingen. Een uitdaging voor Moerdijk karakteriseert zich vanwege haar positie tussen 
het brede maritieme cluster, onderwijsinstellingen, Rotterdam en Antwerpen als logistiek knooppunt en 
havenbedrijfsleven en het Rijk is om ervoor te zorgen  extended gate met een stevig chemisch cluster. In North Sea 
dat arbeidsvraag en -aanbod in een meer digitale haven  Port is het chemische cluster en de offshore windindustrie  
zo goed mogelijk op elkaar blijven aansluiten. in de diepzeehaven van Vlissingen sterk vertegenwoordigd. 
De in aanleg zijnde Nieuwe Sluis bij Terneuzen biedt  
nieuwe kansen voor vervoer richting Parijs. De energie- en 
 
datasectoren uit de Eemshaven zijn verbonden met het 
Inzet    
biobased chemie- en recyclecluster in Delfzijl en vormen  
één concurrerend havengebied.
• IenW blijft zich inspannen om digitale informatie-
uitwisseling tussen bedrijven en overheid juridisch 
Nadenken over toekomstig verdienvermogen
mogelijk te maken. 
Op basis van het aanbod maken verladers, rederijen, 
• Het bestaande Single Window voor Maritiem en Lucht 
zal in afstemming met de havens en maritieme sector terminals en bedrijven zelf de keuzes waar goederen op- of 
worden aangepast aan de eisen van de EMSWe 
over te slaan en waar bedrijfslocaties te vestigen. De beschik -  
Verordening.
bare ruimte, zowel milieuruimte als fysieke ruimte, speelt 
• IenW wil de informatiepositie van de overheid in 
een steeds grotere rol in de afwegingen die marktpartijen 
havengebieden versterken. Er moet daartoe in 2025 
maken. Bedrijven hebben behoefte aan zekerheid als zij  
een basis data infrastructuur zijn waarin overheden  
en bedrijven data veilig en neutraal kunnen delen. zich in een haven vestigen. Het verdienmodel van haven -
• IenW gaat door met de Smart Shipping aanpak.
beheerders is nu hoofdzakelijk geënt op inkomsten uit 
• IenW bevordert dat ook binnenhavens kunnen 
gronduitgifte en op- en overslag. Door verschillende externe 
aanhaken bij de digitalisering. 
ontwikkelingen (zoals ook beschreven in hoofdstuk 3) 
kunnen traditionele inkomsten uit havengelden en 
contracten afnemen en zullen havenbeheerders zich moeten 
oriënteren op nieuwe goederenstromen (zoals waterstof en 
circulair) en op alternatieve verdienmodellen, bijvoorbeeld  
in de maakindustrie, maritieme dienstverlening of in 
initiatieven omtrent digitalisering of verduurzaming.  
De gemeente Rotterdam en een groot netwerk van publieke 
en private samenwerkingspartners zetten met het ‘Rotterdam 
Maritime Capital of Europe’ initiatief actief in op verbreding 
van het economisch verdienvermogen en een sterkere 
verbinding tussen diensten in de stad en logistieke en 
industriële activiteiten in de haven.
Havennota 2020-2030 | 31

Om deze ontwikkeling verder te stimuleren vragen de 
 
havens om aanpassingen in de nationale- en Europese Inzet    
(afval) regelgeving, het bieden van experimenteerruimte  
• De regeling internationaal handelsverkeer kan worden 
en voldoende aanbod van biobased en op afval gebaseerde 
toegepast om personeel van buiten de EU in te zetten 
grondstoffen. Het Uitvoeringsprogramma Circulaire 
voor specifieke onderhouds- en reparatieprojecten.
44
Economie 2019-2023 gaat onder meer op deze punten in. 
• Zo mogelijk zal in 2021 weer een cruiseschip voor groot 
onderhoud in Nederland moeten komen met het oog 
In de omslag naar een circulaire economie kunnen havens op de werkgelegenheid die dit oplevert.
• In 2025 wordt een nieuw level playing field onderzoek 
een belangrijke rol spelen als doorvoerhaven van hoog - 
uitgevoerd met ook aandacht voor havens buiten de 
waardige producten, vestigingsplaats van hoogwaardige 
Hamburg – Le Havre range, zoals Gdansk. 
industrie en bedrijven, hub voor voorwaartse effecten  
• In 2022 organiseert IenW in samenwerking met de 
op tal van plekken in de regio, proeftuin voor nieuwe 
havens een haveninnovatieconferentie, zo mogelijk 
bedrijvigheid en als ecosysteem met interacterende gekoppeld aan promotie van de Nederlandse 
maritieme cluster.
bedrijven, kennisinstellingen en publieke partijen. Het 
• IenW bevordert samenwerking tussen havens en 
meer gaan gebruiken van elkaars grond- en afvalstoffen  
stedelijke dienstensector.
zal vermoedelijk tot meer lokale goederenstromen leiden. 
• In het IenW beleid worden zo mogelijk de 
randvoorwaarden voor het versterken van het 
Binnenhavens kunnen in een verdergaande geïntegreerde vestigingsklimaat, milieuruimte, verdienvermogen en 
de concurrentiepositie van de havens geborgd. 
samenwerkingsrol (corridorbenadering) met zeehavens  
een sterkere rol spelen in de eigen regio. Het Rijk kan zo 
mogelijk ondersteuning bieden in het creëren van een 
innovatie-ecosysteem en het bieden van (experimenteer)
ruimte. Het Duitse fonds voor ‘Innovative Hafen -
technologien’ (IHATEC) kan hierbij als voorbeeld dienen. 
44 
Rijksoverheid (2019). Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie 
2019-2023. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rappor -
ten/2019/02/08/uitvoeringsprogramma-2019-2023
Havennota 2020-2030 | 33

Europese en internationale inzet op markt- doet Nederland ook in het kader van EU-onderhandelingen 
toegang en een gelijk speelveld over maritieme handelsakkoorden of generieke handels -
De Nederlandse havens en maritieme cluster hebben baat akkoorden met een maritieme paragraaf. Markttoegang 
bij een gelijk internationaal speelveld en open markt- voor zeescheepvaart, non-discriminatoire toegang tot 
toegang. Hier spant de Nederlandse overheid zich voor  havendiensten, wederkerigheid van investeringen en de 
in, in Europa en daarbuiten. Het gaat dan onder meer  mogelijkheid om bedrijfsactiviteiten uit te oefenen in 
om het onder de aandacht brengen van de nationale  buitenlandse havens (zoals baggeren) is bijvoorbeeld van 
en sectorspecifieke belangen in de WTO, OECD, IMO, CCR  belang voor het verder kunnen uitbouwen van strategische 
en EU. Multilaterale afspraken in onder meer WTO-kader havenposities elders in de wereld. Niet alleen de havens 
lijken echter steeds minder vanzelfsprekend te zijn.  kunnen hiervan profiteren, maar ook gelieerde haven -
Op nationaal en EU-niveau is onder meer belangrijk dat,  bedrijvigheid zoals de natte waterbouw. Ook is belangrijk 
in samenwerking tussen bedrijfsleven en overheid, de juiste dat de EU aandacht heeft voor naleving van Europese 
randvoorwaarden en vestigingscondities worden gecreëerd. aanbestedingsregelgeving. 
De kracht en het aanzien van de Nederlandse maritieme 
cluster en de uitgebreide haven-gerelateerde en maritieme Internationale samenwerking
kennis dragen hieraan bij. Nederlandse zeehavens en Het lijkt kansrijk voor de overheid en havens in de Hamburg -  
multimodale logistieke knooppunten in het achterland Le Havre range om ondanks de onderlinge concurrentie 
kunnen ook verkennen of er mogelijkheden liggen om de meer intensief samen te werken. De overheidsdialoog tussen 
Europese hub-functie van de havens verder te versterken. Nederland en Noordrijn-Westfalen en nauwe (ook verdrags -
Dit biedt wellicht kansen met het oog op nieuwe landzijdige rechtelijke) samenwerking met Vlaanderen, onder meer  
spoorverbindingen met Azië via het Belt and Road initiatief op het gebied van transport, vormen de basis. Ook hebben  
en om in te spelen op de positie van het Verenigd Koninkrijk de Nederlandse en Duitse federale overheid regelmatig 
buiten de Europese Unie. overleg, onder andere over klimaataangelegenheden. Een 
concreet bestaand voorbeeld van grensoverschrijdende 
Omtrent de toekenning van EU-cofinanciering in de vorm haven samenwerking is die tussen de havens van Antwerpen, 
van subsidies of garantstellingen voor leningen die  Rotterdam en North Sea Port om gezamenlijk in te zetten  
ten goede kunnen komen aan de zee- en binnenhavens  op de CO -reductie, door afvang- en opslag van CO met 
2 2
is voor IenW het uitgangspunt dat er op EU-niveau een buisleidingen die op de verschillende havens zijn aan - 
maatschappelijk toegevoegde waarde is waarbij door de gesloten. Internationale samenwerking tussen havens  
markt gedreven locatiekeuze en ladingstromen leidend en tussen overheden onderling kan bijdragen aan het 
moeten zijn. Ditzelfde geldt voor Europese wet- en versterken van de uitgangspositie van het West-Europese 
regelgeving, aangezien nationale implementatie geen zeehavencluster, ten opzichte van (opkomende) haven -
nadelige gevolgen voor het speelveld tussen de Europese clusters elders in Europa en tegenover geopolitieke  
zeehavens moet hebben. Dit gaat in het bijzonder op voor en -economische invloed van buiten de EU. 
de zeehavens in de Hamburg – Le Havre range, omdat  
deze havens op deels dezelfde marktsegmenten inzetten  
 
en een min of meer gelijk achterland bedienen. De EU- 
Inzet    
havendienstenverordening die v rijheid van dienstverlening 
in Europese zeehavens en financiële transparantie van 
• Het Rijk zet zich in voor een gelijk speelveld met open 
(overheids)investeringen regelt, biedt het kader om hier 
en eerlijke concurrentie tussen havens en bedrijven, 
nader invulling aan te geven. Richtsnoeren voor staatssteun 
wederkerigheid in handelsrelaties en vrije 
aan zeehavens ontbreken echter, in tegenstelling tot lucht - 
markttoegang (inclusief toegang tot havens) zowel  
havens waar de Europese Commissie met richtsnoeren in Europa als met het Verenigd Koninkrijk.
• Er wordt in de EU aandacht gevraagd voor de 
invulling geeft aan eerlijke concurrentie.
verenigbaarheid van buitenlandse directe 
investeringen met Europese regelgeving omtrent 
Wederkerigheid in handelsrelaties en een level playing field 
staatssteun en publieke aanbesteding.
zijn ook belangrijke aandachtspunten bij de onderhan-
• Inzet in Europa voor het invoeren van richtsnoeren 
delingen over een handelsakkoord tussen de EU en het staatssteun aan zeehavens.
• Nederland werkt verder aan de optimale aansluiting 
Verenigd Koninkrijk (VK) na de Brexit. Nederland streeft 
van havens en goederenknooppunten op de Europese 
naar een omvangrijk akkoord gezien de grote en brede 
TEN-T corridors. 
belangen van Nederland bij de toekomstige relatie. Na het 
• Inzet voor het verkrijgen van EU-subsidies voor 
verlaten van de Europese Unie kan het VK eigen markt-
verduurzaming-, innovatie en digitaliseringsprojecten 
toegangs- en staatssteunregimes bepalen, hoewel de mate die de ontwikkeling van de Nederlandse havens ten 
goede komen. 
waarin het VK dat zal (willen) doen nog is af te wachten.  
Een pleidooi van wederkerigheid en een gelijk speelveld 
Havennota 2020-2030 | 35

Figuur 5: Mogelijkheden waterstof transportnetwerk Toepassing van CCS is essentieel in overgangsfase 
naar duurzame havens
In de overgangsfase naar duurzame energievoorziening en 
productieprocessen neemt afvang, hergebruik en opslag 
van CO (CCUS: Carbon Capture, Usage and Storage, hierna: 
2
CCS) een belangrijke positie in. Het zonder meer afsluiten 
en afstoten van bestaande bedrijfsprocessen en faciliteiten 
brengt hoge kosten met zich mee. CCS kan in de periode  
tot 2030 en enige tijd daarna bijdragen aan het terugdringen 
van emissies in zeehavens, specifiek in de industrie,  
de elektriciteits- sector en afvalverbrandingsinstallaties.  
De toepassing van CCS mag de transitie naar fundamenteel 
duurzame bedrijvigheid echter niet blokkeren. Daarom is  
in het Klimaatakkoord aangegeven dat de subsidiëring 
 op zodanige wijze plaatsvindt dat er voldoende subsidie voorbeelden hiervan. Borging van (voldoende) milieu -
beschikbaar blijft voor andere duurzame technieken, terwijl gebruiksruimte is belangrijk voor continuïteit van haven 
tegelijkertijd perspectief wordt geboden aan de industrie gerelateerde activiteiten, ook in het kader van het 
om hun emissiereductie op een kosteneffectieve wijze  toewerken naar duurzame energie en een circulaire 
te realiseren. economie. 
Onder regie van het ministerie van EZK zal CCS nader Aanpak van stikstof is topprioriteit 
ingevuld worden. Het vigerende ruimtelijk beleid voor de In mei 2019 deed de Raad van State uitspraak dat het 
Noordzee, de Beleidsnota Noordzee 2016-2021, benoemt Programma Aanpak Stikstof (PAS) niet langer als onder -
CO -opslag als een activiteit van nationaal belang en stelt bouwing kan worden gebruikt voor toestemmings- 
2
dat er voldoende ruimte moet zijn voor de opslag van CO  besluiten op grond van de Wet natuurbescherming (Wn).  
2
in lege olie- en gasvelden of in ondergrondse waterhoudend De uitspraak van de Raad van State heeft tot gevolg dat de 
49
bodemlagen (aquifers) en voor de bijbehorende leidingen.  toestemmingverlening aan plannen en projecten die tot 
De waterwet biedt ruimte om bestaande platforms en stikstofdepositie in Natura 2000-gebieden leiden, complexer 
leidingen hiervoor in te zetten. Bij aanleg kan worden is geworden. Dit leidt tot problemen in de Nederlandse 
bekeken of dit gekoppeld kan worden met andere buis - zeehavens. Hierdoor worden vestiging en uitbreiding  
leidingsystemen. Er is in alle vijf havens van nationaal van bedrijven bemoeilijkt en kunnen ook investeringen  
belang en ook in Den Helder behoefte om aangesloten te in duurzaamheid worden vertraagd. Het Adviescollege 
zijn op een CO buisleidingen netwerk. De havenindustriële Stikstofproblematiek bracht het rapport ‘Niet alles kan 
2
clusters kunnen daarmee cruciale schakels worden in de overal’ uit op 8 juni 2020 waarbij onder andere wordt 
CO -reductie ambities van het Klimaatakkoord. Kansen ingegaan op de zee- en binnenvaart. In de kabinetsreactie  
2
liggen er eveneens voor de verbinding met de Greenports, is aangegeven dat het kabinet zal onderzoeken hoe in het 
zoals de Greenport in Zuid-Holland waar behoefte is om kader van toestemmingverlening omgegaan moet worden 
aangesloten te zijn op warmte- en CO netwerken, ook  met de berekende, zeer kleine depositiebijdragen op grote 
2
voor hergebruik van Co in de glastuinbouw. afstand van projecten en op welke wijze generiek beleid 
2
hiervoor een oplossing kan bieden. Dit speelt ook voor 
Beschikbaarheid van milieugebruiksruimte projecten in havengebieden. De aanbevelingen van het 
Verduurzaming is noodzaak voor de toekomst van de Adviescollege Stikstofproblematiek zijn meegenomen in 
havens. Tegelijkertijd is voor het vestigingsklimaat en de het wetsvoorstel Stikstofreductie en natuurverbetering  
mogelijkheid voor het havenbedrijfsleven om te kunnen dat in november 2020 in de Kamer wordt behandeld.  
ondernemen en investeren in verduurzaming, zekerheid Met behulp van een miljardenpakket aan financiële midden 
over milieugebruiksruimte nodig. Wijzigingen in wet- en voor natuurherstel en maatregelen om stikstofneerslag 
regelgeving en aangescherpte milieueisen kunnen ertoe terug te dringen, is de doelstelling dat in 2030 minimaal de 
leiden dat werkzaamheden in en om zeehavens en afgifte helft van de natuur in beschermde Natura 2000-gebieden 
van vergunningen stil komt te liggen of moeizaam verloopt. onder de zogenaamde kritische depositiewaarde is gebracht. 
De huidige stikstofcrisis en PFAS-problematiek zijn twee 
49 
Rijksoverheid (2015). Beleidsnota Noordzee 2016-2021.  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/beleidsnota-s/ 
2015/12/14/beleidsnota-noordzee-2016-2021
Havennota 2020-2030 | 37

klimaatneutraal Europa in 2050, de emissies uit de trans  - Hierbij is een eerste inventarisatie gemaakt van knelpunten 
portsector moeten daartoe met 90% reduceren. Ook van  die verladers en vervoerders daarbij ervaren, waarvoor nu 
de maritieme sector – en met name de zeevaart – wordt een praktische oplossingen worden ontwikkeld. Voorjaar 2021  
belangrijke bijdrage verwacht. De Nederlandse overheid is een eerste pakket maatregelen gereed die in de praktijk  
ondersteunt de zeehavens in de transitie naar een emissieloze de mogelijkheden voor de gewenste modal shift verruimen.  
zee- en binnenvaart en zal daartoe onder andere proactief De stimuleringsregeling heeft als doel om structureel 2000 
inzetten op Europese en/of mondiale afspraken. Ook aan -  TEU aan containers van de weg naar de binnenvaart over  
vullende stimulerende maatregelen voor klimaatvriendelijke te hevelen. Daarbij gaat het om de ondersteuning van 
scheepvaart kunnen hier onderdeel van uitmaken. Zo wordt projecten gericht op zowel het bundelen en verplaatsen  
vanaf 1 januari 2021 het energie belasting tarief voor walstroom van vrachten als het opzetten van frequente binnenvaart 
verlaagd. En hoeven schepen bij gebruik van walstroom geen lijndiensten. Deze regeling treedt naar verwachting in het 
ODE (Opslag Duurzame Energie) te betalen. eerste kwartaal van 2021 in werking.
Het Nederlandse uitgangspunt is verder dat ambitieuze 
 
reductiedoelen en klimaatmaatregelen niet op lidstaat, 
Inzet Green Deal  
maar idealiter op mondiaal of ten minste Europees niveau 
worden ingesteld om het gelijke speelveld te borgen en de 
Binnenvaart
effectiviteit te vergroten. De Europese Commissie zal de 
• Meer uniformiteit bij gedifferentieerde tarieven/
Green Deal mededeling nader uitwerken in wetgevings -
kortingen op het binnenhavengeld.
voorstellen of anderszins. Nederland zal bij de uitwerking 
• Stimuleren ketenoptimalisatie in de binnenvaart.
kijken naar onder meer de onderlinge samenhang van • Uniforme grondslagen voor een 
binnenhavengeldverordening. 
maatregelen en de uitvoerbaarheid. De havens hebben  
• Uitbreiding van walstroomvoorzieningen en naar 
zelf ook al verschillende initiatieven genomen, zoals de 
behoefte locaties voor het wisselen van accupakketten, 
Environmental Shipping Index (ESI) die schone schepen 
alsmede infrastructuur voor alternatieve duurzame 
beloont met korting op de havengelden en het World Ports 
brandstoffen.  
Climate Action Program (WPCAP) waarin zeehavens 
Zeevaart
mondiaal hun ervaringen met betrekking tot emissie-
• Onderzoek naar het toepassen van vernieuwende 
reductie en digitalisering delen en proberen tot afspraken  
walstroomconcepten. 
te komen om gebruik van alternatieve brandstoffen en 
• Optimaliseren van de Environmental Ship Index (ESI)  
digitale diensten makkelijker te maken. 
en Green Award voor kortingen op haventarieven die 
aansluiten bij de Green Deal doelstellingen. 
• Verdere ketenoptimalisatie met digitale hulpmiddelen  
Modal shift en just-in-time sailing
en samenwerking. 
Met het programma Goederencorridors Oost en Zuidoost  
• Verkenning naar just in time varen.  
en de Goederenvervoeragenda zet IenW samen met de 
logistieke- en corridorpartners in op een verdere modal 
Havens 
shift van weg naar water, spoor en buisleidingen. Dit draagt • De meest schone zee- en binnenvaartschepen in de 
havens stimuleren. 
bij aan verduurzaming en een optimale bereikbaarheid.  
• Bevorderen van bunkerfaciliteiten en infrastructuur voor 
In de Goederenvervoeragenda is een hands-on programma 
alternatieve duurzame brandstoffen, zoals biodiesel, 
modal shift en een stimuleringsregeling modal shift 
LNG, waterstof(dragers), walstroom en wisseling van 
aangekondigd. Het hands-on programma richt zich op  
accupakketten.  
het identificeren en aanpakken van knelpunten voor het 
verplaatsen van vrachten van weg naar water en spoor. 
Havennota 2020-2030 | 39

53
transitie (tijdelijk) extra ruimte vraagt in de zeehavens. samen met decentrale overheden, de chemische industrie, 
Havens hebben daarnaast baat bij ruimte om grootschalig -  de havens en de vervoerssector naar een nieuwe robuuste 
heid van transport, logistiek en industrie te faciliteren, balans voor het vervoer van gevaarlijke stoffen, vooral voor 
aangezien dit efficiënte afhandeling en productie mogelijk het spoorgoederenvervoer. In het kader van de veiligheid 
maakt. Zeeschepen en met name containerschepen worden komen ook buisleidingen steeds vaker in beeld en zet  
steeds groter en de haveninfrastructuur beweegt daarop mee. IenW meer in op vervoer van gevaarlijke stoffen via de 
De grootte en diepgang van de havenbekkens is een factor  binnenvaart en minder via de weg (modal shift). Dit v raagt 
van belang in de concurrentiestrijd met andere Europese extra aandacht voor de ruimtelijke ordening langs de 
havens. Op regionaal niveau is het belangrijk dat de rol  hoofdvaarwegen. Tegelijkertijd blijft voor de havens het 
en positie van de bovengemiddelde logistieke multimodale vervoer van gevaarlijke stoffen via spoor van belang. De 
knooppunten en binnenhavens wordt mee  genomen in  komende jaren moet worden beoordeeld welke transport- 
de regionale omgevingsvisies (POVI en GOVI). outes tegen welke voorwaarden gebruikt kunnen worden. 
Hier zullen overheid en havens in samenspraak mee aan  
Ruimtelijke druk op vervoersnetwerk de slag gaan.
Het vervoer van gevaarlijke stoffen moet voldoen aan 
verschillende – voornamelijk in internationale verdragen Omgevingsveiligheid havengebieden
vastgelegde – strenge veiligheidseisen. Die hebben In de zeehavens zijn veel industriële en chemische bedrijven 
betrekking op de infrastructuur, het voer- of vaartuig,  gevestigd. Voor bedrijven die gevaarlijke stoffen opslaan, 
de verpakking en etikettering en de opleiding van het verwerken en produceren en daarmee risicovol voor de 
personeel. Gelukkig doet zich in ons land zelden een omgeving zijn, geldt wet- en regelgeving voor de omgevings -  
ongeluk voor waarbij er sprake is van slachtoffers onder veiligheid. Blijvende inzet van overheid, havens en 
omwonenden. Een ongeluk kan echter nooit worden havenbedrijfsleven op het verminderen van veiligheids -
uitgesloten. Het vervoer van gevaarlijke stoffen brengt risico’s voor de omgeving is noodzakelijk voor een optimale 
risico’s met zich mee voor mensen die wonen, werken  overgang naar een duurzame (en digitale) haveneconomie, 
en recreëren nabij wegen, spoorwegen en vaarwegen zowel wat betreft de vestiging van nieuwe bedrijven als bij  
waarover gevaarlijke stoffen van en naar de havens worden de uitbreiding van activiteiten van bestaande bedrijven.  
vervoerd. Dit omdat door meer productie en gebruik van duurzame 
energiedragers (zoals waterstof ) mogelijk ook de omgevings -  
Een groeiend zorgpunt vormt de woningbouw langs infra -  risico’s toenemen. De bedrijven in de havens zullen zich  
structuur waarover gevaarlijke stoffen worden vervoerd, aan de geldende wet- en regelgeving moeten houden en 
vooral in verstedelijkt gebied. Het aantal mensen dat risico’s inspannen om deze risico’s verder te beperken. Ook zullen 
ervaart neemt daardoor toe. Woningbouw langs, in en zij de veiligheid van hun processen voortdurend moeten 
boven de infrastructuur werkt op deze manier belemmerend bewaken en zo mogelijk verbeteren. Gemeenten zullen  
voor de binnenvaart (op terreinen als vaartijden, vaardrukte, bij besluitvorming over de ruimtelijke inrichting van de 
milieudruk en het vervoer van gevaarlijke stoffen) en het omgeving rekening moeten houden met de risico’s die  
spoor en kan daarmee een negatief effect hebben op de deze bedrijven kunnen opleveren voor omwonenden. 
bedrijvigheid in de havens en op de modal shift van weg 
naar water en spoor. Dit probleem doet zich niet alleen in Combineren van opgaven
Nederland voor, maar ook in verstedelijkte gebieden langs In sommige havengebieden staan de havenactiviteiten 
de Rijn in Duitsland. Zo is er nu sprake van de ontwikkeling onder druk vanwege de woningbouwopgave. Dit speelt 
van een significante transportstroom van koolwater- momenteel vooral in Amsterdam waar wordt gewerkt aan 
stofgassen, zoals LNG, vanuit de Rotterdamse haven naar de transformatie naar een hoogstedelijk woonwerkmilieu. 
Duitsland. Om recht te doen aan de gedane investering in de nieuwe 
zeesluis IJmuiden is IenW van mening dat stedelijke 
Het Basisnet vervoer gevaarlijke stoffen speelt hierop in  ontwikkeling op bestaand havengebied en havenuitbreiding 
met een stelsel van wettelijke regels waarbij een balans is met behoud van bedrijvigheid elders in het Noordzeekanaal -  
vastgelegd tussen veiligheid, vervoer van gevaarlijke stoffen gebied onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn en bekeken 
en ruimtelijke plannen. Uit een eerste evaluatie is gebleken moeten worden in lijn met de NOVI die in september 2020 
dat de balans voor het spoorgoederenvervoer niet robuust naar de Tweede Kamer is gestuurd. In de visie Noordzee kanaal-   
genoeg is. Met het programma Robuust Basisnet zoekt IenW gebied 2040 is de Houtrakpolder genoemd als reserverings -
locatie voor als de goederenoverslag volgens verwachting 
doorgroeit en een verdere intensivering van het bestaande 
53 
Rijksoverheid (2019). Ontwerp Nationale Omgevingsvisie.  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/06/06/
ontwerp-nationale-omgevingsvisie
Havennota 2020-2030 | 41

5.8 Arbeidsmarkt transitie en naar verwachting meer maritieme maak - 
industrie en dienstverlening zullen leiden tot meer behoefte 
Voldoende en gekwalificeerde mensen  aan (middel)hooggeschoolde arbeid. De arbeidsmarkt zal 
zijn en blijven nodig
hierop moeten anticiperen, om een mismatch tussen vraag 
en aanbod zoveel mogelijk te voorkomen. 
Zoals reeds in het eerste hoofdstuk vermeld, zorgen zee- en 
binnenhavens voor veel directe en indirecte werkgelegen -  Op veranderingen inspelen
heid. In 2017 waren er 185.000 werkzame personen direct De arbeidsmarkt in de haven en maritieme sector kenmerkt 
55
verbonden aan de Nederlandse zeehavens. Het gaat dan om zich door haar flexibiliteit en is daarom in staat om op de 
werkgelegenheid gerelateerd aan de op- en overslag in de veranderingen in te spelen. Belangrijk is dat wordt ingezet  
havens, de aan- en afvoer van goederen via de verschillende op om- en bijscholing zodat opgebouwde maritieme kennis 
modaliteiten en de werk gelegenheid bij in de haven  en ervaring voor de sector behouden blijft en werknemers 
gevestigde bedrijven in de productie, handel en dienst- tegelijkertijd adaptief worden voorbereid op de veranderende 
verlening. Voor bedrijven die in de havens zijn gevestigd of omstandigheden en arbeidsvraag (zoals IT-kennis). Een 
met de havens verbonden zijn, is het van groot belang dat er uitdaging is tevens om werken in de havens en de maritieme 
voldoende en gekwalificeerde werknemers beschikbaar zijn. sector aantrekkelijk te houden zodat aanwezig talent hier 
Een uitdaging vormt daarbij de veranderende samenstelling graag wil (blijven) werken. Het havenbedrijfsleven moet 
van de arbeidsmarkt (bijvoorbeeld als gevolg van vergrijzing) eigen personeel een aantrekkelijk (carrière)perspectief 
en de transities die de bedrijvigheid in de havens qua aard en bieden en ondersteunen bij het actueel houden van kennis 
samenstelling doen veranderen. Voorbeelden zijn energie - en vaardigheden en eventueel het begeleiden van werk naar 
transitie en digitalisering die grote invloed zullen hebben  werk. Herintreders, jong talent en nieuw komers uit andere  
op de samenstelling van goederenstromen en de bedrijfs- sectoren moeten aangemoedigd worden en de kans krijgen 
modellen en -processen binnen (haven)bedrijven en om in de havens en de maritieme sector aan de slag te gaan. 
logistieke ketens. Doordat de aard van het werk in havens Dat vereist ook dat arbeidsmarktvraagstukken in samenhang 
verandert, zullen traditionele banen verdwijnen en nieuwe worden bezien met thema’s (uitdagingen) als duurzaamheid, 
(andersoortige) banen verschijnen. Digitalisering, energie - circulaire economie, digitalisering en cyberveiligheid. Ook is 
nauwe samenwerking met en afstemming tussen overheid,  
(haven)bedrijfsleven, onderwijs (MBO, HBO en WO) en 
55 
kennisinstellingen nodig. 
Erasmus UPT (2018). Havenmonitor 2017. https://havenmonitor.nl/
onewebmedia/Havenmonitor%202017%20Final.pdf
Havennota 2020-2030 | 43

Karakteristieken 
havengebieden  
en agenderende inzet
Ontwerp Havennota 2020-2030 |45

van het spoor (opstelsporen, passeerspoor railterminal, 
((on)bewaakte overwegen) en de weg (betere aansluiting 
A16 en A17 en vrachtwagen parkeerplaatsen). 
Havenbedrijf Moerdijk zet in op groei van de overslag tot  
26 miljoen ton in 2030. Daarmee verwacht men voldoende 
kritische massa te generen die nodig is om nieuwe short sea 
verbindingen aan te trekken. Dit vraagt om goede en veilige 
nautische bereikbaarheid via de Dordtsche Kil en Oude 
Maas. In 2016 zijn in het Bestuurlijk Overleg Hollandsch 
Diep - Dordtsche Kil afspraken gemaakt over realisatie van 
een pakket met technische en organisatorische maatregelen 
op het gebied van verkeersmanagement en calamiteiten -
bestrijding. In 2020-2021 zal een evaluatie plaatsvinden  
van de veiligheidssituatie. Aansluitend zal besluitvorming 
plaatsvinden over de vraag of bepaalde maatregelen aan - 
gepast kunnen worden of dat wellicht andere maat regelen  
nodig zijn. Samen met de logistieke dienstverleners in  
de haven heeft het havenbedrijf een logistieke innovatie -
 
agenda opgesteld gericht op het maximaliseren van de  
Inzet    
beladingsgraad van de binnenvaart en het wegvervoer en  
op een minimale en betrouwbare vaartijd tussen Moerdijk 
• Zorgen voor voldoende capaciteit in Brabant/Limburg 
en de diepzee terminals op de Maasvlakte. 
en Oost-Nederland op het spoor richting Duitsland 
totdat het Derde spoor gereed is. 
Een belangrijk focuspunt daarbij is smart logistics.  
• Onderzoek naar de routering van goederen per spoor 
De ambitie van Havenbedrijf Moerdijk is om in 2030 door Oost-Nederland.
• IenW steunt de ontwikkeling van een “Clean Energy 
energieneutraal te zijn. De aanwezige chemische industrie 
Hub” in Dordrecht.
wordt verduurzaamd. Circulariteit van grond- en afval -  
• Bij onderhoud en renovatie op de Rotterdamse ruit 
stoffen heeft daarin een belangrijke rol. Er is behoefte  
aandacht voor betrouwbare doorstroming en 
aan heldere wet- en regelgeving omtrent het gebruik  
bereikbaarheid van de zeehaven.
van afvalstoffen als grondstoffen en aan voldoende • Aanpak van overbelasting van het spoor in Moerdijk 
conform afspraken in BO MIRT 2018.
experimenteerruimte voor innovatieve concepten.  
• Evaluatie van het maatregelenpakket Nautische 
Naast verduurzaming voor de chemiesector kiest 
veiligheid Dordtsche Kil in 2020-2021. 
Havenbedrijf Moerdijk ook voor meer samenwerking  
in de Vlaams-Nederlandse delta.
Havennota 2020-2030 | 47

hoofdprioriteit voor de Amsterdamse haven. Wat betreft  
de oeververbinding over het IJ kunnen bruggen een 
belemmerend effect hebben op (de groei van) de binnen -  
vaart, op het gebruik van deze duurzame achterland -
verbinding en op de zeecruiseschepen die mogelijk de 
passagiersterminal in het centrum van Amsterdam niet 
meer kunnen aandoen. Een onafhankelijke commissie 
onderzoekt momenteel waar en hoe de oevers van het IJ  
en een deel van het Amsterdam-Rijnkanaal het beste 
verbonden kunnen worden. Een transformatie van  
de Coen- en Vlothaven vraagt vanwege de realisering van 
een hoogstedelijk woon-werkmilieu om nieuwe ontwikkel -  
ruimte elders, ook om recht te doen aan de investering  
in de zeesluis IJmuiden en de wens om de Amsterdamse 
haven verder te kunnen ontwikkelen. Een planmatige 
ontwikkeling van de in de visie Noordzeekanaalgebied 2040 
aangemerkte reserveringslocatie Houtrakpolder tot haven- 
bekken moet onderdeel uitmaken van deze afweging.  
 
Inzet    
De nieuwe zeesluis in IJmuiden zal naar verwachting  
in 2022 operationeel zijn. Hierbij kiest Amsterdam voor  
• IenW wil in 2024 (twee jaar na oplevering zeesluis 
een positionering ter ondersteuning van de container hub IJmuiden) samen met de regio een integraal plan 
maken voor de ruimtelijke ontwikkeling van de haven 
Rotterdam en zelfstandig gericht op short sea shipping. 
in combinatie met andere publieke belangen.
IenW, provincie, gemeente en haven bezien of de oude 
• Vanaf 2020 zullen Rijk en regio een voorstel doen voor 
Noordersluis behouden kan worden als reservecapaciteit bij 
de toekomst van de oude Noordersluis en de 
calamiteiten of gepland onderhoud en hoe dit kan worden 
financiering hiervan.
gefinancierd. De beschikbaarheid van de Middensluis • Om de nautische veilige situatie van de zeesluis bij 
IJmuiden te borgen, investeert IenW mee in de 
(IJmuiden) en de verziltingsproblematiek zal in de afweging 
ontwikkeling van een nieuwe Energiehaven.  
betrokken worden. IenW houdt vast aan de waterkerende 
functie en oeververbinding van de Noordersluis. 
Havennota 2020-2030 | 49

en North Sea Port werken onder de noemer CO TransPorts 
2
ook samen aan CO -afvang en opslag. Het project heeft  
2
binnen de EU de status van “Project of Common Interest” 
(PCI) gekregen.
North Sea Port probeert in een grensgebied te opereren 
alsof er geen landsgrens bestaat en profileert zich als een 
experimenteerregio voor grensoverschrijdende ontwikke - 
lingen. Op de Vlaams-Nederlandse Top in november 2018  
is afgesproken dat wordt onderzocht hoe Vlaamse en 
Nederlandse vergunningen, procedures en andere regel -
geving beter op elkaar kunnen worden afgestemd om onder 
meer grensoverschrijdende infrastructuur sneller tot stand  
te kunnen brengen. De eerste resultaten van het onderzoek 
naar wetgevende knelpunten worden in de zomer van 2020 
60
verwacht. Op het gebied van arbeid wordt in het North  
Sea Port gebied gewerkt aan een grensoverschrijdende 
arbeidsmarkt, onder meer door de ontwikkeling van de 
North Sea Port District, een bestuurlijke economische zone 
rondom de haven. Door de groei in toegevoegde waarde, 
volume en omzet zal de werkgelegenheid in de regio in  
 
2022 mogelijk toenemen tot ruim 100.000 arbeids -  
Inzet    
plaatsen (direct en indirect). Voor het Zeeuwse deel van  
het havengebied van North Sea Port is de groei van het 
• Uitvoering van gezamenlijke acties omtrent Rail Gent 
aantal inwoners in het aanliggende Gent een kans om  
Terneuzen zoals afgesproken in BO MIRT 2019.
de industriële ontwikkeling in de Zeeuwse regio een  
• In 2022 volgt een evaluatie naar de benodigde 
buisleidingeninfrastructuur voor het North Sea Port 
extra stimulans te geven. Vanwege de aangrenzende 
havengebied, aansluitend op eerdere onderzoeken 
Westerschelde als Natura 2000-gebied, moet daarbij  
(zoals CUST). 
de balans tussen economische ontwikkeling en ecologie 
worden geborgd.
60 
Rijksoverheid (2019). Vlaanderen en Nederland lanceren Europees 
pioniersproject. https://www.rijksoverheid.nl/actueel/
nieuws/2019/05/08/vlaanderen-en-nederland-lanceren- 
europees-pioniersproject
Havennota 2020-2030 | 51

leidende rol spelen in de ontwikkeling van infrastructuur 
voor openbare utiliteiten, zoals CO , perslucht, stikstof, 
2
restwarmte, stoom, industriewater en waterstof. Naast meer 
wind op zee hoopt Groningen Seaports op meer interna-
tionale glasvezelverbindingen, omdat deze de positie  
van Dataport Eemshaven kunnen versterken. Ook blijft 
aandacht nodig voor de logistieke ontsluiting, onder meer 
voor binnenvaart. Groningen Seaports kijkt actief naar 
uitbreidingsmogelijkheden. Vanwege de aangrenzende 
Waddenzee als Natura 2000-gebied en met de status 
Werelderfgoed, moet daarbij de balans tussen economische 
ontwikkeling en ecologie worden geborgd. 
Een goede logistieke ontsluiting is een essentiële 
randvoorwaarde om de groei te faciliteren. De prioriteiten 
van Groningen Seaports liggen bij: 
• Verlenging van de zeesluis Delfzijl. De Hoofdvaarweg 
Lemmer-Delfzijl ontsluit Groningen en Fryslân voor de 
binnenvaart en verbindt Noord-Duitsland met de voor de 
beroepsvaart belangrijke havens Amsterdam en 
Rotterdam. 
• Oostboog Veendam met aftakking naar Duitsland, 
 
waardoor goederentreinen direct van Groningen Railport 
Inzet
Veendam naar Duitsland kunnen rijden. 
• Verduurzaming goederenvervoer en invoering van ERTMS 
• Als er knelpunten ontstaan bij de zeesluis Farmsum 
om goederenvervoer naar (Noord-)Duitsland en verder 
(Delfzijl) wordt de nut en noodzaak van uitbreiding 
onderzocht.
mogelijk te maken. 
• Uiterlijk in 2050 is het uitgebreide spoornetwerk 
• Aquaduct N33 bij Appingedam voor vlotte doorstroming 
voorzien van het European Rail Traffic Management 
op het Eemskanaal en de N33.
System (ERTMS).
• IenW laat momenteel een onafhankelijk onderzoek 
uitvoeren naar in hoeverre het mogelijk is om het 
spoornetwerk in Noord-Nederland nog voor 2030 te 
voorzien van ERTMS. 
Havennota 2020-2030 | 53

Havennota 2020-2030 | 55

