 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015012111 
Datum 5 juni 2015 
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op vragen over het jaarverslag 2014 van het ministerie 
onze referentie en betreft 
van Defensie en het rapport Resultaten verantwoordingsonderzoek 
vermelden. 
2014 bij het ministerie van Defensie van de Algemene Rekenkamer  
 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de vaste 
commissie voor Defensie over het Jaarverslag Ministerie van Defensie 2014 
(ingezonden 28 mei jl. met kenmerk 34200-X-1/2015D19656) en over het 
rapport Resultaten verantwoordingsonderzoek 2014 bij het Ministerie van 
Defensie van de Algemene Rekenkamer (ingezonden 28 mei jl. met kenmerk 
34200-X-2/2015D19640). 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert
 Pagina 1 van 49  
 
 

 
 
 
In de brief van 23 oktober 2013 is een overzicht opgenomen van de financiële 
 
 
gevolgen van alle maatregelen uit de nota ‘In het belang van Nederland’, waarin 
de gevolgen van de begrotingsafspraken 2014 zijn verwerkt.   
 
 
In mijn brief van 17 maart 2015 heb ik de Kamer geïnformeerd over onder meer 
de financiële aspecten van het invoeren van informatiegestuurd optreden (IGO) 
bij de KMar (Kamerbrief 33 763, nr. 70). Voor infrastructurele- en IT-
voorzieningen is een eenmalige investering nodig van € 81 miljoen. De 
structurele besparing bedraagt € 5,7 miljoen per jaar.  
 
In mijn brief van 5 maart 2014 heb ik de Kamer geïnformeerd dat de Van 
Ghentkazerne in Rotterdam open blijft (Kamerstuk 33 763, nr. 37). De 
oorspronkelijke besparing van € 5,3 miljoen op de exploitatie als gevolg van het 
sluiten van de kazerne wordt nu bereikt door bijdragen van de gemeente 
Rotterdam en het Ministerie van Veiligheid en Justitie en door investeringen die 
niet nodig zijn voor aanvullende nieuwbouw in Vlissingen over te hevelen naar de 
exploitatie.  
 
4 
Kunt u aangeven wanneer het reorganisatietraject van de Defensie 
gezondheidsorganisatie (DGO) is afgelopen en tegen welke problemen u 
hierbij aanloopt? 
75 
Waardoor is de reorganisatie van de Defensie Gezondheidsorganisatie 
vertraagd? 
 
Nadat medio 2014 met de bonden overeenstemming is bereikt over het 
voorzieningenniveau, zijn de reorganisatieplannen aan het voorzieningenniveau 
getoetst. Dit proces is zorgvuldig en in overleg met de bonden uitgevoerd.  
 
De gemaakte afspraken over het voorzieningenniveau hebben consequenties voor 
de bedrijfsvoering en organisatie van het Eerstelijns Gezondheidszorg Bedrijf 
(EGB). Het werkveld van de bedrijfsgeneeskundige zorg wordt ondergebracht in 
twee organisatiedelen. Een deel blijft bij het EGB, een ander deel is voorzien bij 
een nieuw op te richten Afdeling Bedrijfsgeneeskunde Zorg (BGZ) onder het 
CEAG. Dit betekent dat het reorganisatieplan van het EGB aangepast moest 
worden en dat er een nieuw reorganisatietraject voor de BGZ is gestart. Op 12 
juni worden de reorganisatieplannen van het EGB en de Afdeling BGZ CEAG 
formeel met de bonden besproken. De omklapdatum voor beide reorganisaties is 
voorzien in het eerste kwartaal van 2016.  
 
Sinds 3 april jl. is het Defensie Gezondheidszorg Opleidings- en Trainingscentrum 
(DGOTC) operationeel, waarmee de reorganisatie van het voormalige Instituut 
Defensie Geneeskundige Opleidingen (IDGO) is voltooid. Het Coördinatiecentrum 
Expertise voor Arbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG) is gestart met de 
implementatie van de reorganisatie. 
 
 Pagina 3 van 49  
 
 

 
 
 
8 
 
 
Waardoor stijgt de nationale inzet van Defensie ten opzichte van 
voorgaande jaren (2014 ruim 2500 keer, 2013 2300 keer en 2012 1900  
keer)? 
 
 
Door onder meer de intensievere samenwerking met de civiele partners en de 
betere bekendheid van civiele partners met de specialismen van Defensie neemt 
de vraag naar nationale inzet van Defensie toe. Zie ook de evaluatie van het 
convenant Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht (FNIK, verzonden 2 juni jl . 
met referentie BS2015011017). 
 
9 
Wanneer is de herijking van het convenant Financiering Nationale Inzet 
Krijgsmacht (FNIK) klaar? 
11 
Wat is de stand van zaken aangaande de herijking van het FNIK-
convenant? 
 
De afgelopen periode is het FNIK-convenant geëvalueerd in samenwerking met 
de ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Veiligheid en 
Justitie. Het convenant is op basis van de conclusies uit de evaluatie herijkt. Uw 
Kamer is hierover 2 juni jl. per brief (kenmerk BS2015011017) geïnformeerd. 
 
10 
Wat zijn de totale kosten geweest van inzet van de 8000 militairen 
tijdens de Nuclear Security Summit? 
 
De eindrealisatie van de inzet van Defensie bij de NSS bedraagt € 5,7 miljoen. 
Daarvan is € 4,8 miljoen door het ministerie van Buitenlandse Zaken 
gecompenseerd vanuit de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) 
en € 0,9 miljoen vanuit de defensiebegroting. 
 
11 
Wat is de stand van zaken aangaande de herijking van het FNIK-
convenant? 
 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
12 
Werkt u ook samen met kennisinstituten en het bedrijfsleven om een 
goede vervanger van chroomhoudende verf te zoeken? Zo ja, met welke 
instanties? 
 
Ja, er wordt samengewerkt met bijvoorbeeld het Nationaal Luchtvaart en 
Ruimtelaboratorium (NLR). In 2013 heeft Defensie het NLR een studie laten 
uitvoeren naar alternatieve coatings. Ook het internationaal onderzoek op dit vlak 
wordt nauwgezet gevolgd.  
 
 Pagina 5 van 49  
 
 

 
 
 
15 
 
 
Ziet u mogelijkheden om de investeringsquote omhoog te brengen naar 
20%? Hoe groot schat u de kans in dat de 20% wordt bereikt in de  
komende jaren? Graag een toelichting. 
 
49 
Wanneer verwacht u de knelpunten in de verwervingsketen te hebben 
opgelost? 
50 
Klopt het dat bij de investeringen het geraamde bedrag niet gehaald is 
door een tekort aan personeel en de vertraagde invoering van het ERP-
systeem? 
 
Voor het herstel van het gerealiseerde investeringspercentage zijn twee zaken 
van belang. Ten eerste moet voldoende investeringsbudget beschikbaar zijn 
gemaakt. Dat is het geval: in de begroting 2015 is voor 2016 op basis van het 
investeringsbudget in relatie tot de totale begroting een investeringspercentage 
van 20 procent geraamd. Dit wil niet zeggen dat dit ook volledig kan worden 
gereraliseerd.  
 
In andere woorden, en ten tweede, de hele verwervingsketen (van 
behoeftestelling tot overeenkomst) moet in staat zijn om het beschikbare budget 
aan te wenden voor investeringsprojecten. In dit deel liggen vooral de 
uitdagingen. Om het gewenste percentage in de toekomst te realiseren, is het 
van belang om de gehele verwervingsketen te versterken. Daarom wordt de 
personele capaciteit bij DMO versterkt door extra tijdelijke formatie, meer inhuur 
op projecten en een betere vulling van de militaire functies. Bij de begroting 2015 
is bovendien geïnvesteerd in specialistische functies op relevante plekken (smart 
buyers/specifiers). Positief is dat na de vele reorganisaties de organisatie in 
rustiger vaarwater lijkt te komen. Na jaren van veel kleinere projecten zijn de 
komende jaren voorts enkele grotere projecten gepland, zoals de F-35. 
Desondanks blijft het van groot belang om te kijken naar de vereenvoudiging van 
het verwervingsproces in samenhang met het Defensie Materieel Proces en het 
verkorten van de looptijd van investeringsprogramma’s. Om de verbetering en de 
realisatie van het investeringspercentage op de korte en de lange termijn te 
bewerkstelligen en te bewaken, is een taskforce opgericht en een onderzoek 
opgestart door een extern bureau. Dit onderzoek moet leiden tot verdere 
verbeteringen om onderrealisatie voor investeringsprojecten tegen te gaan.  
 
Let wel, de onderrealisatie zal vermoedelijk ook de komende jaren nog aan de 
orde zijn. Alle inspanningen zijn erop gericht om de komende jaren te groeien 
naar de realisatie van het gewenste investeringspercentage. De effecten daarvan 
moeten de komende jaren zichtbaar worden. Het behalen van het percentage is 
echter ook afhankelijk van externe factoren zoals tijdige en kwalitatief juiste 
levering door leveranciers, tijdige besluitvorming, de voortgang bij eventuele 
partnerlanden en een ongestoord verloop van het verwervingsproces.  
 
Er is geen oorzakelijk verband tussen de vertraagde invoering van ERP en de 
onderrealisatie bij de investeringen. 
 
  
 Pagina 7 van 49  
 
 

 
 
 
€ 40 miljoen investeringsbudget en € 1 miljoen exploitatiebudget doorgeschoven 
 
 
naar 2015. Via de eindejaarsmarge van de HGIS is een bedrag van € 38 miljoen 
vanuit 2014 doorgeschoven naar 2015. Vanuit het begrotingsjaar 2014 zijn geen  
budgetten overgebracht naar 2016 en later. 
 
 
22 
Naar welke jaren zijn de op pagina 22 genoemde 'verschuivingen 
verkoopontvangsten' (48,5 miljoen euro) doorgeschoven? 
 
Een bedrag van € 48,5 miljoen aan verkoopopbrengsten van roerende goederen 
is niet in 2014 ontvangen. Deze verkoopopbrengsten worden nu voornamelijk in 
2015 voorzien.  
 
23 
Wat is het totaalbedrag van kosten bij missies die doorgeschoven zijn 
van 2014 naar begrotingsjaar 2015? 
 
In totaal is € 18,5 miljoen meegenomen naar 2015 via de eindejaarsmarge van 
de HGIS vanwege verplichtingen die in 2014 niet tot betaling zijn gekomen. Deze 
verplichtingen zullen in 2015 alsnog tot betaling leiden. 
 
24 
Is de trainingsmissie Capacity Building Mission in Iraq (CBMI) in 2015 
gestart? 
 
Voor de CBMI trainingsmissie zijn eind 2014 Nederlandse Planning & Liaison 
Teams naar Bagdad en Erbil vertrokken. Deze teams hebben de (logistieke) 
planning van de trainingen en afstemming met lokale- en coalitiepartners 
uitgevoerd. De eerste Nederlandse trainingsactiviteiten startten in Erbil in februari 
2015. De eerste Nederlandse trainingsactiviteiten in Bagdad startten in maart 
2015. 
 
25 
Kunt u toelichten waaruit de ‘uitgaven contributies’ bestaan? Kunt u 
daarbij toelichten aan welke organisaties er contributie is betaald, met 
welk doel, inclusief bijbehorend bedrag? 
 
De post ‘uitgaven contributies’ behelst onder meer de Nederlandse bijdrage aan 
de gemeenschappelijke financiering van EU-missies (€ 3,8 miljoen) en missies 
van de Navo (€ 15,7 miljoen). Dit zijn bijdragen aan de exploitatiekosten van 
crisisbeheersingsmissies die volgens een verdeelsleutel per lidstaat worden 
berekend. Daarnaast wordt uit deze post de bijdrage aan de SAC C-17 
gefinancierd (€ 19,2 miljoen). 
 
26 
Kunt u per missie aangeven of de geplande doelstellingen al dan niet zijn 
gehaald? 
 
Conform het toetsingskader heeft het Parlement een separate evaluatie over de 
inzet van Nederlandse militairen in 2014 ontvangen, opgesteld onder 
verantwoordelijkheid van de ministers van Defensie en van Buitenlandse Zaken 
(Kamerstuk 29 521 nr. 291). In deze verantwoording van Nederlandse militaire 
 Pagina 9 van 49  
 
 

 
 
 
30 
 
 
Waardoor hebben bij diverse krijgsmachtonderdelen meer medewerkers 
gebruik gemaakt van de regeling voor ontslagbescherming en hoe werkt  
dit de komende jaren in de begrotingen en het beleid door? 
 
42 
Wat zijn de redenen van een hoger dan verwacht gebruik van de 
garantieregeling voor oudere medewerkers kort voor leeftijdsontslag bij 
het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK), CLAS, Commando 
Luchtstrijdkrachten (CLSK) en Koninklijke Marechaussee (Kmar)? Wat 
zijn uw inschattingen op dit terrein voor de komende jaren? 
 
Voor aanvang van de reorganisaties is een inschatting gemaakt van het 
verwachte aantal medewerkers dat in aanmerking zou kunnen komen voor de 
maatregel ‘ontslagbescherming’. Deze maatregel betreft een nieuw 
managementinstrument dat ingezet kon worden door de hoofden van de 
defensieonderdelen. Gebleken is dat in totaal meer medewerkers in de 
gelegenheid zijn gesteld om gebruik te maken van de maatregel dan 
oorspronkelijk geraamd. De maatregel is conform het SBK-2012 toegepast voor 
medewerkers die op de peildatum 1 januari 2012 ten hoogste vier jaar verwijderd 
waren van hun reguliere leeftijdsontslag. Het grootste deel van de betreffende 
groep heeft inmiddels de defensieorganisatie verlaten. De laatste medewerkers 
die nog gebruik kunnen maken van de maatregel, verlaten uiterlijk 1 januari 2016 
de organisatie. Hierdoor loopt op genoemde datum het met deze maatregel 
gepaard gaande budgettaire beslag ten einde. Er is derhalve geen sprake van 
doorwerking in de begroting in de komende jaren.    
 
31 
Aan welke inzetbaarheidsdoelstellingen heeft het Commando 
Landstrijdkrachten (CLAS) in 2014 niet voldaan? 
 
De afgelopen jaren is ingeteerd op onder meer voorraden en ondersteuning. Het 
gevolg hiervan is dat eenheden de afgelopen jaren inzetgereed waren met 
beperkingen. Dit werd geaccepteerd. In gevallen waar beperkingen niet 
acceptabel waren, werden deze opgelost ten koste van andere eenheden en het 
voortzettingsvermogen. Het was daarmee nog steeds mogelijk om in grote lijnen 
aan de vastgestelde inzetbaarheidsdoelstellingen te voldoen. Daardoor staat 
echter het voortzettingsvermogen en de geoefendheid onder druk. Er kan echter 
worden voldaan aan inzetbaarheidsdoelstelling 1 (de verdediging van het eigen 
en bondgenootschappelijk grondgebied), waarbij ‘alle beschikbare middelen’ op 
grotere schaal moeten worden kunnen ingezet. 
 
Voor inzetbaarheidsdoelstelling 2 (operaties wereldwijd ter bevordering van de 
internationale stabiliteit en rechtsorde) waren er beperkingen. Deze beperkingen 
komen naar voren indien het langdurige inzet betreft (voortzettingsvermogen), 
indien inzet plaats moet vinden in een hoog dreigingsscenario of als er sprake is 
van meer dan één inzet tegelijkertijd. In dat laatste geval is de inzet van de 
combat support en combat service support eenheden de beperkende factor, tenzij 
bondgenoten de benodigde ondersteuning leveren. Specifieke aandachtpunten 
voor het CLAS zijn de daarbij de beschikbaarheid van helikopters, bevoorradings- 
& transportcapaciteit, informatiesystemen (CIS), medische ondersteuning, 
personele capaciteit voor ondersteuning van missies (National Support Element) 
en de beschikbaarheid van mobiele drinkwaterinstallaties. De knelpunten in de 
 Pagina 11 van 49  
 
 

 
 
 
geneeskundige eenheden. Er was echter wel een role 2 geneeskundige eenheid 
 
 
inzetgereed. Deze was niet als geheel benodigd voor de lopende missies. 
Onderdelen van deze capaciteiten zijn wel ingezet, zoals in Mali, op schepen, in  
Afghanistan en in verband met de ramp met vlucht MH-17. 
 
 
35 
Wat zijn de totale kosten per organiek component zoals afgebeeld op de 
tabel op blz. 39 (bijvoorbeeld: wat kost een verkenningsbataljon of 
bataljon van de luchtmobiele brigade of staf genietroepen)? 
 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
36 
Wanneer zijn de achterstanden op het gebied van verwerving en de 
tekorten aan reserveonderdelen weggewerkt? 
 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
37 
Wat zijn de financiële en beleidsinhoudelijke gevolgen van het niet 
beschikbaar hebben van materiaal en personeel voor de begroting van 
2015? 
 
De begroting voor 2015 is reeds vastgesteld. De uitvoering gebeurt binnen de 
daarin omschreven beleidskaders en financiële kaders. 
 
38 
Hoe denkt u Defensie-breed de grote tekorten aan personeel weg te 
kunnen werken en wat zijn hiervoor dan de kosten? 
 
Op dit moment kampt Defensie, naast tekorten bij bepaalde categorieën 
personeel, niet met grote tekorten aan personeel. De vulling van het militaire 
personeelsbestand is sinds 1 januari 2014 gestegen van 82,5 naar 91,7 procent 
en voor burgerpersoneel van 89,2 naar 95,2 procent. De positieve trend bij de 
vulling van het functiebestand wordt grotendeels veroorzaakt door een krimpend 
regulier functiebestand. Echter, de dalende trend van het totale 
personeelsbestand is in het eerste kwartaal 2015 omgeslagen in een lichte 
stijging ten opzichte van 2014. Ondanks de toename in vulling is nog niet overal 
sprake van een evenwichtige bezetting. Er sprake van een structureel tekort aan 
specifieke categorieën technisch geschoold personeel, zowel bij militairen als 
burgers. Eén van de oplossingen is meer gebruik maken van reservisten. Een 
andere oplossing is inhuur of een meer projectmatige aanpak. 
 
39 
Wat zijn de praktische gevolgen voor lopende en toekomstige missies 
van het niet voldoen aan de inzetbaarheidsdoelstellingen door CLAS? 
Graag een toelichting. 
 Pagina 13 van 49  
 
 

 
 
 
Het uitblijven van de verjonging heeft gevolgen voor de realisatie van de 
 
 
personele uitgaven. 
  
42 
 
Wat zijn de redenen van een hoger dan verwacht gebruik van de 
garantieregeling voor oudere medewerkers kort voor leeftijdsontslag bij 
het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK), CLAS, Commando 
Luchtstrijdkrachten (CLSK) en Koninklijke Marechaussee (Kmar)? Wat 
zijn uw inschattingen op dit terrein voor de komende jaren? 
 
Zie het antwoord op vraag 30. 
 
43 
Waardoor is er sprake van een tekort aan technisch personeel? 
 
Defensie is een hoogwaardig technische organisatie waardoor de behoefte aan 
goed opgeleid technisch personeel relatief groot is. De arbeidsmarkt voor deze 
categorie is echter krap. Ongeveer 55 procent van de werkgevers in techniek en 
industrie verwacht knelpunten in deze categorie personeel. Dit geldt ook voor 
Defensie. 
 
44 
Wat zijn de structurele financiële gevolgen voor de niet goed inwerken 
van personeel met het ERP-systeem? 
 
De inwerkproblemen zijn van tijdelijke aard. Er zijn geen structurele financiële 
gevolgen te verwachten. 
 
45 
Wat zijn de gevolgen van de minder geoefendheid op de operationele 
inzet? 
 
De geoefendheid maakt deel uit van het gereedstellingsproces binnen Defensie. 
Door specifieke voorbereidingen voor een missie wordt het palet aan volledig 
beoefende taken smaller. Hierdoor is bijvoorbeeld de geoefendheid van vliegers 
die het voortzettingsvermogen vormen, verminderd. Voor de uitvoering van de 
huidige en nu bekende missies is de geoefendheid op orde. 
 
46 
Wat zijn de praktische gevolgen voor lopende en toekomstige missies 
van het niet behalen van operationele gereedheid voor alle 
wapensystemen? 
 
Zie het antwoord op vraag 39. 
 
47 
Wat wordt bedoeld met de lage graad van serviceability bij het C-130 
transportvliegtuig en wat is hiervan de oorzaak? 
 
Met de lagere graad van serviceability wordt bedoeld het in mindere mate 
beschikbaar hebben van C-130 vliegtuigen dan in de eerste helft van 2014. Dit 
wordt voornamelijk veroorzaakt door het uitvoeren van een aantal noodzakelijke 
 Pagina 15 van 49  
 
 

 
 
 
(percentage), door middel van de onbeperkte eindejaarsmarge zijn 
 
 
doorgeschoven naar 2015? 
54  
Welk bedrag aan investeringen is door de opgelopen vertraging in 2014, 
 
doorgeschoven naar het begrotingsjaar 2015? 
 
De realisatie van de investeringsbegroting in 2014 was in totaal € 128 miljoen 
lager dan gepland in de begroting 2014. Dat wil niet zeggen dat het geld verloren 
gaat. Elke beschikbare euro is nodig voor de investeringsbehoeften. De uitgaven 
die in 2014 niet zijn gerealiseerd, zullen in latere jaren alsnog tot realisatie 
komen. Het budget is daarvoor doorgeschoven naar latere jaren, ook de 
ongelimiteerde eindejaarsmarge is een instrument daarvoor. 
 
De investeringsbegroting is met de eerste suppletoire begroting 2014 verlaagd 
met € 70 miljoen. Dit betrof vooral technische mutaties, zoals interne 
overhevelingen naar exploitatiebudgetten, doorwerking van de verlaging van de 
verkoopopbrengsten en doorwerking van de eindejaarsmarge van 2013 naar 
2014. Door deze budgetverlaging bij eerste suppletoire begroting neemt de 
onderrealisatie ten opzichte van het budget af.  
 
Met de tweede suppletoire begroting was gepland om € 68 miljoen door te 
schuiven naar 2015. De realisatie van de investeringsbegroting kwam uiteindelijk 
echter € 10 miljoen hoger uit ten opzichte van het in de tweede suppletoire 
begroting verlaagde investeringsbudget. Door lagere verkoopopbrengsten ten 
opzichte van de tweede suppletoire begroting van € 18 miljoen daalde het 
beschikbare investeringsbudget verder, waardoor de onderrealisatie afnam. 
Daarmee werd de eindejaarsmarge vastgesteld op € 40 miljoen. Dit is 3,7 procent 
van het investeringsbudget van de tweede suppletoire begroting 2014. 
 
Geplande Overrealisatie Lagere verkoop- Gebruik 
doorschuiving 2e t.o.v. 2e opbrengsten eindejaarsmarge 
suppletoire suppletoire 
begroting begroting 
68 -10 -18 =40 
 
55 
Wat is de reden dat potentiële leveranciers juridisch bezwaar hebben 
aangetekend tegen de aanbesteding voor de projecten verbeterd 
Operationeel Systeem Soldaat en wat zijn de beleidsmatige gevolgen 
hiervan in volgende jaren? 
 
Eén van de afgewezen leveranciers heeft in 2014 een kort geding tegen Defensie 
aangespannen in verband met de aanbesteding van het Smart Vest. Defensie 
werd verweten de beginselen van gelijke behandeling en transparantie niet in 
acht te hebben genomen. De voorzieningenrechter Den Haag heeft deze 
vorderingen op 31 oktober 2014 integraal afgewezen, waarna de desbetreffende 
leverancier in hoger beroep is gegaan. Een uitspraak van het Gerechtshof wordt 
op zijn vroegst komend najaar verwacht. 
 
Defensie wil altijd volledig transparant zijn in haar verwervingsproces en de 
gegadigden voor de opdracht gelijk behandelen. Ook in dit project vindt Defensie 
dat hiervan sprake is. 
 Pagina 17 van 49  
 
 

 
 
 
62 
 
 
Waar zitten de 107 miljoen euro hogere uitgaven aan infrastructuur in? 
  
De € 107 miljoen hogere uitgaven aan infrastructuur betreft het vervoegd 
 
aflossen van drie leningen (€ 143 miljoen) en lagere uitgaven op lopende 
projecten (€ 36 miljoen).  
 
63 
Wat was de reden om de drie leningen, die aangehaald worden op pagina 
58 (van 143 miljoen euro), eerder terug te betalen? 
 
Eén van de voorwaarden om de overgang van Dienst Vastgoed Defensie (DVD) 
naar het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) mogelijk te maken was dat de leningen 
afgelost moesten zijn. In 2014 bleek versnelde aflossing budgettair mogelijk. Het 
vervroegd aflossen van deze leningen heeft als voordeel dat minder rente moet 
worden betaald. 
 
64 
Voor welk bedrag loopt het project nieuwbouw KMar Schiphol nu door 
naar 2015? 
 
Het project nieuwbouw Schiphol loopt voor € 8,2 miljoen door naar 2015. Het 
totaal te realiseren bedrag in 2015 komt hiermee op € 12,4 miljoen. 
 
65 
Wat zijn de kosten van de pilot bij het project Bouwtechnisch 
verbeteringsmaatregelen brandveiligheid en waarom is voor een project 
gekozen en hoe ziet dit eruit? 
 
Het project “Bouwtechnische verbeteringsmaatregelen brandveiligheid” omvat het 
op norm brengen van ongeveer 375 legeringsgebouwen van Defensie voor wat 
betreft de brandveiligheid. Defensie heeft in 2013 met de Inspectie Leefomgeving 
en Transport (ILT) de afspraak gemaakt dat voor eind 2018 alle 
legeringsgebouwen aan de geldende normen op het gebied van brandveiligheid 
voldoen. De gebouwen waar acute brandveiligheidsrisico’s zijn geconstateerd, zijn 
al op orde gebracht of worden op dit moment aangepakt (waarbij de laatste 
categorie niet voor legering wordt gebruikt).  
 
Er is gekozen voor een pilot project om ervaring op te doen met de contractvorm 
(design and construct) in relatie tot de specifieke werkzaamheden, de 
samenwerking met de gebruikersorganisatie en de afstemming over het 
verwachte resultaat met het bevoegd gezag. Ervaringen uit de pilot worden 
gebruikt voor het optimaliseren van de contracten en de projectorganisatie van 
het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) om de realisatie van de rest van het programma 
zo soepel mogelijk te laten verlopen en de financiële risico’s te beperken. Dit is 
nodig omdat na de pilot op grote schaal en in een hoog tempo de rest van de 
gebouwen zal worden aangepakt. De pilot omvat vijf gebouwen welke zoveel 
mogelijk verschillend van aard en gebruiker zijn. De werkzaamheden aan deze 
gebouwen worden op dit moment uitgevoerd. De kosten van de pilot bedragen 
ongeveer € 3 miljoen. 
 
 Pagina 19 van 49  
 
 

 
 
 
overeenstemming met dat advies trek ik voor de realisatie van het ontwerp 
 
 
minimaal vijf jaar uit. Het uitgangspunt is om de vernieuwing en modernisering 
van de IT stapsgewijs uit te voeren binnen de geldende financiële kaders. Voor de  
details over de vernieuwing van de IT verwijs ik u naar mijn brief van 2 juni jl. 
 
over dit onderwerp (BS2015010621). 
 
70 
Kunt u, in het licht van de problematiek met reservedelen en voorraden, 
toelichten hoe het kan dat er door DMO minder (kortlopende) 
verplichtingen zijn aangegaan voor met name gereedstelling (munitie en 
brandstof) en instandhouding? 
 
De geconstateerde problematiek met reservedelen en voorraden is niet te 
relateren aan het minder aangaan van (kortlopende) verplichtingen door DMO. In 
zijn algemeenheid geldt dat de verwerving van reservedelen en voorraden veelal 
door de onderhoudsbedrijven van CZSK (Marinebedrijf), CLAS (Materieellogistiek 
Commando) en CLSK (Logistieke Centrum Woensdrecht) wordt verzorgd. De 
nadelige gevolgen voor eventuele gereedstellingsvoorraden bij de 
krijgsmachtonderdelen worden vooral veroorzaakt door de lage beschikbaarheid 
bij fabrikanten of doordat ze een lange verwervingstijd kennen. 
 
71 
Zijn de bedragen voor inzet bij het DMO (waardoor het budget van het 
DMO omhoog is gegaan) nu wel of niet ook verrekend in de eerder 
genoemde bedragen voor crisisbeheersing (bij beleidsveld 1; inzet)? 
 
De bedragen voor inzet bij DMO zijn verrekend met de bedragen voor 
crisisbeheersing.  
 
72 
Waardoor is bij het DMO het bedrag voor inhuur zo hoog (19,6 miljoen 
euro)? Wat is de reden dat u hierbij niet bent overgegaan op structurele 
inzet van personeel, maar inhuur nodig bleef? 
 
De inzet van inhuur is niet structureel. Oorzaken zijn onder meer een groot aantal 
vacatures en de implementatie van ERP M&F. De budgetten voor inhuur zijn 
separaat zichtbaar gemaakt binnen de begroting. Daarvoor zijn de budgetten 
voor inhuur ontvlochten uit de verschillende uitgavencategorieën. Dit heeft 
geresulteerd in het bedrag zoals opgenomen in het jaarverslag. 
 
73 
Welke financiële gevolgen heeft het langzamer afbouwen van 
defensiebrede werkplekken voor het boekjaar 2015? 
 
Als gevolg van de langzamere afbouw van het aantal werkplekken wordt de 
reductie niet gehaald in 2014. Daardoor is het budget in 2014 met € 6,2 miljoen 
overschreden. Dit is binnen de defensiebegroting gecompenseerd. Mutaties in het 
boekjaar 2015 worden in de suppletoire begrotingen aan de Kamer gemeld. 
 
 Pagina 21 van 49  
 
 

 
 
 
kolonels in deze categorie. De loonkosten bedroegen € 5,2 miljoen. Dit wordt 
 
 
bekostigd door de organisatie waar zij werkzaam zijn, zoals het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken of een agentschap.  
 
 
79 
Hoeveel majoors had de krijgsmacht in 2014 en wat kostten deze samen? 
 
Per 1 januari 2015 heeft Defensie 2.214 majoors geplaatst op een organieke 
functie. Gemiddeld over 2014 beschikte Defensie over 2.260 majoors die uit de 
defensiebegroting zijn betaald. De loonkosten bedroegen € 173 miljoen. 
 
Daarnaast beschikt Defensie op 1 januari 2015 over 75 majoors die buiten de 
reguliere formatie vallen. Gemiddeld over 2014 beschikte Defensie over 73 
majoors in deze categorie. De loonkosten bedroegen € 5,6 miljoen. Dit wordt 
bekostigd door de organisatie waar zij werkzaam zijn, zoals het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken of een agentschap. 
 
80 
Voor welk bedrag heeft er bij het Centraal Apparaat een kasschuif 
plaatsgevonden van 2014 naar 2015? 
 
Met de eerste suppletoire begroting 2014 is bij het artikel ‘Centraal Apparaat’ 
€ 35 miljoen doorgeschoven naar 2015 wegens de latere instroom van personeel 
in de diverse SBK uitkeringsregelingen. 
 
81 
Kunt u toelichten wat de consequenties zijn van de diverse 
overschrijdingen van de (artikel)toleranties en rapporteringstoleranties 
als gevolg van de onzekerheden in de uitgaven en ontvangsten? 
82 
Hoe komt het dat achterliggende documentatie, die gezorgd hebben voor 
de op pagina 73 genoemde onzekerheden, niet voldoende aanwezig was? 
 
De overschrijding van (artikel)toleranties heeft geen financiële consequenties. De 
overschrijding is onder meer het gevolg van gewenning aan ERP M&F en wordt 
daarnaast veroorzaakt door het niet voldoende aanwezig zijn in het digitale 
dossier van alle benodigde achterliggende documentatie voor de desbetreffende 
uitgaven, zoals actuele prijslijsten of contracten. Hierdoor kon bij de controle niet 
met zekerheid worden vastgesteld dat rechtmatig is betaald. Op basis van de 
gedane bevindingen worden (aanvullende) verbetermaatregelen getroffen ter 
voorkoming van tolerantieoverschrijdingen in de toekomst. Eén voorbeeld van 
een verbetermaatregel is het optimaliseren van ERP M&F.  
 
83 
Waar komen de problemen met het werken met ERP materieellogistiek 
en financieel informatiesysteem (M&F) vandaan? 
84 
Zijn de ontstane problemen rond ERP M&F inmiddels opgelost? 
 
De invoering van ERP betekent een grote verandering in de bedrijfsvoering van 
Defensie. Een verandering op deze schaal gaat altijd gepaard met 
aanloopproblemen. Problemen die de voortgang van het werk belemmeren, 
 Pagina 23 van 49  
 
 

 
 
 
88 
 
 
Wat zijn de gevolgen van de aanbestedingsfouten voor de acht dossiers, 
zoals genoemd op pagina 75?  
 
 
Vooralsnog hebben deze aanbestedingsfouten geen gevolgen voor de acht 
dossiers, zoals genoemd op pagina 75. Op basis van de gedane bevindingen 
zijn/worden (aanvullende) verbetermaatregelen getroffen ter voorkoming van 
aanbestedingsfouten in de toekomst.  
 
89 
Hoeveel zaken van fraude, oneigenlijk gebruik van subsidieregelingen en 
valsheid in geschrifte hebben er plaatsgevonden binnen Defensie in 
2014? 
 
Voor een totaal overzicht van geregistreerde (vermoedelijke) 
integriteitsschendingen verwijs ik u door naar bijlage 4 van het jaarverslag. In de 
registratiesystemen zijn een beperkt aantal  (vermoedelijke) gevallen van fraude 
geregistreerd onder ‘financiële schendingen’. Er is geen (vermoedelijk) voorval 
van oneigenlijk gebruik van subsidieregelingen geregistreerd.  
 
90 
Klopt het dat Paresto in 2014 een positief saldo heeft bewerkstelligd? 
 
Ja, Paresto had in 2014 een positief resultaat van € 2,0 miljoen. 
 
91 
Klopt het dat Paresto de productiviteit per medewerker heeft laten 
stijgen? 
 
Paresto heeft een positief saldo bewerkstelligd door een hogere omzet als gevolg 
van niet voorziene extra vraag vanuit de defensielocaties, oefeningen, missies en 
additionele ondersteuning zoals bij de Nuclear Security Summit en de ramp met 
vlucht MH-17. De hogere vraag bij een gelijkblijvende personeelscapaciteit heeft 
effect gehad op de productiviteit.  
 
92 
Waardoor is er een hoge uitstroom bij het agentschap Defensie 
Telematica Organisatie? 
 
De hoge uitstroom wordt veroorzaakt door verschillende factoren. Allereerst is de 
gemiddelde leeftijd van medewerkers door de regelgeving bij reorganisaties, het 
voorkomen van gedwongen ontslagen en de daarmee samenhangende bewuste 
beperkte instroom van nieuw personeel, hoger geworden en is de 
leeftijdsgebonden uitstroom groter dan de instroom. Verder heeft de oprichting 
van JIVC geleid tot de overgang van een deel van het personeel van DTO naar 
het JIVC. Voorts heeft de afnemende meerjarige exploitatiebegroting voor het 
agentschap DTO ertoe geleid dat uitstroom bevorderende maatregelen 
noodzakelijk waren. Deze maatregelen betroffen onder meer het bewust maken 
van medewerkers over hun eigen kwaliteiten, de marktvergelijkbaarheid van deze 
kwaliteiten, en scholing gericht op marktconforme certificaten. Tenslotte hebben 
medewerkers geruime tijd in onzekerheid verkeerd over outsourcing, 
bezuinigingsmaatregelen en de verdergaande verkleining van de organisatie. Dit 
 Pagina 25 van 49  
 
 

 
 
 
98 
 
 
Welke plannen zijn er om de verbruikte hoeveelheid brandstof – en 
daarmee de CO2-uitstoot – voor de voer-, vlieg- en vaartuigen van  
Defensie de komende jaren omlaag te brengen? 
 
 
Het brandstofverbruik van de voer-, vlieg- en vaartuigen van Defensie wordt 
voornamelijk bepaald door inzet, oefenen en opleiden. Defensie spant zich waar 
mogelijk in het brandstofverbruik van het materieel te reduceren door bij de 
aanschaf van nieuw materieel energiezuinigheid als één van de criteria te 
hanteren, een deel van het oefenprogramma in simulatoren te laten plaatsvinden 
en door programma’s uit te voeren als het Ship Energy Management Plan en Het 
Nieuwe Rijden bij de opleiding van chauffeurs. 
 
99 
Kunt u aangeven wat de vorderingen zijn met de ontwikkeling en 
uitvoering van de Operationele Energiestrategie van Defensie? 
 
Ik zal u in september 2015 informeren over de Operationele Energie Strategie 
van Defensie. Al eerder opgestarte energiemaatregelen, zoals het meenemen van 
duurzaamheid in behoeftestellingen voor materieel, lopen uiteraard door. 
 
100 
Kunt u met betrekking tot spoor 1 aangeven welke geplande 
reorganisaties nog niet zijn voltooid? 
 
De meeste reorganisatietrajecten in spoor 1, waaronder de staven van de 
defensieonderdelen, zijn in 2013 voltooid. De reorganisaties bij de Defensie 
Gezondheidszorg Organisatie (DGO) en de Divisie Personeel en Organisatie 
Defensie (DPOD) zijn nog niet (geheel) voltooid. De reorganisatie bij de Defensie 
Gezondheidszorg Organisatie heeft enige vertraging opgelopen doordat met de 
centrales van overheidspersoneel overeenstemming moest worden bereikt over 
het stelsel van medische zorg en het niveau van de geneeskundige voorzieningen. 
In enkele gevallen zijn hierdoor de reorganisatieplannen in lijn gebracht met het 
voorzieningenniveau. Inmiddels is het reguliere reorganisatietraject van de 
Defensie Gezondheidszorg Organisatie weer in gang gezet.  
 
De reorganisatie van de Divisie Personeel en Organisatie Defensie (DPOD) vindt 
plaats in twee delen. In de eerste fase zijn de uitvoerende elementen uit de 
Hoofddirectie Personeel, Defensie Personele Diensten (DPD) van het CDC, de 
Defensiestaf en delen van de P&O directies van de defensieonderdelen 
samengevoegd in de Divisie Personeel en Organisatie Defensie. Deze eerste fase 
is inmiddels afgerond en hierbij is de taakstelling behaald die vanuit spoor 1 bij 
de Divisie Personeel en Organisatie Defensie was belegd. De doorontwikkeling 
van de Divisie Personeel en Organisatie Defensie (ook wel fase 2 genoemd) 
betreft het realiseren van de resterende taakstelling vanuit spoor twee 
‘Personeelslogistiek’.  
 
Door afspraken met de bonden over het voorzieningenniveau wordt in de 
reorganisatie van de Defensie Gezondheidszorg Organisatie inmiddels voortgang 
geboekt. Het reorganisatietraject betreffende de Doorontwikkeling van de Divisie 
Personeel en Organisatie Defensie (fase 2) is op instigatie van de bonden 
 Pagina 27 van 49  
 
 

 
 
 
105 
 
 
Kunt u in tabelvorm een overzicht geven van de Internationale 
samenwerking (functies) zoals opgenomen onder 'Voltooide  
maatregelen' van Spoor 3? 
 
 
Defensie heeft mede in het licht van de verkleining van de commandostructuur 
van de Navo het bestand van internationale functies gereduceerd. Ook is het 
aantal functies op de posten in het buitenland en bij het Duits-Nederlandse 
legerkorpshoofdkwartier verminderd. Hiervan zijn 95 functies gereduceerd in het 
domein ‘Internationale samenwerking (functies)’. Dit betrof de volgende functies: 
 
Internationale samenwerking (functies) Reductie in vte’n 
NCS  
Opgeheven  
JHQ Lissabon -8 
MCC Napels -3 
LCC Madrid 0 
ACC Izmir -5 
CAOC-5 Poggio Renatico -5 
  
Reorganisatie/verhuizing  
LCC Heidelberg +ost -40 
DARS 3 
  
Overig internationale samenwerking  
Evenredige verdeling over OPCO’s reductie -37 
internationaal functiebestand 
  
Totaal -95 
 
Door een volledige herinrichting van de commandostructuur van de Navo is er 
overigens geen één op één relatie meer te leggen tussen de functiebestanden van 
destijds en nu, en de maatregel. 
 
106 
Kunt u de reductie van de vlieguren F-16, zoals opgenomen onder de 
'voltooide maatregelen', zoals opgenomen in de Nota In het belang van 
Nederland van 25 oktober 2013 toelichten? 
 
Defensie heeft de inzetbaarheidsdoelstellingen voor jachtvliegtuigen verlaagd met 
de nota In het belang van Nederland. Vanwege de lagere 
inzetbaarheidsdoelstellingen werd het aantal jaarlijks te maken vlieguren 
verlaagd van 12.800 naar 11.500, in samenhang met een evenredige reductie 
met zeven toestellen. Het nieuwe aantal jaarlijks te maken vlieguren kan worden 
gerealiseerd met de resterende 61 operationele F-16 toestellen. De zeven 
toestellen zijn niet afgestoten, maar worden aangehouden als logistieke reserve. 
 
107 
Kunt u uitwerking geven op de Maatregel investeringen zoals opgenomen 
onder de 'voltooide maatregelen' op basis van Maatregelen van de Nota 
 Pagina 29 van 49  
 
 

 
 
 
110 
 
 
Kunt u aangeven welke wijzigingen er wel zijn ten opzichte van de 
rapportage van oktober met betrekking tot de Taakstelling Rijksdienst?  
 
 
In de beleidsbrief is er één wijziging benoemd die betrekking had op de 
samenwerking tussen de nationale politie en het KPU-bedrijf. 
 
111 
Indien defensiebrede maatregelen in een enkel geval een financiele 
doorwerking hebben richting operationale commando's, wat houdt dit 
dan concreet in? 
 
De maatregelen die betrekking hebben op de OPCO’s zijn vooral Defensiebrede 
Vervanging Operationele Wielervoertuigen (DVOW) en Genetwerkt Samenwerken 
(GSW). De maatregel DVOW heeft tot gevolg dat de kosten voor onderhoud bij de 
OPCO’s wegvallen. Voor het GSW betekent dit dat de reiskosten zullen worden 
teruggedrongen als gevolg van het digitaal samenwerken. 
 
112 
Kunt u de toelichting onder Maatregelen intern Defensie nader 
toelichten? Wat wordt bedoeld met een 'meer geïntegreerde 
dienstverlening'? 
 
Met een meer geïntegreerde dienstverlening wordt bedoeld het ‘ontzorgen’ van de 
Defensieonderdelen door het CDC, die de coördinatie bij meervoudige 
dienstverlening op zich neemt. Om deze ondersteuning te verbeteren is een 
project gestart in de vorm van een ontwikkeltraject, met als uitgangspunt ‘de 
gebruiker centraal’. Het project is gericht op het uitvoeren van de coördinatie van 
meervoudige dienstverlening door ondersteuningsorganisaties, de 
vereenvoudiging van het vraag- en aanbodproces, het versterken van de 
planningsfunctie, de optimalisatie van de samenwerking tussen de ondersteuners 
en de verbetering van de toegankelijkheid van de ondersteuning. 
 
113 
Wat is de huidige stand van zaken met betrekking tot de samenwerking 
met de Nationale Politie en in welke fase bevindt zich de besluitvorming 
bij de Nationale Politie? 
 
De samenwerking betreft een strategisch partnerschap tussen de Nationale Politie 
en Defensie op het gebied van Kleding & Persoonsgebonden Uitrustingen. 
Defensie heeft het beleidsdocument hiervoor in 2014 goedgekeurd. Op initiatief 
van de Nationale Politie vindt er echter opnieuw besluitvorming plaats over 
implementatiewijze en de business case. Dit wordt later dit jaar verwacht. 
 
114 
Wat zijn de gevolgen van het niet inzetbaar zijn van het 
torpedowerkschip Zr. Ms. Mercuur voor het (betrokken) personeel? 
 
De gevolgen voor het betrokken personeel zijn beperkt. Het betrokken personeel 
wordt elders binnen CZSK ingezet om bestaande vacatures te vullen. Planmatig is 
het schip eind 2016 weer inzetbaar. 
 
 Pagina 31 van 49  
 
 

 
 
 
Antwoorden op vragen van de vaste commissie voor Defensie over het 
 
 
rapport Resultaten verantwoordingsonderzoek 2014 bij het Ministerie 
van Defensie (X) ( ingezonden 28 mei jl. met kenmerk 34200-X- 
2/2015D19640) 
 
 
1 
Bent u, in het licht van de vele problemen die de Algemene Rekenkamer 
(AR) bij u signaleert, nog steeds van mening dat een Staatssecretaris 
niet nodig is, ook niet in een volgende kabinetsperiode? 
 
In het algemeen geldt dat het ministerschap geen baan is van negen tot vijf.  
 
2 
Wat is uw reactie op de conclusie van de AR dat de aanschaf van de F-35 
andere geplande investeringen dreigt te verdringen? 
 
Een belangrijk uitgangspunt in de nota In het belang van Nederland is de F-35 te 
verwerven zonder verdringing elders op de begroting. Ik meen dat aan dit 
uitgangspunt is voldaan. Defensie beoogt door reële indexatie van 
investeringsprojecten de koopkracht op peil te houden. Dit is één van de pijlers 
onder de financiële duurzaamheid die ik nastreef. Ook de Algemene Rekenkamer 
onderschrijft het belang daarvan. De indexatie van het project Vervanging F-16 
(van prijspeil 2012 naar 2014) heeft niet geleid tot verdringing elders bij de 
krijgsmacht. Defensie heeft dit aangetoond door inzichtelijk te maken dat alle 
materieelprojecten de benodigde prijsbijstelling hebben gekregen binnen de 
gereserveerde prijsbijstelling. 
 
3 
Wat is de reden dat geraamde uitgaven aan investeringen niet worden 
aangepast op basis van een ingeschatte stijging van het prijspeil? 
 
Voorheen werden investeringsplannen waarover nog besluitvorming moest 
plaatsvinden niet geïndexeerd. Defensie heeft inmiddels besloten om het volledige 
investeringsplan jaarlijks te indexeren en niet pas na de besluitvorming. Zie ook 
mijn reactie op de aanbeveling over realistisch en volledig indexeren in het 
rapport van de Algemene Rekenkamer.  
 
4 
Wat is uw reactie op het oordeel van de AR dat u ‘te veel tegelijk wil’? 
5 
Hoe gaat u de aanbeveling van de AR opvolgen om een gedoseerde en 
consistente aanpak te hanteren? 
6 
Bent u voornemens de planning van verandertrajecten aan te passen? 
7 
Op welke wijze wil u orde op zaken gaan stellen zodat de bestaande 
ambities gerealiseerd kunnen worden? 
 Pagina 33 van 49  
 
 

 
 
 
11 
 
 
Deelt u de opvatting van de AR dat er sprake is van een onbalans tussen 
ambities en middelen? Zo ja, hoe verhoudt zich dit tot het uitgangspunt  
van uw toekomstnota ‘In het belang van Nederland’, dat sprake zou van 
 
evenwicht tussen ambities en middelen, alsmede van financiële en 
operationele duurzaamheid? 
 
De krijgsmacht is de afgelopen twee decennia vergaand verkleind. De wens om 
operationele slagkracht bij een fors teruglopend budget te maximaliseren heeft 
door de jaren heen geleid tot het interen op onder meer voorraden en 
ondersteuning. Het gevolg hiervan is dat eenheden de afgelopen jaren 
inzetgereed waren met beperkingen. In gevallen waar beperkingen niet 
acceptabel waren, werden deze opgelost ten koste van andere eenheden en het 
voortzettingsvermogen. Wel heeft dit geresulteerd in uitholling waardoor die 
beperkingen zich steeds meer voelbaar gaan manifesteren. In de rapportages 
over de inzetbaarheidsdoelstellingen van de afgelopen jaren is dat ook zichtbaar. 
Met het oog op de huidige internationale veiligheidssituatie en de hogere eisen die 
aan de krijgsmacht worden gesteld, is dit steeds duidelijker het geval. 
 
12 
Hoe beoordeelt u de kritiek van de AR dat u ‘slechts in beperkte mate 
ingaat op de hoofdboodschap en de daarvan afgeleide doelstellingen’? 
Bent u bereid dit alsnog te doen? 
 
Mijn reactie op het rapport van de Algemene Rekenkamer is toegespitst op 
concrete aanbevelingen uit het verantwoordingsonderzoek. Naar mijn mening 
komen hier de onderwerpen waar de Algemene Rekenkamer aandacht voor 
vraagt uitgebreid aan bod, zoals de verwervingsketen, de logistieke keten en 
reservedelen, ERP en de staat van de IT bij Defensie. 
 
13 
Deelt u de conclusie dat voor vier door de AR onderzochte 
wapensystemen de huidige inzet dusdanig groot is dat Defensie inteert 
op de mate waarin het personeel voldoende geoefend is voor een breed 
palet aan taken? Geldt dit ook voor andere wapensystemen? Zo ja, wat 
gaat u hieraan doen? 
 
De uitvoering van eenzijdige missies laag in het geweldspectrum werkt 
onvermijdelijk negatief door op de geoefendheid van de krijgsmacht voor 
andersoortige operaties en bij een hoger dreigingsniveau. Zo is bijvoorbeeld de 
geoefendheid van vliegers, die het voortzettingsvermogen vormen, verminderd. 
Dit geldt ook voor andere eenheden. Een kleinere krijgsmacht heeft ertoe geleid 
dat eenheden vaker worden ingezet en minder gelegenheid hebben om 
tussendoor de geoefendheid in brede zin weer op peil te krijgen. Waar mogelijk 
moet na een periode van inzet een periode van herstel voor mens en materieel 
volgen. Voor bijvoorbeeld de Patriot-eenheden is dat exact wat nu na hun inzet in 
Turkije gebeurt. 
 
 Pagina 35 van 49  
 
 

 
 
 
onderdelen van het ene schip naar het andere. Zie daarvoor ook de vragen 19 en 
 
 
34. 
  
19 
 
Klopt het dat u het tekort aan onderdelen voor fregatten oplost door 
onderdelen van een fregat, dat voor een jaar in groot onderhoud gaat, 
over te zetten naar een ander fregat en dat het per keer zo’n 100 
onderdelen betreft? Klopt het bovendien dat deze werkwijze een 
aanzienlijk beslag legt op de schaarse onderhoudscapaciteit? Welke 
maatregelen gaat u nemen om de neerwaartse spiraal van 
‘kannibaliseren’ te doorbreken? 
 
Vanwege budgettaire beperkingen zijn vooral kapitaalintensieve reservedelen 
indertijd minimaal aangeschaft. Tegenvallende betrouwbaarheid en lange 
levertijden leiden voorts tot een lagere beschikbaarheid van systemen. Ook de 
personele capaciteit om het benodigde onderhoud uit te voeren is beperkt, 
waardoor het langer duurt voordat deze onderdelen weer beschikbaar zijn. Er is 
daardoor een toename van verplaatsen van onderdelen van het ene schip naar 
het andere. Het klopt ook dat dit per keer zo’n 100 onderdelen betreft. Dit heeft 
negatieve gevolgen voor de onderhoudscapaciteit en de gereedheid van eenheden 
in het voortzettingsvermogen. 
 
20 
Wanneer zijn er voldoende onderdelen beschikbaar voor de 
Bushmasters? 
23 
Hoe beoordeelt u de analyse van de AR dat de beschikbaarheid van 
bepaalde onderdelen voor de Bushmaster in Nederland dusdanig laag is, 
dat delen van relevante opleidingen niet meer in Nederland kunnen 
plaatsvinden en deels in Mali – met de wel functionerende Bushmasters – 
worden uitgevoerd? Wat gaat u hieraan doen? 
 
De beschikbare Bushmasters worden intensief gebruikt in Mali. Dit gaat ten koste 
van de voertuigen in Nederland. De eigen mogelijkheden om het onderhoud uit te 
voeren zijn beperkt. Hierdoor is de afhankelijkheid van de industrie groot. Naar 
aanleiding van de begroting 2015 worden er twaalf extra Bushmasters 
aangeschaft. Met de leverancier uit Australië is overeengekomen dat de 
Bushmasters versneld worden geleverd. Defensie werkt daarnaast aan een 
contract voor de structurele levering van reservedelen voor de Bushmaster vanaf 
de tweede helft van 2016. Daarop vooruitlopend wordt naar verwachting op 1 juli 
2015 bij de leverancier een eenmalige order geplaatst voor reservedelen voor het 
verwachte gebruik van reservedelen voor 2015 en 2016. 
 
 Pagina 37 van 49  
 
 

 
 
 
25 
 
 
Hoe beoordeelt u de analyse dat uw verwachting dat Defensie na de inzet 
van F-16’s in het Midden-Oosten een jaar nodig zal hebben om weer  
volledig inzetbaar te zijn een ‘optimistische inschatting’ is voor het op 
 
niveau brengen van de materiële gereedheid en de geoefendheid, 
aangezien opleidings- en trainingstrajecten nagenoeg stil hebben 
gelegen en het groot onderhoud de nodige tijd zal kosten? 
26 
Klopt het dat de in Nederland achterblijvende F-16’s, die het 
voortzettingsvermogen vormen en nodig zijn voor training, nog maar 
weinig tot zeer weinig rest-uren hebben voordat zij aan onderhoud toe 
zijn? Wat zijn de gevolgen van de sterk verhoogde vraag naar 
onderhoud, nu er tevens sprake is van een tekort aan 
onderhoudscapaciteit op het Logistiek Centrum Woensdrecht? 
27 
Hoe is een eventuele verlenging van bijdrage met F-16’s in de strijd 
tegen ISIS mogelijk, in het licht van de vele ernstige problemen op het 
gebied van voortzettingsvermogen, materiële gereedheid en 
geoefendheid die de AR signaleert? Welke gevolgen zal een eventuele 
verlenging van de missie met een half jaar hebben? 
 
De Nederlandse bijdrage van F-16 jachtvliegtuigen aan de strijd tegen ISIS leidt 
tot beperkingen in het opleidings- en trainingsprogramma van de F-16 vliegers. 
De geoefendheid van de vliegers neemt hierdoor af. Om de effecten hiervan op de 
operationele gereedheid te minimaliseren, wordt een verhoging van het 
vliegurenplafond van CLSK bekeken. De ondersteuning door jachtvliegtuigen van 
opleidings- en trainingsprogramma’s van het CLAS en CZSK is met de huidige 
inzet beperkt mogelijk. Voor deze ondersteuning wordt internationaal en op de 
civiele markt naar alternatieven gezocht. Na het einde van de missie is een jaar 
nodig om de volledige operationele gereedheid te herstellen. 
 
Het intensieve gebruik als gevolg van de missie in Irak, in combinatie met ouder 
wordende toestellen, vergt een bovenmatige onderhoudsinspanning. Derhalve 
wordt een deel van het groot onderhoud uitbesteed aan een Belgisch 
onderhoudsbedrijf. Zie ook mijn brief van 22 mei jl. over de knelpunten in de 
materiële gereedheid (Kamerstuk 33 763, nr. 74). 
 
28 
Klopt het dat F-16 vliegers niet meer geoefend zijn voor het hoogste 
dreigingsniveau? Kan Nederland met dit te lage niveau van geoefendheid 
nog wel F-16’s voor air policing taken boven de Baltische Staten, of de 
NATO Responce Force (NRF) ter beschikking stellen? 
 
In verband met de huidige inzet en de geoefendheid zijn er voor 2015 en 2016 
geen F-16 jachtvliegtuigen aangeboden aan de (snelle) reactie-eenheden van de 
Navo of de EU. De aangeboden bijdrage voor Baltic Air Policing in 2017 kan 
gewoon doorgang vinden. Zie ook het antwoord op vraag 24. 
 
 Pagina 39 van 49  
 
 

 
 
 
capaciteit in de logistieke keten te zorgen. Defensie werkt nu aan veranderingen, 
 
 
gericht op het verbeteren van de logistieke keten als geheel. Het betreft zowel de 
verbetering in de verwervingsketen (van behoeftestelling tot en met  
overeenkomst), als de werving van technisch personeel en de aanvulling van 
 
reservedelen en voorraden. ERP is voor een groot deel ingevoerd, maar het duurt 
enige tijd voordat de organisatie daar volledig op is ingespeeld. De capaciteit voor 
begeleiding van personeel in het gebruik van ERP is uitgebreid om zo de kennis- 
en ervaringsopbouw te versnellen. In lijn met de aanbeveling van de AR streef ik 
ernaar om de druk op dit personeel te verminderen door veranderingen meer 
gedoseerd door te voeren en voorlopig alleen nieuwe veranderingen te starten die 
direct gericht zijn op verbeteringen van de keten zelf. Zie ook het antwoord op 
vraag 4. 
 
33 
Wanneer verwacht u de ernstige problematiek in de logistieke keten voor 
reserveonderdelen opgelost te hebben? 
 
De omvang van de problematiek verschilt per wapensysteem. In mijn brief van 
22 mei jl. over de knelpunten in de materiële gereedheid (Kamerstuk 33 763, nr. 
74) heb ik u een overzicht gegeven van de problemen bij de verschillende 
wapensystemen. De aanvulling van reservedelen kost echter tijd. Naar 
verwachting zijn de meeste problemen vanaf 2019 opgelost.  
 
34 
Wat is de oorzaak dat bij de aanschaf van de LC-fregatten niet de juiste 
reserveonderdelen zijn ingekocht? In hoeverre hebben financiële 
overwegingen hierbij een rol gespeeld? 
 
Uit doelmatigheidsoverwegingen en budgettaire overwegingen minimaal 
aangeschaft. Het beschikbare budget voor de initiële voorraad reservedelen van 
de LC-fregatten leek destijds voldoende voor de verwerving van de geplande 
soort en hoeveelheid reservedelen. Tegenvallende betrouwbaarheid, langere 
herstel- en levertijden en onvoldoende herbevoorrading hebben echter geleid tot 
tekorten en tot een lager dan geplande beschikbaarheid van systemen. 
 
In het geval van de reservedelen voor de radarsystemen is vanwege de hoge prijs 
van de onderdelen besloten tot gedifferentieerde reservedelenpakketten. Hierbij 
zijn alle LC-fregatten uitgerust met een basispakket dat voldoende is voor 
oefeningen en bij lage dreigingssniveau’s. Voor twee van de vier schepen zijn 
aanvullende pakketten aangekocht voor zwaardere missies.  
 
Als onderdeel van het onderhoudsconcept zijn voor de radars 
onderhoudsfaciliteiten voor het Marinebedrijf aangeschaft. In verband met de 
latere beschikbaarheid van de onderhoudsfaciliteiten is de reparatie van defecte 
onderdelen tot 2008 uitbesteed aan de industrie. Dit resulteerde in langere 
doorlooptijden en daarmee een lagere beschikbaarheid. Mede door de 
bestedingsstop vanwege de bezuinigingen van 2011 zijn de voorraden onder het 
gewenste niveau gebleven. 
 
Zie ook de vragen 18 en 19. 
 
 Pagina 41 van 49  
 
 

 
 
 
40 
 
 
Kunt u ingaan op de bevinding dat medewerkers niet leren hoe ze 
moeten omgaan met foutieve invoer en andere knelpunten, dat  
aanvullende opleidingen gewenst zijn, maar de opleidingsbehoefte groter 
 
is dan de opleidingscapaciteit van het Opleidings- en Trainingscentrum 
Logistiek? Klopt het dat inmiddels noodgedwongen aanvullende 
opleidingen en trainingen lokaal door defensieonderdelen zelf 
georganiseerd worden? 
 
Werken met ERP vraagt kennis, kunde en inzicht van individuele medewerkers in 
de totale keten. Het verder opbouwen en consolideren van kennis kost tijd. Er 
wordt extra aandacht besteed aan de medewerkers die als vraagbaak dienen voor 
de organisatie. Daarnaast zijn aanvullende maatregelen getroffen, zoals 
ondersteuning via advies- & assistentieteams, kennissessies om ervaringen en 
best practices te delen, simulaties, training-on-the-job, en E-learning. Er is een 
positieve ontwikkeling zichtbaar. 
 
Tijdens de migraties kan het voorkomen dat er tijdelijk schaarste is aan 
opleidingscapaciteit bij het Opleidings- en Trainingscentrum Logistiek (OTCLog). 
Waar dat optreedt, wordt dat per geval opgelost. Trainen voor de specifieke 
werksituatie is onderdeel gemaakt van de migratieprojecten. Het OTCLog is 
begonnen met de voorbereidingen om deze opleidingen over te nemen. 
 
41 
Op welke wijze wil u extra aandacht gaan geven aan de verstoorde 
verhoudingen tussen de twee IT-uitvoeringsorganisaties? 
42 
Wanneer gaat u alsnog een bredere en ingrijpende aanpak starten, 
gericht op het verbeteren van gedrag, werkhouding en communicatie? 
 
Met het aantreden van de nieuwe directies van de twee IT-uitvoeringsorganisaties 
eind 2014 staat de samenwerking centraal. De communicatie met medewerkers is 
geïntensiveerd en er zijn initiatieven om de samenwerking in de praktijk te 
verbeteren, bijvoorbeel door het toepassen van integraal projectmanagement, 
gebruik maken van elkaars capaciteit, kennis en kunde en personeelszorg als 
kerntaak van het lijnmanagement, zoals gericht sturen in de lijn door de 
lijnmanagers in beide bedrijven op aspecten als gedrag, ontwikkeling en 
mobiliteit. Voor samenwerking op de lange termijn is een plan ontwikkeld, op 
basis waarvan Defensie zal groeien naar een High Performance IT-organisatie. 
Onderdeel van dit plan is het naast elkaar huisvesten van afdelingen en het 
verder stroomlijnen van kernprocessen die beide organisaties raken. Voor alle 
veranderingen geldt dat er aandacht wordt besteed aan externe en interne 
communicatie en de medezeggenschapsraden van beide organisaties worden 
betrokken. Het hele traject wordt ondersteund en begeleid door het Expertise 
Centrum Leiderschap Defensie (ECLD). 
 
 Pagina 43 van 49  
 
 

 
 
 
53 
 
 
Op welke wijze wilt u bij komende begrotingen de raming van het totaal 
aan investeringen structureel beter laten aansluiten bij de werkelijke  
kansen op realisatie, teneinde te voorkomen telkens relatief grote 
 
bedragen bij suppletoire begrotingen te moeten herbestemmen? 
 
Voor het herstel van het gerealiseerde investeringspercentage zijn twee zaken 
van belang. Ten eerste moet voldoende investeringsbudget beschikbaar zijn 
gemaakt. Dat is het geval: in de begroting 2015 is voor 2016 op basis van het 
investeringsbudget in relatie tot de totale begroting een investeringspercentage 
van 20 procent geraamd. Dit wil niet zeggen dat dit ook volledig kan worden 
gereraliseerd.  
 
In andere woorden, en ten tweede, de hele verwervingsketen (van behoeftesteller 
tot inkoper) moet in staat zijn om het beschikbare budget aan te wenden voor 
investeringsprojecten. In dit deel liggen vooral de uitdagingen. Om het gewenste 
percentage in de toekomst te realiseren, is het van belang om de gehele 
verwervingsketen te versterken. Daarom wordt de personele capaciteit bij DMO 
versterkt door extra tijdelijke formatie, meer inhuur op projecten en een betere 
vulling van de militaire functies. Bij de begroting 2015 is bovendien geïnvesteerd 
in specialistische functies op relevante plekken (smart buyers/specifiers). Positief 
is dat na de vele reorganisaties de organisatie in rustiger vaarwater lijkt te 
komen. Na jaren van veel kleinere projecten zijn de komende jaren voorts enkele 
grotere projecten gepland, zoals de F-35. Desondanks blijft het van groot belang 
om te kijken naar de vereenvoudiging van het verwervingsproces in samenhang 
met het Defensie Materieel Proces en het verkorten van de looptijd van 
investeringsprogramma’s. Om de verbetering en de realisatie van het 
investeringspercentage op de korte en de lange termijn te bewerkstelligen en te 
bewaken, is een taskforce opgericht en een onderzoek opgestart door een extern 
bureau. Dit onderzoek moet leiden tot verdere verbeteringen om onderrealisatie 
voor investeringsprojecten tegen te gaan.  
 
Let wel, de onderrealisatie zal vermoedelijk ook de komende jaren nog aan de 
orde zijn. Alle inspanningen zijn erop gericht om de komende jaren te groeien 
naar de realisatie van het gewenste investeringspercentage. De effecten daarvan 
moeten de komende jaren zichtbaar worden. Het behalen van het percentage is 
echter ook afhankelijk van externe factoren zoals tijdige en kwalitatief juiste 
levering door leveranciers, tijdige besluitvorming, de voortgang bij eventuele 
partnerlanden en een ongestoord verloop van het verwervingsproces. 
 
De operationele consequentie van een lage gerealiseerde investeringsquote is een 
potentieel latere aanschaf en invoering van een aantal (wapen)systemen. In het 
geval van vervangingsinvesteringen moet Defensie daardoor mogelijk langer de 
te vervangen systemen aanhouden. De operationele prestaties van de oude 
systemen zijn vaak minder dan de voorziene vervangers. Noodzakelijk geachte 
operationele vernieuwingen kunnen niet, of pas later, worden gerealiseerd. Als er 
bij inzet sprake is van een specifieke behoefte waarin (nog) niet is voorzien, kan 
dit eventueel na een versnelde procedure (fast track procurement) worden 
aangeschaft. 
 
Het is niet mogelijk om een boeggolf te kwantificeren. Vertraagde (geplande) 
projecten worden in de regel ingepast binnen het bestaande budget. De boeggolf 
 Pagina 45 van 49  
 
 

 
 
 
50 
 
 
Hoe is het mogelijk dat een robuuste en diepgaande oorzakenanalyse van 
de achterblijvende investeringen nog niet voorhanden is? Bent u bereid  
deze alsnog te doen? 
 
 
Er is al veel onderzoek gedaan op het gebied van de investeringen en er zijn 
meerdere verbeteringsinitiatieven ontplooid. Momenteel loopt er een onderzoek 
door een extern bureau naar de meest genoemde oorzaken van de 
onderrealisatie in de eerder verschenen rapporten om de structurele 
verbeteringen te identificeren die mogelijk zijn om onderrealisatie voor 
investeringsprojecten tegen te gaan. Dit onderzoek is aanvullend op de 
initiatieven die Defensie onderneemt om de verwervingsketen te versterken. Zie 
hiervoor ook het antwoord op vraag 45. 
 
51 
Welke verdere stappen bent u bereid te nemen om de ontwikkeling van 
de investeringsuitgaven beter te beheersen? 
 
Zie het antwoord op vraag 45. 
 
52 
Kunt u toelichten wat het onderzoek naar de verwervingsketen heeft 
opgeleverd? 
 
Het bedoelde onderzoek dat naar aanleiding van de onderrealisatie van de 
investeringen is ingesteld en mede door een extern bureau wordt uitgevoerd, is 
nog lopende. Het onderzoek leidt tot aanbevelingen over welke structurele 
verbeteringen mogelijk zijn om onderrealisatie voor investeringsprojecten tegen 
te gaan. In juli 2015 worden de resultaten van dit onderzoek verwacht. 
 
53 
Op welke wijze wilt u bij komende begrotingen de raming van het totaal 
aan investeringen structureel beter laten aansluiten bij de werkelijke 
kansen op realisatie, teneinde te voorkomen telkens relatief grote 
bedragen bij suppletoire begrotingen te moeten herbestemmen? 
 
Zie het antwoord op vraag 45. 
 
54 
Waarom breidt u de personele capaciteit van de Defensie Materieel 
Organisatie (DMO) slechts tijdelijk uit? Bent u bereid de door u 
doorgevoerde bezuiniging op de DMO terug te draaien, in het licht van de 
grote knelpunten en tekortkomingen in de verwervingsketen? Zo nee, 
waarom niet? 
 
De personele capaciteit van de DMO is gereguleerd door de formatieve kaders 
voor de krijgsmacht die zijn bepaald op basis van de budgettaire ruimte. Met het 
oog op materiële veiligheid en het grote aantal projecten is tijdelijke uitbreiding 
van personele sterkte toegestaan. Het aantal tijdelijke functies neemt geleidelijk 
af en zal in januari 2017 nul zijn. In het licht van de knelpunten is de personele 
capaciteit van DMO onderwerp van gesprek binnen Defensie. 
 
 Pagina 47 van 49  
 
 

 
 
 
geactualiseerd. Op basis van de huidige ramingen zouden de defensieuitgaven in 
 
 
2015 en 2016 ten opzichte van de standen bij ontwerpbegroting 2015 moeten 
toenemen met een bedrag in de orde grootte van  € 20 miljoen in 2015 en € 230  
miljoen in 2016, om op afgerond 1,2 procent BBP te blijven. Voor de periode na 
 
2016 zijn nog geen prognoses van het CPB beschikbaar en is dus ook geen 
feitelijk antwoord te geven. 
 
59 
Kunt u ten aanzien van de rechtmatigheid en deugdelijke weergave van 
de financiële informatie voor de verschillende begrotingsartikelen, waar 
sprake is van belangrijke fouten en onzekerheden, toelichten wat het 
‘niet naleven van contractvoorwaarden’ precies inhoudt, graag met 
voorbeelden? Kunt u tevens toelichten wat het ‘ontbreken van 
achterliggende documentatie’ precies inhoudt, eveneens graag met 
voorbeelden? 
 
Met het niet naleven van contractvoorwaarden wordt bedoeld dat op het moment 
van de betaling niet met zekerheid is vastgesteld of werd voldaan aan de gestelde 
contractvoorwaarden. Dit doet zich bijvoorbeeld voor wanneer een 
contractaanpassing nog niet was geformaliseerd op het moment van de betaling, 
en dus de voorgaande contractvoorwaarden nog van toepassing waren. 
 
Met het ontbreken van achterliggende documentatie wordt bedoeld dat in het 
betaaldossier niet alle benodigde documentatie beschikbaar was om bij de 
controle vast te stellen dat rechtmatig is betaald. Dit doet zich bijvoorbeeld voor 
wanneer een actuele prijslijst of contract niet aanwezig is, of onvoldoende 
onderbouwing is gegeven bij de afgegeven prestatieverklaring voor de geleverde 
goederen of diensten. 
 
 Pagina 49 van 49  
 
 

