34200-VIII Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft een aantal vragen 
voorgelegd aan de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap over het 
Jaarverslag 2014 van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 d.d. 
20 mei 2015 (Kamerstuk 34 200-VIII, nr. 1). De daarop door de minister gegeven 
antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Wolbert 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Bosnjakovic 
 
Nr Vraag Bijlage Blz  
van tot 
1 Wat zijn de eerste resultaten van de acht regionale talentnetwerken, die scholen in  13   
het primair en voortgezet onderwijs ondersteunen, bij het stimuleren van 
talentontwikkeling? 
 
 De talentnetwerken zijn eind 2014 gestart. De regio’s zijn in beweging. Het 
gesprek over toptalenten wordt gevoerd en onderwijsinstellingen en andere 
organisaties weten elkaar steeds beter te vinden. 
In 2014 lag de nadruk op een regionale inventarisatie van de stand van zaken en 
behoeften in de regio. Hiertoe hebben de kwartiermakers gesprekken gevoerd met 
directeuren, docenten, besturen, bedrijven, gemeenten en andere lokale 
organisaties. Op dit moment nemen ruim 500 scholen voor primair onderwijs en 
meer dan 150 scholen in het voortgezet onderwijs, actief deel aan de 
talentnetwerken.  
Er worden regionale bijeenkomsten georganiseerd waarin het delen van kennis en 
ervaring een belangrijke rol speelt. De thema’s op deze bijeenkomst zijn 
afhankelijk van specifieke regionale situaties en verschillen daarom per regio. Zo 
speelt in het noorden van het land  het thema toptalenten in relatie tot krimp; hoe 
kan het talent in de regio worden behouden? Hoe maak je ruimte voor 
toptalentenonderwijs binnen je school en hoe voer je dat als leraar uit in de klas, 
zijn terugkerende thema’s in alle regio’s.  Inmiddels zijn 40 
leerontwikkelteams  gestart waarin specifieke thema’s als voorschools Engels, 
ondernemend talent en de  aansluiting po-vo worden uitgewerkt. Hieraan nemen 
zowel docenten als schoolleiders deel.  
Aandachtspunten voor de komende periode zijn de overgang van het primair 
onderwijs naar het voortgezet onderwijs, samenwerking met bedrijfsleven en de 
aandacht voor meer dan alleen cognitieve talenten.  
 
2 Welke verklaring heeft u voor het feit dat het aantal lerarenbeurzen achterblijft bij  16   
het beoogde doel? 
 
In 2014 is niet het volledige budget benut. Leraren geven tijdgebrek aan als 
belangrijkste reden om geen beurs aan te vragen. Zij kunnen een hoger 
onderwijsopleiding moeilijk combineren met werk en privé. Om daaraan tegemoet 
te komen en tevens het aantal masteropgeleiden voor de klas te verhogen, is met 
ingang van aanvraagronde 2015 het aantal uren studieverlof verruimd voor leraren 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  1/15 

• Er vindt een gezamenlijk onderzoek plaats naar de mogelijkheden van een 
verplichte vervroegde aanmelding in het mbo per 1 april 2017 inclusief een 
toelatingsrecht voor leerlingen. 
• De MBO-Raad en VO-raad hebben in hun gezamenlijke werkagenda vmbo-
mbo opgenomen werk te maken van versterking regionale samenwerking en 
daarbij de implementatie van een verplichte aanmelddatum voor mbo-
opleidingen gezamenlijk voor te bereiden.  
• In het stimuleringsbeleid van het mbo wordt een aantal pilots ten behoeve van 
samenwerking vmbo-mbo extra ondersteund. 
• Op landelijk niveau werken mbo en vo samen aan een mbo-portal LOB om 
leerlingen in het vo te helpen bij het oriënteren op hun beroepskeuze en 
vervolgopleiding.  
 
In het kader van de vsv aanpak zijn bovendien vele samenwerkingsverbanden 
tussen vo/vmbo scholen en mbo scholen in de regio ontstaan die met name gericht 
zijn op verbetering van de loopbaanoriëntatie en –begeleiding en een soepele 
overgang 
8 Is het collegegeldkrediet ook beschikbaar voor deeltijd beroepsopleidendeleerweg- 20   
studenten? 
 
Het levenlanglerenkrediet komt met ingang van studiejaar 2017/2018 beschikbaar. 
Studenten van boven de 30 aan een voltijdse bol-opleiding kunnen dit krediet 
opnemen als lening voor de betaling van lesgeld. Mbo’ers die in deeltijd studeren 
in de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) vallen er niet onder. Studenten in het 
hoger onderwijs kunnen voor zowel voltijd als deeltijd aanspraak maken op het 
krediet. 
9 Kunt u in het licht van de uitspraak, dat Nederlanders de publieke omroep  23 23  
waarderen, uitleggen waarom veranderingen nodig zijn die geen budgettaire 
gevolgen hebben als juist blijkt dat het publiek de publieke omroep waardeert? 
 
Het medialandschap verandert razendsnel en ook het mediagebruik. De 
1
ontwikkelingen zijn beschreven in de visiebrief van 13 oktober 2014. Zo 
beïnvloedden de toenemende snelheid van (mobiel) internet en convergentie van 
platforms de productie, distributie en gebruik van media de afgelopen jaren sterk. 
Ook werd geconstateerd dat in dit veranderende landschap nog altijd een 
belangrijke rol voor het publieke mediabestel is. Het is goed te zien dat het publiek 
op dit moment de publieke omroep waardeert. Dit betekent echter niet dat de 
publieke omroep stil moet gaan staan. Daarvoor hebben de geschetste 
ontwikkelingen te veel invloed. Aanpassing van de taak van de omroep en de 
organisatie van het bestel is nodig om deze ontwikkelingen het hoofd te bieden. Zo 
is de publieke omroep niet onderscheidend genoeg in het overvolle aanbod. En hij 
slaagt er niet voldoende in om jongere generaties te bereiken. Ook gaan 
individuele belangen van omroeporganisaties nog te veel boven een goede, 
gezamenlijke programmering.  
 
De voorgestelde maatregelen uit de visiebrief zijn daarom van essentieel belang 
voor een relevant en invloedrijk publiek mediabestel in de toekomst. 
10 Kunt u uitleggen hoe de inzet op diversiteit en een onderscheidend aanbod strookt  24 24  
met de insteek van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap om de 
diversiteit en input van de omroepen juist te beperken door de Nederlandse 
Publieke Omroep meer macht te geven? 
 
Het huidige medialandschap vraagt een slagvaardige publieke omroep, waarin 
                                                           
1
 Kamerstuk 32827, nr. 67 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  3/15 

 
VO: 
In het voortgezet onderwijs geeft de groepsindeling een nog gedifferentieerder 
beeld dan in het basisonderwijs. Leerlingen in het voortgezet onderwijs krijgen 
veel verschillende vakken van verschillende leraren, en leraren geven les aan veel 
verschillende (jaar)groepen. De gemiddelde groepsgrootte in het voortgezet 
onderwijs zegt daarom weinig of niets over de feitelijke groepsgrootte die de 
leerling van lesuur tot lesuur ervaart. Anders dan in het basisonderwijs worden 
ontwikkelingen in de groepsgrootte in het voortgezet onderwijs niet structureel 
gevolgd. Om toch een beeld te krijgen van de situatie in deze sector is in 2013 
onderzoek uitgevoerd naar de groepsgrootte in het voortgezet onderwijs. Ik heb uw 
Kamer daarover op 9 december 2013 geïnformeerd  (Kamerstuk 31 293, nr. 189).  
 
De leerkracht/ leerling ratio is in onderstaande tabel opgenomen. Op de gegevens 
van 2014 wordt op dit moment nog een analyse gedaan om te bezien of hier sprake 
is van fouten in de aanlevering van de gegevens vanuit de administratiekantoren. 
Dit kan nog tot bijstelling van de gegevens leiden. De gegevens van 2015 zijn pas 
aan het einde van het kalenderjaar beschikbaar.  
VO 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Leerling/leraar 14,5 15,0 15,4 15,7 - - 
ratio 
Bron: DUO 
 
Wellicht ten overvloede: naar de relatie tussen klassengrootte en kwaliteit is veel 
onderzoek gedaan. Veel van deze onderzoeken vinden geen duidelijke relatie 
tussen klassengrootte en kwaliteit. Recentelijk heeft Andreas Schleicher van de 
OECD nog gepubliceerd over de ‘Seven big myths about top-performing 
2
schools’ . Een van de mythes die Schleicher adresseert is het belang van 
klassengrootte. Hij concludeert dat de omvangrijke Pisa-onderzoeken geen relatie 
aantonen tussen klassengrootte en kwaliteit. 
 
Uit effectiviteitsstudies is bekend dat vooral bepalend is dat leraren vakdidactisch, 
vakinhoudelijk en pedagogisch goed opgeleid, onderlegd en vaardig zijn, en zich 
daarin verder blijven ontwikkelen, specifiek gericht op de context waarin zij 
lesgeven.  
 
De kwaliteit van leraren vormt daarom ook een speerpunt van beleid. In de 
lerarenagenda en de bestuursakkoorden zijn afspraken gemaakt om deze kwaliteit 
verder te verhogen. Deze zaken krijgen op dit moment alle aandacht, door te 
investeren in meer master opgeleide leraren en blijvende professionalisering van 
leraren via de lerarenbeurs en het lerarenregister, en door verbetering van de 
lerarenopleidingen. 
 
13 Op welke wijze geven schoolbesturen aan wat de gemiddelde groepsgrootte is op  35 36  
scholen? Op welke wijze wordt dit precies geregistreerd? 
 
PO: 
Elke school in het basisonderwijs registreert in het Basisregister Onderwijs 
(BRON) van elke leerling in welk leerjaar en in welke groep hij of zij zit. Met deze 
informatie kan van elke school het aantal groepen en de grootte van elke groep 
worden bepaald. Voor het onderzoek naar de gemiddelde groepsgrootte heeft DUO 
een landelijk representatieve steekproef getrokken uit BRON. DUO heeft 
                                                           
2
 http://www.bbc.com/news/business-31087545, 4 februari 2015 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  5/15 

gediplomeerden? 
 
Alleen voor techniek is een indicator geformuleerd omdat deze indicator aansluit 
op het Techniekpact 2020 dat is opgebouwd rond drie speerpunten: 1. kiezen voor 
techniek, 2. leren in de techniek en 3. werken in de techniek. Richtinggevend 
daarbij is om voor elk van deze drie actielijnen uit te gaan van een toename van 
jaarlijks 15.000 extra mensen.  
 
Voor het verbeteren van de aansluiting van onderwijs op de vraag vanuit de 
arbeidsmarkt is de wet macrodoelmatigheid vastgesteld. Vanaf 1 augustus 2015 zal 
het wetsvoorstel Macrodoelmatigheid inwerking treden . Onderdeel van de wet is 
een aanscherping van de zorgplicht arbeidsmarktperspectief. Onderwijsinstellingen 
mogen alleen opleidingen aanbieden indien er sprake is van voldoende 
arbeidsmarktperspectief voor afgestudeerden. Daarnaast worden instellingen 
verplicht om de student objectieve informatie aan te bieden over .onder andere de 
kwaliteit en arbeidsmarktrelevantie van opleidingen. 
18 Kunt u toelichten of in het kader van de kwaliteitsafspraken gewerkt wordt aan een  49   
nulmeting en betere indicator voor de 'aansluiting onderwijs op behoefte 
arbeidsmarkt'? 
 
Een goede aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt wordt in belangrijke 
mate bepaald door de kwaliteit van de beroepspraktijkvorming. In het kader van de 
kwaliteitsafspraken wordt gewerkt aan een indicator voor de kwaliteit van de 
beroepspraktijkvorming. Het is de bedoeling dat deze indicator wordt gebruikt 
voor de verdeling van het resultaatafhankelijk budget vanaf 2017. Voor 
resultaatafhankelijke beloning van mbo-instellingen voor de aansluiting tussen het 
onderwijs en de arbeidsmarkt is niet gekozen omdat deze niet alleen wordt bepaald 
door de instellingen maar ook door ontwikkelingen in de conjunctuur op de 
arbeidsmarkt. 
19 Welke financiële gevolgen heeft de daling van het aantal leerlingen in de  49   
beroepsbegeleidende leerweg en de stijging van het aantal leerlingen in de 
beroepsopleidende leerweg voor de begroting? 
 
De referentieraming van het aantal mbo-studenten uitgesplitst naar leerweg wordt 
jaarlijks opgesteld. In de Voorjaarsnota worden jaarlijks de budgettaire 
consequenties meerjarig in de OCW-begroting verwerkt, waarbij in het algemeen 
geldt dat een stijging van het aantal leerlingen leidt tot een stijging van het 
macrobudget en een daling van het aantal leerlingen tot een daling van het 
macrobudget. Bij de bepaling van het macrobudget wordt gerekend met een prijs 
per leerling. De prijs per leerling voor een student in de beroepsopleidende 
leerweg is hoger dan voor een leerling in de beroepsbegeleidende leerweg. 
20 Kunt u toelichten welk deel van de acht miljoen euro aan incidentele middelen  51   
voor professionalisering van examenfunctionarissen in het mbo ook daadwerkelijk 
is besteed aan deze professionalisering? 
 
Het gaat hier om een overboeking van middelen, in totaal € 13 miljoen, voor het 
versterken centrale en uniforme toetsing van het instrument (aanvullende) 
bekostiging naar andere instrumenten. In 2014 is circa € 8 miljoen hiervan 
toegevoegd aan het instrument lumpsum. Over de inzet van deze middelen voor de 
professionalisering van examenfunctionarissen bij mbo-instellingen zijn, net als in 
de jaren 2012 en 2013, afspraken gemaakt met de instellingen. Omdat de lumpsum 
in principe vrij besteedbaar is wordt hier achteraf niet op afgerekend. 
 
Van de € 13 miljoen is verder ruim € 2 miljoen toegevoegd aan het instrument 
subsidies in het kader van examinering. Daarnaast zijn voor onder andere het 
ontwikkelen van examens een deel van de middelen voor het versterken centrale 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  7/15 

ROC van Twente Coöperatie CIV TechWise Twente u.a. 
ROC Zadkine Masterplan MEI Zuid-Holland 2014-2018 
SintLucas Centrum voor Restauratietechniek 
Stichting Regio College Zaanstreek Waterland Op weg naar Food & Proces Tech Campus 
Stichting ROC Summa College Opleiding System Integrator Summa College 
Stichting ROC West-Brabant Zorgboulevard Roosendaal; Plan van aanpak ten 
behoeve van het oprichten en ontwikkelen van de 
zorg- en welzijnsboulevard Roosendaal 
 
Hieronder kunt u een overzicht vinden van de afgewezen samenwerkingen in 
2014: 
Aanvrager Projecttitel 
Albeda College The Real Band 
Friesland College Experimenteel en ondernemend leren 
Landstede IT performance House 
Lentiz onderwijsgroep Food Inspiration Academy Rijnmond 
Nordwin College 100 procent Duurzaam 
Rijn IJssel Creative Lab 
ROC A12 Knooppunt Techniek: Innovatielab Techniek en 
Technologie 
ROC Gilde Opleidingen Centrum voor Logistiek Vakmanschap 
ROC Midden Nederland Zorg en Technologie 
ROC Midden Nederland Plan van Aanpak Regionaal Investeringsfonds MBO 
Duurzaamheid 
ROC Nijmegen Centrum voor Duurzaam Gebouwde OMgeving 
ROC ter AA Samen inzetbaar voor een leefbare samenleving! 
Stichting STC-Group De Logisticus van de Toekomst 
Stichting STC-Group Met offshore gereed voor de toekomst 
Wellantcollege Leren en innoveren in een groen en duurzaam Rotterdam 
 
 
25 Welke output en outcome criteria zijn vastgelegd voor de toegewezen middelen uit  52   
het investeringsfonds mbo? 
 
Een subsidieaanvraag wordt aan de door de beoordelingscommissie beoordeeld 
aan de hand van de volgende criteria:  
 
a. verbetering aansluiting beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt;  
b. samenwerking en draagvlak;  
c. uitvoerbaarheid en haalbaarheid;  
d. duurzaamheid; en  
e. financiering.  
 
Deze criteria zijn nader uitgewerkt in een beoordelingskader, dat als bijlage 1 bij 
de regeling is gevoegd. Hierbij gaat het zowel om output als outcome criteria.  
Na toekenning dienen alle aanvragers jaarlijks een voortgangsrapportage in. 
Daarnaast moet aan het einde van de subsidieperiode een eindrapportage 
opgeleverd worden met daarin een beschrijving van de mijlpalen die na twee jaar 
en na vier jaar zijn bereikt om de doelstellingen van de publiek-private 
samenwerking te behalen. Deze mijlpalen maken onderdeel uit van het plan van 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  9/15 

lager dan geraamd? 
 
Op de subsidieregeling versterking samenwerking lerarenopleidingen en scholen 
zijn conform de raming meer dan 70 aanvragen binnengekomen. Hiervan voldeden 
uiteindelijk 61 aanvragen aan de aan de subsidie verbonden (kwaliteits-)criteria. 
32 Betekent de verlaging van de verplichtingen door minder toekenning op garanties  97 98  
voor de indemniteitsregeling dat er minder aanvragen waren voor de regeling dan 
verwacht, of welke andere verklaring is er te geven? Hoe verhoudt deze verlaging 
zich tot de kritiek dat de indemniteitsregeling tekort schiet bij de organisatie van 
grote internationale tentoonstellingen? 
 
Het klopt dat er in het jaar 2014 minder aanvragen voor indemniteit zijn gedaan 
dan in 2013. Het aantal aanvragen zegt echter weinig over het aantal 
tentoonstellingen dat heeft plaatsgevonden. Aanvragen in het ene jaar worden 
namelijk gedaan voor tentoonstellingen in de toekomst, vaak tot 2 jaar later. 
Kijkend naar het aantal tentoonstellingen die in 2013 en 2014 is gestart, ziet men 
dat er evenveel tentoonstellingen waarvoor indemniteit is aangevraagd zijn gestart 
in 2013 als in 2014. Zowel in 2013 als in 2014 zijn aanvragen afgewezen in 
verband met het bereiken van het plafond. Daarnaast is zichtbaar dat er in 2014 
voor grotere bedragen dan in 2013 een beroep op de regeling is gedaan. Dit 
betekent niet dat de vraag naar indemniteit is afgenomen. 
33 Waarom was de loon- en prijsbijstelling van de culturele basisinfrastructuur niet  98   
opgenomen in de begroting? 
 
Het kabinet beslist jaarlijks bij Voorjaarsnota over de toekenning van loon- en 
prijsbijstelling. Daarom is de loon en prijsbijstelling niet op voorhand opgenomen 
in de begroting. 
34 Wordt in de toekomstige begroting wel rekening gehouden met de loon- en  98   
prijsbijstelling van de culturele basisinfrastructuur? 
 
Zie antwoord op vraag 33. 
35 Wat zijn de consequenties van de intertemporele compensatie?  99   
 
Het voornemen is met ingang van de nieuwe cultuurnotaperiode de 
verantwoordelijkheid voor de huisvesting van het Rijksvastgoedbedrijf over te 
dragen aan de Rijksmusea. Dit betekent dat de bekostiging van de huisvesting op 
een andere wijze zal worden vormgegeven. In afwachting van deze 
stelselwijziging is er terughoudend beleid gevoerd met betrekking tot het aangaan 
van huisvestingsinvesteringen. De intertemporele compensatie is bedoeld om de 
niet bestede gelden te reserveren voor knelpunten die gepaard gaan met de 
overdracht van de verantwoordelijkheden huisvesting van het Rijksvastgoedbedrijf 
aan de Rijksmusea. 
36 Wat is de reden om 3,9 miljoen euro van het budget programma Visie Erfgoed en  100   
Ruimte over te hevelen naar het gemeente- en provinciefonds? 
 
De reden voor de overheveling van de gelden naar het gemeente- en 
provinciefonds hangt samen met de subsidietoekenning voor projecten uit het 
programma Visie Erfgoed en Ruimte naar diverse gemeenten en provincies. Het is 
voorgeschreven dat de betaling aan gemeenten en provincies door opname in de 
publicatiecirculaires via de betreffende fondsen aan de gemeenten en provincies 
beschikbaar wordt gesteld. Door opname van de toekenningen in de 
publicatiecirculaires worden de gemeenten en provincies op de hoogte gesteld van 
de verwachte betalingen. 
37 Hoe blijft het bedrag voor de Visie Erfgoed en Ruimte zichtbaar in  100   
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  11/15 

eigen rol, te beoordelen of het programma voldoende bijdraagt aan het vervullen 
van de publieke taak. Verder is aan de NPO gevraagd in het Concessiebeleidsplan 
2016-2020 een intern toetsingskader te ontwikkelen voor de programmatische 
3
keuzes die gemaakt worden. Op die manier kan de publieke omroep beter 
inhoudelijk beoordelen of het aanbod onderscheidend is en vervolgens zich 
verantwoorden over welke publieke waarden het aanbod vertegenwoordigt. Met 
deze aanpassingen wordt juist de publieke waarde van de omroep versterkt in 
plaats van verminderd. 
42 Kunt u toelichten welke gevolgen de impasse tussen de Nederlandse Publieke  103 103  
Omroep en de omroepen met betrekking tot het concessiebeleidsplan heeft op de 
prestatieovereenkomst? 
 
In het concessiebeleidsplan (hierna: CBP) werkt de publieke omroep de strategie 
uit voor de periode van 2016 tot en met 2020. Zoals toegelicht in de brief van 29 
mei 2015 aan uw Kamer betrekt de NPO de landelijke publieke media-instellingen 
4
nauw  bij de totstandkoming van het CBP. Het is echter aan de raad van bestuur 
van de NPO om het CBP vast te stellen en aan de raad van toezicht van de NPO 
om het uiteindelijk goed te keuren.  
 
De  partijen hebben discussie gevoerd met elkaar over het CBP, maar zijn daar in 
goed overleg uitgekomen. Het Concessiebeleidsplan 2016-2020 wordt medio juni 
bij mij ingediend. Na indiening van het CBP wordt advies gevraagd aan het 
Commissariaat voor de Media en de Raad voor Cultuur over het plan. Vervolgens 
wordt het plan vastgesteld en met de NPO de prestatieovereenkomst getekend. 
43 Kunt u toelichten welke gevolgen de mogelijke vertraging van de Mediawet op het  103 103  
concessiebeleidsplan en de afspraken met betrekking tot de programmering en 
doelstellingen van de Nederlandse Publieke Omroep zullen hebben, als die geen 
wettelijke grondslag kennen? 
 
Het streven is nog steeds om het voorstel voor wijziging van de Mediawet voor het  
zomerreces aan uw Kamer aan te bieden en met ingang van 1 januari 2016 in 
werking te laten treden. 
 
De NPO biedt medio juni het Concessiebeleidsplan 2016-2020 (hierna: CBP) aan. 
In de brief van 6 maart jl. is aan de NPO gevraagd bij het opstellen van het CBP 
5
rekening te houden met de uitgangspunten uit de visiebrief van 13 oktober 2014. 
Op deze manier kan de publieke omroep in de nieuwe concessieperiode direct 
werken binnen de kaders van de voorgestelde wijziging van de Mediawet die nu in 
voorbereiding is. Een groot aantal zaken kan de publieke omroep bovendien ook al 
uitwerken zonder dat de wetswijziging een feit is.  Op basis van het CBP wordt 
een prestatieovereenkomst gesloten  met de NPO. Kortom, de voorgestelde 
wetswijziging is belangrijk voor de vastlegging van de nieuwe kaders. Eventuele 
vertraging beteknt echter niet dat er geen  concessiebeleidsplan komt en er geen 
programmering is vanaf 2016. 
44 Op welke manier bent u van plan de indicatoren beter inzichtelijk en meetbaar te  104 104  
maken (SMART)? 
 
Op basis van de inzichten uit de beleidsdoorlichting Media wordt bij de 
Rijksbegroting 2016 de definitie van de doelstelling van artikel 15 geactualiseerd. 
Daarbij worden ook de indicatoren om de realisatie van de doelstelling te meten, 
geherdefinieerd. Dat wordt zo SMART mogelijk gedaan. Het streven is verder om 
de indicatoren in de Rijksbegroting de komende jaren aan te laten sluiten op het 
                                                           
3
 Kamerstuk 32827, nr. 70 
4
 TweedeKamer.nl, 2015Z09888 
5
 Kamerstuk 32 827, nr. 70 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  13/15 

naar evenementen. De meerkosten van super-evenementen kunnen daarmee niet 
een-op-een afgezet worden tegen de (extra) Sterinkomsten. 
48 Wat zijn de resultaten van het door het ministerie van Onderwijs, Cultuur en  129   
Wetenschap gecoördineerde project ‘Terughalen en terugvorderen uit het 
buitenland’? 
 
Met de voortgangsbrief over de rijksbrede aanpak van fraude van 19 december 
2014 is uw Kamer geïnformeerd over de resultaten (Kamerstuk 17 050, nr. 496). 
Voor elke overheidsorganisatie is de invordering van openstaande boetes en 
vorderingen bij personen die in het buitenland verblijven een taaie opgave die 
relatief grote inspanningen vereist. Knelpunten zijn onder meer het traceren van de 
debiteur of veroordeelde. Een goede basis voor verbeteringen vormt de Registratie 
Niet Ingezetenen die begin 2014 is opgezet als onderdeel van de Basisregistratie 
Personen . Deze zorgt ervoor dat als een overheidsdienst de betreffende persoon 
heeft getraceerd, het adres via de RNI beschikbaar is voor alle 
overheidsorganisaties die daar toegang tot hebben. Daarnaast bestaat reeds de 
mogelijkheid om debiteuren op te nemen in het Register Paspoortsignaleringen, 
waardoor de aanvraag van een nieuw paspoort kan worden geweigerd zolang de 
vordering niet is voldaan. Om krachtiger op te treden tegen fraudeurs en 
wanbetalers die in het buitenland verblijven zullen UWV, SVB, DUO en de 
Belastingdienst vaker gebruik maken van de mogelijkheden die dit middel biedt. 
Met hetzelfde doel worden de voorwaarden voor opname in het Register 
Paspoortsignaleringen aangepast, in de zin dat de totale schuld in aanmerking 
wordt genomen, in plaats van de achterstallige schuld. Dit betekent dat met name 
DUO eerder gebruik kan maken van dit instrument, omdat niet meer gewacht hoeft 
te worden tot de maandelijks verschuldigde termijnen tot het drempelbedrag 
optellen. Tot slot zal het kabinet een wijziging van de Paspoortwet voorstellen die 
ervoor zorgt dat ook een vordering op het gebied van toeslagen kan worden 
opgenomen in het Register Paspoortsignaleringen. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  15/15 

