 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/118322 
 
Uw kenmerk 
  
2021D13389 
Datum 20 mei 2021 
Betreft Beleidsdoorlichting Bodem en Ondergrond 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij doe ik u, mede namens de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, de 
antwoorden op de vragen inzake de Beleidsdoorlichting Bodem en Ondergrond 
toekomen. 
 
Vraag 1 
Waarom is, in lijn met het eerdere verzoek van de commissie voor Infrastructuur 
en Waterstaat (IenW) bij de opzet van de beleidsdoorlichting, Bodem+ niet 
gevraagd om bij de bevoegde gezagen gegevens op te vragen op basis waarvan 
een uitspraak kan worden gedaan over de doelmatigheid van de 
bodemsaneringsoperatie en verbeteringsmogelijkheden hierin? 
 
Antwoord 
De doelmatigheid van de besteding van de gedecentraliseerde middelen wordt 
verantwoord op decentraal niveau. De monitoring van de bodemconvenanten is 
daarom niet gericht op deze verantwoording. Zoals ik heb aangegeven in mijn 
brief van 4 november 2019 is met de decentralisatie van de wettelijke taken op 
het gebied van bodem en ondergrond en de decentralisatie van de daarbij 
behorende middelen, het beoordelen van de doelmatige besteding van deze 
middelen neergelegd bij de Provinciale Staten en gemeenteraden. In het 
onderzoek is wel aandacht geweest voor informatie bij decentrale overheden. 
Vanwege de verschillende wijze waarop gemeenten en provincies vanuit hun eigen 
verantwoordelijkheid gegevens presenteren is hieruit geen helder landelijk beeld 
op te maken. De onderzoekers hebben gesprekken gehad met decentrale 
overheden en omgevingsdiensten, waarbij in kwalitatieve termen is gesproken 
over doelmatigheid. 
 
Vraag 2 
Hebben de drie projecten, gericht op het vergroten van de betrouwbaarheid van 
de drinkwaterproductie, het vergroten van de wateropslag en het verbreden en 
vernieuwen van de watertransportleiding, die in november 2020 zijn opgeleverd, 
het gewenste effect gehad? 
 
 
 
Pagina 1 van 12 
 
 

 
 
1
Kamer gestuurd. Vanwege de reikwijdte van de benodigde aanpassingen en de Ministerie van 
Infrastructuur en 
diversiteit van de daarbij betrokken partijen binnen en buiten het ministerie is 
Waterstaat 
eind vorig jaar een Taskforce kwalibostelsel ingesteld. Begin dit jaar is een 
 
programmateam gestart dat aan de slag gaat met de aanbevelingen uit de recente 
Ons kenmerk 
evaluatierapporten om de benodigde verbeteringen in het Kwalibo-stelsel voor te IENW/BSK-2021/118322 
bereiden. Een van de doelstellingen van de Taskforce betreft versterking van  
handhaving en toezicht. Hierover heb ik uw Kamer geïnformeerd met mijn brief 
2
van 26 februari 2021. De Kamer zal naar verwachting begin volgende jaar over 
de resultaten van de Taskforce worden geïnformeerd. 
 
Vraag 8 
Op welke manier gaat u borgen dat de adviezen uit de Beleidsevaluatie 
Kwaliteitsborging Bodem en ook het advies van de bestuurlijke commissie 
Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving worden meegenomen in nieuw te 
maken afspraken? 
 
Antwoord 
Daar waar mogelijk zullen we de adviezen uit de Beleidsevaluatie 
Kwaliteitsborging Bodem en het advies van de bestuurlijke commissie 
Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving mee nemen in de nieuw te maken 
afspraken. Deze trajecten lopen deels parallel. 
 
Vraag 9 
Wat wordt er gedaan om een beter inzicht te krijgen in potentieel 
bodemverontreinigende (bedrijfs)activiteiten voor nieuwe stoffen, zoals PFAS? 
 
Antwoord 
In het kader van de algemene methodiek opkomende stoffen voor de bodem is 
een werkgroep signalering ingesteld die een protocol uitwerkt voor het signaleren 
van potentieel bodemverontreinigende nieuwe stoffen. De experts uit deze 
werkgroep zullen op basis van onder meer wetenschappelijke literatuur, REACH, 
de ZZS-navigator en signalen uit de uitvoeringspraktijk mogelijk verontreinigende 
nieuwe stoffen signaleren. 
 
Vraag 10 
Is er op dit moment voldoende afstemming tussen de verschillende milieustelsels 
voor water, bodem, lucht en afval om de emissies via verschillende routes te 
beheersen? 
 
Antwoord 
Normen ten aanzien van emissies en aanwezigheid van stoffen in de 
compartimenten bodem, water en lucht zijn vastgelegd in afzonderlijke 
regelgeving. Op beleidsmatig niveau is er afstemming tussen de verschillende 
compartimenten over onderlinge aansluiting van de normstelsels. Daar waar deze 
stelsels niet goed aansluiten werk ik aan een verbetering. Daarnaast geldt met de 
coördinatieregeling in de Waterwet en de Wabo dat op uitvoeringsniveau tussen 
bevoegde gezagen afstemming moet plaatsvinden als er door een emissie in het 
ene compartiment een effect kan optreden in het andere compartiment. 
 
 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2020 – 2021, 30015, nr. 80 
2
 Kamerstukken II, 2021 – 2021, 30015, nr. 98 
Pagina 3 van 12 
 
 

 
 
Antwoord Ministerie van 
3 Infrastructuur en 
Deze locaties vallen allemaal onder het overgangsrecht van de Aanvullingswet 
Waterstaat 
bodem Omgevingswet, waardoor de inwerkingtreding van de Omgevingswet geen 
 
betekenis heeft voor deze locaties. De Wet bodembescherming en daarbij 
Ons kenmerk 
behorende bevoegdheden en bepalingen rond de aanpak van spoedlocaties blijven IENW/BSK-2021/118322 
onverkort van toepassing op deze locaties.   
Voor de financiering van de aanpak van de resterende spoedlocaties staat primair 
de saneringsverantwoordelijke (veelal de eigenaar) aan de lat. In een aantal 
gevallen wordt de sanering door de bevoegde overheid ter hand genomen. Voor 
de financiering van deze aanpak door de overheden en de bijbehorende 
apparaatskosten zijn afspraken gemaakt voor het jaar 2021. Over de afspraken 
voor de jaren daarna ben ik in gesprek met de andere overheden. 
 
Vraag 15 
Wat is de omvang, ernst en type risico van de 41 en 68 nog niet gesaneerde 
spoedlocaties? 
 
Antwoord 
De spoedlocaties die nog niet in uitvoering zijn vallen uiteen in een groep locaties 
die al langere tijd in beeld zijn bij de bevoegde overheden (in het jaar 2015 of 
eerder) en een groep locaties die recenter is ontdekt. De recent ontdekte locaties 
kennen over het algemeen een korte doorlooptijd omdat die veelal in het kader 
van een ruimtelijke ontwikkeling in beeld komen en in dat kader ook direct worden 
aangepakt. 
 
De eerste groep betreft locaties waar het proces om tot uitvoering te komen 
weerbarstig is. Dat heeft te maken met de relatief hoge kosten voor aanpak en de 
discussie over de toedeling daarvan aan de saneringsverantwoordelijke (veelal de 
eigenaar die geen veroorzaker is). De draagkracht van de 
saneringsverantwoordelijke is veelal problematisch. De hoge kosten hangen 
samen met de risico’s als gevolg van de verspreiding van verontreiniging. In 
dergelijke gevallen is sprake van een zandige bodem waarin de verontreinigingen 
relatief makkelijk verspreiden, waardoor de kosten van de sanering over het 
algemeen aanzienlijk zijn. 
 
Vraag 16 
Wat is de reden dat op 41 spoedlocaties de sanering nog niet gestart en/of 
afgerond is? Wanneer zijn deze saneringen wel afgerond? 
 
Antwoord 
De inzet van alle betrokken overheden is gericht op het zo snel mogelijk afronden 
van de sanering van spoedlocaties, waar mogelijk gefinancierd door de 
saneringsverantwoordelijke (veelal de eigenaar). De afronding van resterende 
spoedlocaties is onderdeel van bestuurlijke afspraken die ik momenteel in 
voorbereiding heb met betrokken overheden. Ik verwacht de Kamer in de tweede 
helft van dit jaar te kunnen informeren over de uitkomsten van dit overleg. 
 
                                                
3
 Het aantal van 41 resterende locaties genoemd in het rapport van de beleidsdoorlichting is 
gebaseerd op een verwachting op basis van de monitor 2019. Die verwachting is te 
optimistisch gebleken: de aanpak van een aantal locaties zal later starten. Op basis van de 
monitor 2020 is sprake van 98 nog te starten locaties van de reeds in 2015 bekende 
locaties. 
Pagina 5 van 12 
 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vraag 19 
Waterstaat 
In hoeverre acht u het feit dat enkele aspecten te signaleren zijn die wijzen op een 
 
doelmatige besteding van middelen, voldoende om te kunnen beoordelen of er 
Ons kenmerk 
ook daadwerkelijk sprake is van doelmatige besteding? IENW/BSK-2021/118322 
  
Antwoord 
Een belangrijk deel van de wettelijke taken op het gebied van bodem en 
ondergrond is gedecentraliseerd, waarbij de bijbehorende middelen via een 
decentralisatie-uitkering aan het provincie- en gemeentefonds beschikbaar zijn 
gesteld. Het beoordelen van de doelmatige besteding van deze middelen is 
daarmee neergelegd bij de Provinciale Staten en de gemeenteraden. Op basis van 
de eigen verantwoording van gemeenten en provincies bleek een eenduidig 
landelijk overzicht van de doelmatigheid niet te geven. De onderlinge verschillen 
in wijze van presentatie van gegevens waren van dien aard dat hieruit geen helder 
landelijk beeld naar voren komt. Hoewel de doelmatigheid van geleverde 
prestaties ‘an sich’ niet is vastgesteld in de beleidsdoorlichting, is uit de 
beleidsdoorlichting niet naar voren gekomen dat er sprake was van overmatige 
budgetoverschrijdingen, vertraging van procedures of ondoelmatige 
beleidsuitvoering. Ook zijn binnen het werkveld van bodem en ondergrond enkele 
aspecten te signaleren die – indirect – wijzen op een doelmatige besteding van 
middelen. Onder meer noemen de onderzoekers de inzet van best denkbare 
technieken en intercollegiale toetsing. Verder worden aanbevelingen gedaan om te 
komen tot meer inzicht in de doelmatigheid van de besteding van middelen. Zoals 
aangegeven in het antwoord op vraag 4 worden deze aanbevelingen meegenomen 
bij het maken van nieuwe bestuurlijke afspraken over bodem en bodemmiddelen, 
waarover momenteel overleg loopt met decentrale overheden. 
 
Vraag 20 
Hebben decentrale overheden voldoende financiële middelen om te kunnen 
voldoen aan de doelen van het bodemsaneringsbeleid en zijn er voldoende 
middelen voorhanden voor de bescherming van het grondwater voor de 
drinkwatervoorziening? 
 
Antwoord 
De Wet bodembescherming omvat het bodemsaneringsbeleid en heeft als één van 
de doelen de bescherming van grondwater. Decentrale overheden ontvangen 
middelen voor de uitvoering van de wettelijke taken op grond van de Wet 
bodembescherming. Daarnaast zijn middelen beschikbaar voor de aanpak van 
spoedlocaties met historische verontreinigingen en de aanpak van nieuwe opgaven 
zoals opkomende stoffen en diffuse verontreiniging van lood. Over de inzet van 
deze middelen maak ik bestuurlijke afspraken met decentrale overheden.  
 
Vraag 21 
Hoe wordt de aanpak van de resterende knelpunten met bodemverontreiniging 
voor de grondwaterbronnen voor de drinkwatervoorziening geborgd nadat de Wet 
bodembescherming wordt opgenomen in de Omgevingswet? 
 
Antwoord 
Zoals bij vraag 14 is toegelicht is de aanpak van resterende knelpunten die vallen 
onder de spoedlocaties geborgd onder het overgangsrecht van de Aanvullingswet 
Bodem en de bestuurlijke afspraken over de financiering van deze aanpak. 
Pagina 7 van 12 
 
 

 
 
aangegeven door em. prof. dr. Andre N. van der Zande? Waarom is hier niet voor Ministerie van 
Infrastructuur en 
gekozen en wat waren de argumenten om hier niet voor te kiezen? 
Waterstaat 
 
 
Antwoord 
Ons kenmerk 
De beleidsdoorlichting beveelt aan om de beleidsdoelstellingen op de lange termijn IENW/BSK-2021/118322 
te bekijken en daarbij de optie van een indicator met grenswaarde te  
onderzoeken. Momenteel wordt er een onderzoek uitgevoerd naar een duurzame 
financiële exploitatie van de drinkwatervoorziening op de BES eilanden waarbij 
drinkwater voor de inwoners betaalbaar blijft, maar de subsidies anderzijds ook 
beheersbaar. Of het daarbij noodzakelijk is om betaalbaarheid nader te definiëren 
en het aan een grenswaarde te koppelen wordt aan de hand van de resultaten 
bepaald. 
 
Vraag 24 
Hoe verhoudt dit tariefstelsel zich tot de integrale kostprijs voor drinkwater? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 11. 
 
Vraag 25 
Kunt u een bredere duiding geven van de effecten van de bouw en verbetering 
van de rioolwaterzuiveringsinstallatie (RWZI) op Bonaire in het licht van de 
afvalwaterbehandeling op het eiland en in relatie tot andere oorzaken van de 
achteruitgang van het koraal? 
 
Antwoord 
Ongezuiverd afvalwater is een van de factoren die bijdraagt aan de achteruitgang 
van het koraal. Dit komt met name omdat voedingsstoffen via ontlasting in de zee 
terecht komen en daar zorgen voor meer algengroei. Dit verhoogt de troebelheid 
van het zeewater en zorgt ervoor dat koraal minder licht krijgt en daardoor minder 
hard gaat groeien. Daarnaast kunnen bacteriën en virussen uit ontlasting zorgen 
voor meer ziektes op het koraalrif. 
Met de bouw van de RWZI is een aansluiting op de riolering in de kuststrook van 
Hato tot Punt Vierkant verplicht. Dit is een gebied aan de kust waar veel 
afvalwater wordt geproduceerd vanwege onder andere het toerisme. De aanleg 
van rioleringen en de RWZI zorgen ervoor dat er minder vervuild afvalwater de 
zee instroomt. 
Naast afvalwater zijn er ook andere factoren die een negatieve impact hebben op 
het koraal, zoals een slechte afwatering, erosie en afval. Een nieuw NWO-
onderzoek zal de processen op land en zee die de verspreiding van stoffen bepalen 
die een impact hebben op de koraalrif-ecosystemen verder bestuderen. 
 
Vraag 26 
Wat staat de verkoop van gezuiverd afvalwater in de weg? 
 
Antwoord 
De verkoop van gezuiverd afvalwater is onderdeel van de exploitatie van de RWZI 
op Bonaire. Het gezuiverde water kan gebruikt worden voor 
beregeningsdoeleinden. De irrigatieleiding die het gezuiverde effluent naar 
afnemers moet transporteren moest vervangen worden. De laatste oplevering van 
de nieuwe irrigatieleiding wordt verwacht in juni 2021. 
 
Vraag 27 
Pagina 9 van 12 
 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Antwoord 30 en 31 
Waterstaat 
Bij kennisontwikkeling en -doorwerking gaat het om de mate waarin decentrale 
 
overheden beschikken over en toegang hebben tot kennis en expertise om hun 
Ons kenmerk 
bodemtaken naar behoren uit te kunnen voeren. Het is lastig daar een kwantitatief IENW/BSK-2021/118322 
doel en een termijn aan te koppelen. Kennisontwikkeling en -doorwerking is een  
permanent proces, waarin steeds nieuwe vragen naar boven komen naar 
aanleiding van ontwikkelingen. Daarom is het vooral van belang om een goede 
kennis- en informatie-infrastructuur op te zetten, waarbij decentrale overheden 
weten waar zij met vragen terecht kunnen en waarbinnen een goede uitwisseling 
van kennis en ervaringen mogelijk is. De komende jaren zal de nadruk liggen op 
het vanuit de regio’s opbouwen van een kennis- en informatie-infrastructuur, met 
een aansluiting op nationale kennisinstituten en kennispartijen (universiteiten, 
hogescholen, private sector etc.). De ontwikkeling van deze infrastructuur maakt 
onderdeel uit van de nieuwe bestuurlijke afspraken bodem waarover ik met 
decentrale overheden in gesprek ben. Ik zal samen met decentrale overheden 
onderzoeken of hieraan indicatoren en kwantitatieve doelen zijn te koppelen. 
Naast kennis en informatie hebben decentrale overheden medewerkers met de 
juiste competenties nodig. Het is de verantwoordelijkheid van decentrale 
overheden om te zorgen dat hun medewerkers over de benodigde competenties 
beschikken voor de uitvoering van hun taken. 
 
Vraag 32 
Zijn de nog aangekondigde (eind)evaluaties inmiddels beschikbaar? Waarom is 
hier niet op gewacht met het uitvoeren van de beleidsdoorlichting? 
 
Antwoord 
De eindevaluatie van het convenant bodem- en ondergrond 2016 – 2020 is 
4
onlangs gereedgekomen en gepubliceerd . De evaluatie van het Besluit financiële 
bepalingen bodemsanering moet in 2022 zijn uitgevoerd. Het beleid op grond van 
een beleidsartikel dient ten minste eens in de zeven jaar te worden geëvalueerd 
en stond voor beleidsartikel 13 in de begroting gepland voor 2020. Met de 
jaarlijkse monitoringsrapportages (tot en met 2019) en de tussentijdse evaluatie 
(2015 – 2018) was voldoende informatie beschikbaar om een beeld te kunnen 
geven van de effecten van het bodembeleid en de voortgang van de uitvoering 
van de bodemconvenanten. Er was daarom geen aanleiding om de 
beleidsdoorlichting uit te stellen. Zie ook het antwoord op vraag 33. 
 
Vraag 33 
Welke bevindingen en aanbevelingen van de beleidsdoorlichting wijzigen door de 
inzichten uit de evaluaties van de bodemconvenanten? 
 
Antwoord 
De inzichten uit beide rapporten komen grotendeels overeen. In de 
beleidsdoorlichting is vastgesteld dat in de periode 2014-2019 alle convenanten 
met medeoverheden en met het bedrijfsleven doeltreffend zijn geweest. Ook in de 
Eindevaluatie van het Convenant Bodem en Ondergrond 2016-2020 is het 
totaalbeeld positief: de afspraken uit het convenant zijn grotendeels uitgevoerd of 
in uitvoering. In beide rapporten wordt gewezen op het feit dat kennisdoorwerking 
naar decentrale overheden nog extra aandacht behoeft. In de Eindevaluatie wordt 
                                                
4
 Eindevaluatie Convenant Bodem en Ondergrond 2016-2020 gepubliceerd - Bodem+ 
(bodemplus.nl) 
Pagina 11 van 12 
 
 

