 
 
 
 
 
Bundeling en aanpassing van regels over de registers met betrekking tot 
onderwijsdeelnemers (Wet register onderwijsdeelnemers) 
 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de wetgeving over de 
registers met betrekking tot onderwijsdeelnemers doorzichtiger en toegankelijker te 
maken en ook overigens te moderniseren, en deze daartoe te bundelen in een nieuwe 
Wet register onderwijsdeelnemers, onder wijziging van diverse onderwijswetten; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt, voor zover niet anders is 
bepaald, verstaan onder: 
basisgegevens: gegevens over onderwijsdeelnemers die noodzakelijk zijn voor de 
doelen, bedoeld in artikel 5, tweede lid; 
basisregistratie personen: de basisregistratie personen, bedoeld in artikel 1.2 van de 
Wet basisregistratie personen; 
bestuur: instellingsbestuur als bedoeld in de WHW of bevoegd gezag als bedoeld in de 
overige onderwijswetten van een onderwijsinstelling, met dien verstande dat daaronder 
wordt verstaan:  
a. voor zover het betreft basisgegevens:  
1°. bevoegd gezag of instellingsbestuur van een door het Rijk bekostigde school of 
instelling als bedoeld in de WPO, WEC, WVO, WEB, WHW, WPO BES, WVO BES of WEB 
BES;  
1 
W6672.K-2 

 
 
1°. leerling, deelnemer, student of extraneus van een school, instelling of rechtspersoon 
voor hoger onderwijs als bedoeld in onderdeel c van de begripsomschrijving van bestuur 
in dit artikel; of 
2°. degene die een staatsexamen als bedoeld in artikel 60, eerste of tweede lid, van de 
WVO of een inburgeringsexamen als bedoeld in artikel 7 van de Wet inburgering heeft 
afgelegd; 
d. voor zover het betreft vrijstellingsgegevens: jongere als bedoeld in de artikelen 5, 5a 
en 15 van de LPW; 
onderwijsinstelling: school, instelling of rechtspersoon voor hoger onderwijs als bedoeld 
in een onderwijswet, met dien verstande dat daaronder wordt verstaan: 
a. voor zover het betreft basisgegevens: school, instelling of rechtspersoon voor hoger 
onderwijs als bedoeld in onderdeel a van de begripsomschrijving van bestuur in dit 
artikel; 
b. voor zover het betreft verzuimgegevens: school of instelling als bedoeld in onderdeel 
b van de begripsomschrijving van bestuur in dit artikel;  
c. voor zover het betreft diplomagegevens: school, instelling of rechtspersoon voor 
hoger onderwijs als bedoeld in onderdeel c van de begripsomschrijving van bestuur in 
dit artikel; 
vervangende leerplicht: vervangende leerplicht als bedoeld in de artikelen 3a of 3b van 
de LPW; 
onderwijswet: WPO, WEC, WVO, WEB, WHW, WPO BES, WVO BES of WEB BES; 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;  
persoonsgebonden nummer: burgerservicenummer als bedoeld in artikel 1 van de Wet 
algemene bepalingen burgerservicenummer of, bij ontbreken daarvan, door Onze 
Minister uitgegeven onderwijsnummer; 
register onderwijsdeelnemers: het register onderwijsdeelnemers, bedoeld in artikel 4; 
verzuim:  
a. verzuim als bedoeld in artikel 21a van de LPW; of 
b. het zonder geldige reden niet meer volgen van het onderwijs, bedoeld in artikel 47b 
van de WEC of artikel 28a van de WVO, of van het onderwijs of het voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs, bedoeld in artikel 8.1.8a van de WEB; 
verzuimgegevens: gegevens over onderwijsdeelnemers die noodzakelijk zijn voor de 
doelen, bedoeld in artikel 5, vierde lid; 
vrijstelling: vrijstelling als bedoeld in de artikelen 5, 5a of 15 van de LPW; 
vrijstellingsgegevens: gegevens over onderwijsdeelnemers die noodzakelijk zijn voor de 
doelen, bedoeld in artikel 5, derde lid; 
waardedocument: diploma, getuigschrift, cijferlijst of certificaat;  
WEB: Wet educatie en beroepsonderwijs; 
WEB BES: Wet educatie en beroepsonderwijs BES; 
WEC: Wet op de expertisecentra; 
WHW: Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek; 
WOT: Wet op het onderwijstoezicht; 
WPO: Wet op het primair onderwijs; 
WPO BES: Wet primair onderwijs BES; 
WVO: Wet op het voortgezet onderwijs; 
WVO BES: Wet voortgezet onderwijs BES. 
3 
W6672.K-2  

 
 
b. de beleidsvoorbereiding door Onze Minister over vrijstellingen en vervangende 
leerplicht; of 
c. het toezicht op de naleving op grond van de LPW door het college van burgemeester 
en wethouders. 
4. Verzuimgegevens worden verstrekt ten behoeve van: 
a. de uitvoering van wettelijke taken inzake verzuim door het hoofd, het bestuur en het 
college van burgemeester en wethouders; of 
b. de beleidsvoorbereiding over verzuim door Onze Minister. 
5. Diplomagegevens worden verstrekt ten behoeve van het beschikbaar maken van 
betrouwbare diploma-informatie. 
 
Artikel 6. Verwerkingsverantwoordelijke 
Onze Minister is voor de verwerking van persoonsgegevens in het kader van het register 
onderwijsdeelnemers de verwerkingsverantwoordelijke. 
 
Artikel 7. Autorisatie 
Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over de autorisatie van degenen die onder 
het gezag van Onze Minister vallen voor verwerking van persoonsgegevens in het kader 
van het register onderwijsdeelnemers. 
 
§ 2. 2. Gegevens onderwijsdeelnemers 
 
Artikel 8. Gegevens per onderwijsdeelnemer 
1. Het register onderwijsdeelnemers bevat voor elke daarin opgenomen 
onderwijsdeelnemer: 
a. het persoonsgebonden nummer; en 
b. voor zover van toepassing de basisgegevens, vrijstellingsgegevens, verzuimgegevens 
en diplomagegevens over de onderwijsdeelnemer. 
2. De gegevens, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, zijn gekoppeld aan het 
persoonsgebonden nummer van de desbetreffende onderwijsdeelnemer. 
3. Basisgegevens kunnen tevens deel uitmaken van een andere gegevensset over de 
desbetreffende onderwijsdeelnemer. 
4. Onverminderd de artikelen 9, 10 en 11 worden bij algemene maatregel van bestuur 
de gegevens, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, per gegevensset vastgesteld en kan 
bij ministeriële regeling nadere specificatie van de gegevens plaatsvinden. 
 
Artikel 9. Identificerende gegevens 
1. De basisgegevens, vrijstellingsgegevens, verzuimgegevens en diplomagegevens over 
de onderwijsdeelnemer omvatten mede identificerende gegevens. 
2. De identificerende gegevens kunnen voor elke onderwijsdeelnemer niet meer 
omvatten dan gegevens over: 
a. de geslachtsnaam; 
b. de voornamen; 
c. het geslacht; 
d. het adres; 
e. de postcode; 
5 
W6672.K-2  

 
 
d. het college van burgemeester en wethouders ten behoeve van de uitvoering van de 
taak, bedoeld in artikel 5 van de Wet publieke gezondheid; 
e. het CBS ten behoeve van de gegevensverstrekking, bedoeld in artikel 5, tweede lid, 
onderdeel f; 
f. het bestuur, bedoeld in artikel 20, vierde lid. 
2. Persoonsgegevens over godsdienst of levensovertuiging of gezondheid, 
strafrechtelijke persoonsgegevens en persoonsgegevens over onrechtmatig of hinderlijk 
gedrag in verband met een opgelegd verbod naar aanleiding van dat gedrag als bedoeld 
in artikel 16 van de Wet bescherming persoonsgegevens kunnen deel uitmaken van de 
verzuimgegevens. Deze gegevens worden uitsluitend verstrekt aan:  
a. de betrokkene; 
b. Onze Minister ten behoeve van de beleidsvoorbereiding over verzuim, onverminderd 
artikel 17, tweede lid; 
c. het hoofd, het bestuur en het college van burgemeester en wethouders ten behoeve 
van de uitvoering van wettelijke taken inzake verzuim.  
 
§ 2. 3. Levering, opneming en verstrekking van gegevens; bewaartermijn 
 
Artikel 12. Levering 
1. Het bestuur levert Onze Minister de basisgegevens. 
2. Het college van burgemeester en wethouders levert Onze Minister de 
vrijstellingsgegevens. 
3. Het hoofd, het bestuur en het college van burgemeester en wethouders leveren Onze 
Minister de verzuimgegevens voor zover deze niet ook basisgegevens zijn. 
4. Het bestuur, het College voor toetsen en examens en de Minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid leveren Onze Minister de diplomagegevens voor zover deze niet ook 
basisgegevens zijn. 
5. De gegevens, bedoeld in het eerste tot en met vierde lid, worden geleverd met het 
persoonsgebonden nummer van de onderwijsdeelnemer. 
6. Bij algemene maatregel van bestuur worden de gegevens die worden geleverd op 
grond van dit artikel per gegevensset vastgesteld. Bij ministeriële regeling kunnen de 
gegevens nader worden gespecificeerd. 
7. Bij algemene maatregel van bestuur wordt bepaald onder welke voorwaarden en in 
welke gevallen de levering, bedoeld in het tweede tot en met vijfde lid, gebeurt en wordt 
bepaald hoe de levering van verzuimgegevens en diplomagegevens is verdeeld tussen 
de leverende instanties, bedoeld in het derde en vierde lid. 
8. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de termijnen voor de 
levering, de tijdstippen en, onverminderd artikel 26, de wijze van de levering, bedoeld in 
het eerste tot en met vijfde lid. 
 
Artikel 13. Opneming  
Onze Minister neemt het persoonsgebonden nummer en de andere gegevens die zijn 
geleverd op grond van artikel 12 op in het register onderwijsdeelnemers, met dien 
verstande dat hij de identificerende gegevens die zijn geleverd op grond van dat artikel 
slechts opneemt voor zover deze niet kunnen worden verkregen uit de basisregistratie 
personen. 
7 
W6672.K-2  

 
 
f. de toepassing van artikel 45a van de WPO, artikel 48a van de WEC en artikel 23c van 
de WVO, en  
g. de toepassing van artikel 51 van de WPO BES en artikel 49 van de WVO BES. 
6. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld ter uitvoering van het 
eerste tot en met vijfde lid, waarbij in ieder geval de te verstrekken gegevens worden 
vastgesteld. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over de inhoud en 
samenstelling van de gegevens en worden regels gesteld over de tijdstippen van de 
verstrekking en de perioden waarop de gegevens betrekking hebben en, onverminderd 
artikel 26, de wijze van de verstrekking. 
 
Artikel 16. Verstrekking aan minister van vrijstellingsgegevens 
1. De vrijstellingsgegevens worden verstrekt aan Onze Minister voor zover dit 
noodzakelijk is voor de beleidsvoorbereiding door Onze Minister over vrijstellingen en 
vervangende leerplicht.  
2. De verstrekking, bedoeld in het eerste lid, gebeurt in geaggregeerde vorm en betreft 
uitsluitend zodanige gegevens dat de betrokken onderwijsdeelnemers niet worden 
geïdentificeerd of identificeerbaar zijn. 
3. Bij algemene maatregel van bestuur worden de te verstrekken gegevens vastgesteld. 
4. Aan Onze Minister worden de persoonsgebonden nummers verstrekt van de 
onderwijsdeelnemers van wie vrijstellingsgegevens zijn opgenomen in het register 
onderwijsdeelnemers vanwege vrijstelling van de leerplicht op grond van de artikelen 5, 
5a of 15 van de LPW. 
5. Onze Minister gebruikt de gegevens, bedoeld in het vierde lid, uitsluitend ten behoeve 
van: 
a. de bijstelling van het aantal voortijdig schoolverlaters dat blijkt uit het register 
onderwijsdeelnemers; 
b. de controle aan de hand van het register onderwijsdeelnemers of de 
onderwijsdeelnemer is ingeschreven bij een onderwijsinstelling. 
 
Artikel 17. Verstrekking aan minister van verzuimgegevens 
1. De verzuimgegevens worden verstrekt aan Onze Minister voor zover dit noodzakelijk 
is voor de beleidsvoorbereiding door Onze Minister over verzuim. 
2. De verstrekking, bedoeld in het eerste lid, betreft uitsluitend zodanige gegevens dat 
de betrokken onderwijsdeelnemer niet wordt geïdentificeerd of identificeerbaar is. 
3. Bij algemene maatregel van bestuur worden de te verstrekken gegevens vastgesteld. 
 
Artikel 18. Verstrekking aan minister van diplomagegevens 
1. De diplomagegevens worden verstrekt aan Onze Minister voor zover dit noodzakelijk 
is voor de begrotings- en beleidsvoorbereiding door Onze Minister. 
2. De verstrekking, bedoeld in het eerste lid, betreft uitsluitend zodanige gegevens dat 
de betrokken onderwijsdeelnemer niet wordt geïdentificeerd of identificeerbaar is. 
3. De diplomagegevens kunnen met het persoonsgebonden nummer worden verstrekt 
aan Onze Minister voor zover dit noodzakelijk is voor de uitvoering van overige 
wettelijke taken door Onze Minister, waaronder wordt verstaan de uitvoering van taken 
met betrekking tot de verstrekking van studiefinanciering, vouchers en 
langstudeerderskrediet bij of krachtens de Wet studiefinanciering 2000 en de 
9 
W6672.K-2  

 
 
wordt bepaald voor welke wettelijke taken inzake verzuim de verstrekking van 
verzuimgegevens op grond van het tweede lid gebeurt. 
 
Artikel 21. Verstrekking aan college van burgemeester en wethouders 
1. De basisgegevens worden met het persoonsgebonden nummer verstrekt aan het 
college van burgemeester en wethouders voor zover dit noodzakelijk is voor de 
uitvoering van een wettelijke taak door het college van burgemeester en wethouders.  
2. De vrijstellingsgegevens worden met het persoonsgebonden nummer verstrekt aan 
het college van burgemeester en wethouders voor zover dit noodzakelijk is voor het 
toezicht op de naleving op grond van de LPW door het college van burgemeester en 
wethouders. 
3. De verzuimgegevens worden met het persoonsgebonden nummer verstrekt aan het 
college van burgemeester en wethouders voor zover dit noodzakelijk is voor de 
uitvoering van wettelijke taken door het college van burgemeester en wethouders inzake 
verzuim. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld ter uitvoering van 
het eerste tot en met derde lid, worden de te verstrekken gegevens vastgesteld, wordt 
ter uitvoering van het eerste en derde lid bepaald voor welke wettelijke taken 
verstrekking gebeurt, en wordt ter uitvoering van het derde lid de termijn voor de 
verstrekking bepaald. 
 
Artikel 22. Verstrekking aan CBS 
1. De basisgegevens en de diplomagegevens worden met het persoonsgebonden 
nummer verstrekt aan het CBS voor zover dit noodzakelijk is voor de 
gegevensverstrekking door het CBS aan: 
a. Onze Minister voor de beleidsvoorbereiding door Onze Minister; of 
b. het college van burgemeester en wethouders voor de begrotings- en 
beleidsvoorbereiding inzake de gemeentelijke taken op het gebied van het onderwijs. 
2. Het CBS kan de gegevens die het op grond van het eerste lid heeft ontvangen, 
alsmede de daaraan door het CBS gekoppelde gegevens van belang voor statistische 
doeleinden op het gebied van arbeid als bedoeld in artikel 33, tweede lid, onderdeel e, 
van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen, openbaar maken in de 
vorm van overzichten die betrekking hebben op afzonderlijke onderwijsinstellingen of 
opleidingen, voor zover deze overzichten geen gegevens bevatten waardoor een 
afzonderlijke persoon of een afzonderlijk huishouden wordt geïdentificeerd of 
identificeerbaar is. 
3. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld ter uitvoering van 
het eerste lid en worden de te verstrekken gegevens vastgesteld. 
 
Artikel 23. Verstrekking aan aangewezen instellingen 
1. De basisgegevens worden verstrekt aan door Onze Minister aangewezen 
onderzoeksinstellingen voor zover dit noodzakelijk is voor onderzoeksactiviteiten naar de 
kwaliteit en toegankelijkheid van het beroepsonderwijs, het voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs en het hoger onderwijs. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld ter uitvoering van 
het eerste lid en worden de te verstrekken gegevens vastgesteld. 
11 
W6672.K-2  

 
 
a. de geslachtsnaam; 
b. de voornamen; 
c. de geboortedatum; 
d. de onderwijsinstelling voor hoger onderwijs waar een opleiding is gevolgd; 
e. de naam van de opleiding; 
f. de datum van het diploma; en 
g. het aantal jaren gevolgd hoger onderwijs. 
3. De basisgegevens, bedoeld in het tweede lid, worden uitsluitend bewaard ten behoeve 
van de vaststelling van de bekostiging van onderwijsinstellingen voor hoger onderwijs. 
4. Vrijstellingsgegevens en het persoonsgebonden nummer worden in het register 
onderwijsdeelnemers bewaard tot een jaar na de datum waarop de vrijstelling of de 
vervangende leerplicht afloopt. 
5. Verzuimgegevens en het persoonsgebonden nummer worden in het register 
onderwijsdeelnemers bewaard gedurende het schooljaar waarin zij in het register 
onderwijsdeelnemers zijn opgenomen en het daaropvolgende schooljaar. 
6. Diplomagegevens en het persoonsgebonden nummer worden in het register 
onderwijsdeelnemers bewaard in een vorm die het mogelijk maakt de 
onderwijsdeelnemer te identificeren tot zestig jaar na de maand van afgifte van het 
laatst behaalde waardedocument of, indien dat eerder is, tot het overlijden van de 
onderwijsdeelnemer. 
 
§ 2. 4. Bijzondere bepalingen over diplomagegevens 
 
Artikel 29. Verstrekking elektronisch document met diplomagegevens 
Uit het register onderwijsdeelnemers wordt desgevraagd aan de betrokkene een 
elektronisch document met diplomagegevens verstrekt dat is beveiligd tegen wijzigingen 
en waarvan kan worden vastgesteld dat het is afgegeven door Onze Minister. 
 
Artikel 30. Correctie op verzoek 
1. De betrokkene kan Onze Minister elektronisch verzoeken de diplomagegevens over 
hem te verbeteren voor zover deze afwijken van de gegevens in het desbetreffende 
waardedocument. 
2. Onze Minister verzoekt de instantie die de diplomagegevens heeft geleverd, bedoeld 
in artikel 12, vierde lid, om hem elektronisch de juiste gegevens te verstrekken. 
3. Voor zover die instantie constateert dat: 
a. de diplomagegevens van de betrokkene niet overeenkomen met de gegevens 
waarover zij beschikt, verzoekt zij Onze Minister om deze gegevens te verbeteren. 
b. de diplomagegevens van de betrokkene overeenkomen met de gegevens waarover zij 
beschikt, deelt zij dit elektronisch mee aan Onze Minister en geeft Onze Minister dit 
elektronisch door aan de betrokkene. 
c. zij niet meer over dergelijke gegevens van de betrokkene beschikt, deelt zij dit 
elektronisch mee aan Onze Minister en geeft Onze Minister dit elektronisch door aan de 
betrokkene. Deze kan in dat geval op vertoon van het desbetreffende waardedocument 
aan Onze Minister verzoeken de diplomagegevens over hem te verbeteren. 
4. Het eerste tot en met derde lid zijn niet van toepassing op de identificerende 
gegevens die zijn ontleend aan de basisregistratie personen. 
13 
W6672.K-2  

 
 
C 
Artikel 6, vierde en vijfde lid, vervalt. 
 
D 
Artikel 15, derde en vierde lid, vervalt. 
 
E 
Na artikel 15 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 15a. Melding indien vrijgesteld in combinatie met ingeschreven zijn 
Indien Onze Minister uit het register onderwijsdeelnemers is gebleken dat een jongere 
die op grond van artikel 5, 5a of 15 is vrijgesteld van de leerplicht, staat ingeschreven 
bij een school of instelling, meldt Onze Minister aan het hoofd van de betreffende school 
of instelling dat de jongere is vrijgesteld. 
 
F 
Artikel 21a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “, geeft het hoofd van de school hiervan onverwijld kennis aan 
Onze Minister, zo mogelijk onder opgave van de reden die naar zijn oordeel ten 
grondslag ligt aan het verzuim” vervangen door: ontstaat voor het hoofd van de school 
de leveringsverplichting, bedoeld in artikel 12, derde lid, van de Wet register 
onderwijsdeelnemers. 
2. In het tweede lid wordt “, geeft het hoofd van de instelling hiervan onverwijld kennis 
aan Onze Minister, zo mogelijk onder opgave van de reden die naar zijn oordeel ten 
grondslag ligt aan het verzuim” vervangen door: ontstaat voor het hoofd van de 
instelling de leveringsverplichting, bedoeld in artikel 12, derde lid, van de Wet register 
onderwijsdeelnemers. 
3. Het derde tot en met het dertiende lid vervallen. 
 
G 
Artikel 27 wordt als volgt gewijzigd: 
In onderdeel b wordt “de artikelen 18, 21 en 21a,” vervangen door: de artikelen 18 en 
21 van deze wet, en artikel 12, derde lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel 34. Wijziging WPO 
 
De WPO wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1 wordt de begripsomschrijving van “basisregister onderwijs” vervangen door: 
register onderwijsdeelnemers: register onderwijsdeelnemers als bedoeld in artikel 4 van 
de Wet register onderwijsdeelnemers. 
 
B 
Artikel 178a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede, derde en zevende lid vervallen. 
15 
W6672.K-2  

 
 
F 
De artikelen 164b en 164c vervallen. 
 
G 
In artikel 164e wordt “artikel 24f, derde en vierde lid, van de Wet op het 
onderwijstoezicht” vervangen door: artikel 21, eerste lid, van de Wet register 
onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel 36. Wijziging WVO 
 
De WVO wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. De begripsomschrijving van “basisregister onderwijs” wordt vervangen door: 
register onderwijsdeelnemers: register onderwijsdeelnemers als bedoeld in artikel 4 van 
de Wet register onderwijsdeelnemers. 
2. De begripsomschrijving van “meldingsregister relatief verzuim” vervalt. 
 
B 
In artikel 27a, tweede lid, wordt “artikel 28a, eerste lid” vervangen door: artikel 28a. 
 
C 
Artikel 28a komt te luiden: 
 
Artikel 28a. Melding verzuim niet-leerplichtigen 
Indien degene die voldoet aan artikel 28, eerste lid, onderdelen a en b, het onderwijs 
aan de school gedurende een aaneengesloten periode van ten minste vier weken of een 
door het bevoegd gezag te bepalen kortere periode zonder geldige reden niet meer 
volgt, ontstaat voor het bevoegd gezag de leveringsverplichting, bedoeld in artikel 12, 
derde lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers. 
 
D 
Artikel 58 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het zevende lid komt te luiden: 
7. Voor een school die is aangewezen op grond van artikel 56 zijn van overeenkomstige 
toepassing: 
a. artikel 103b, eerste, vijfde tot en met zevende en tiende tot en met twaalfde lid; 
b. artikel 103f; 
c. de artikelen 27b, 28 en 28a; en 
d. de artikelen 118g tot en met 118i. 
2. Het achtste lid vervalt. 
 
E 
Artikel 59 komt te luiden: 
 
17 
W6672.K-2  

 
 
 
B 
Artikel 1.4.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tiende lid komt te luiden: 
6. Voor een andere dan een in artikel 1.1.1, onderdeel b, bedoelde instelling of een 
instelling zijn voor zover het betreft een beroepsopleiding ten aanzien waarvan 
toepassing is gegeven aan het eerste lid van overeenkomstige toepassing: 
a. artikel 2.5.5a, eerste, vijfde, zesde en negende tot en met twaalfde lid; 
b. artikel 2.5.5e; 
c. de artikelen 8.1.1a, 8.1.8 en 8.1.8a; en 
d. de artikelen 8.3.1 tot en met 8.3.3. 
2. Het elfde lid vervalt. 
 
C 
Artikel 1.4a.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het achtste lid komt te luiden: 
8. Voor een andere dan een in artikel 1.1.1, onderdeel b, bedoelde instelling of een 
instelling zijn voor zover het betreft een opleiding voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs ten aanzien waarvan toepassing is gegeven aan het eerste lid van 
overeenkomstige toepassing: 
a. artikel 2.3.6a, eerste, vierde en zevende tot en met negende lid; 
b. artikel 2.3.6d; 
c. de artikelen 8.1.1a, 8.1.8 en 8.1.8a; en 
d. de artikelen 8.3.1 tot en met 8.3.3. 
2. Het negende lid vervalt. 
3. Het tiende lid wordt vernummerd tot negende lid. 
 
D 
Artikel 2.3.6a, tweede, derde en vijfde lid, vervalt. 
 
E 
De artikelen 2.3.6b en 2.3.6c vervallen. 
 
F 
In artikel 2.3.6d, onderdeel c, wordt “24f, derde en vierde lid, van de Wet op het 
onderwijstoezicht en in artikel 8.1.8a, vierde lid” vervangen door: artikel 21, eerste en 
derde lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers. 
 
G 
Artikel 2.5.5a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede, derde en zevende lid vervallen. 
2. In het vierde lid wordt “gegevens, bedoeld in het tweede en zevende lid” vervangen 
door: gegevens, bedoeld in artikel 12, eerste lid, van de Wet register 
onderwijsdeelnemers. 
 
H 
19 
W6672.K-2  

 
 
3. Van titel 3 van dit hoofdstuk is artikel 7.52, eerste lid en zesde tot en met achtste lid 
van toepassing op de rechtspersonen voor hoger onderwijs.  
 
D 
In artikel 7.45a, eerste lid, wordt “basisregister onderwijs” telkens vervangen door: 
register onderwijsdeelnemers. 
 
E 
Artikel 7.52 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede, derde en vijfde lid vervallen. 
2. In het vierde lid wordt “gegevens, bedoeld in het tweede en vijfde lid” vervangen 
door: gegevens, bedoeld in artikel 12, eerste lid, van de Wet register 
onderwijsdeelnemers. 
 
F 
De artikelen 7.52a en 7.52b vervallen. 
 
G 
Artikel 18.62 vervalt. 
 
Artikel 39. Wijziging WPO BES 
 
De WPO BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1 wordt de begripsomschrijving van “basisregister onderwijs” vervangen door: 
register onderwijsdeelnemers: register onderwijsdeelnemers als bedoeld in artikel 4 van 
de Wet register onderwijsdeelnemers. 
 
B 
Artikel 147 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede, derde en zevende lid vervallen. 
2. In het vierde lid wordt “gegevens, bedoeld in het tweede en zevende lid” vervangen 
door: gegevens, bedoeld in artikel 12, eerste lid, van de Wet register 
onderwijsdeelnemers. 
 
C 
De artikelen 148 en 149 vervallen. 
 
Artikel 40. Wijziging WVO BES 
 
De WVO BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1 wordt de begripsomschrijving van “basisregister onderwijs” vervangen door: 
21 
W6672.K-2  

 
 
B 
In artikel 5b wordt “basisregister onderwijs” vervangen door: register 
onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel 43. Wijziging Wet studiefinanciering 2000 
 
In artikel 1.7, eerste lid, onderdeel c, van de Wet studiefinanciering 2000 wordt 
“basisregister onderwijs, bedoeld in artikel 24b van de Wet op het onderwijstoezicht” 
vervangen door: register onderwijsdeelnemers, bedoeld in artikel 4 van de Wet register 
onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel 44. Wijziging Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten  
 
In artikel 1.7, eerste lid, onderdeel c, van de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en 
schoolkosten wordt “basisregister onderwijs, bedoeld in artikel 24b van de Wet op het 
onderwijstoezicht” vervangen door: register onderwijsdeelnemers, bedoeld in artikel 4 
van de Wet register onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel 45. Wijziging Wet inburgering 
 
In artikel 47, tweede lid, onderdeel d, van de Wet inburgering wordt “gegevens, bedoeld 
in artikel 24o, tweede lid, onder e, van de Wet op het onderwijstoezicht ten behoeve van 
het diplomaregister” vervangen door: gegevens over diploma’s voor het 
inburgeringsexamen ten behoeve van het register onderwijsdeelnemers, bedoeld in 
artikel 4 van de Wet register onderwijsdeelnemers.  
 
Artikel 46. Wijziging Wet publieke gezondheid 
 
Artikel 5 van de Wet publieke gezondheid wordt als volgt gewijzigd:  
1. In het derde lid, onderdeel a, wordt “het basisregister onderwijs, bedoeld in artikel 
24f, twaalfde lid, van de Wet op het onderwijstoezicht” vervangen door: het register 
onderwijsdeelnemers, bedoeld in artikel 4 van de Wet register onderwijsdeelnemers. 
2. In het vierde lid wordt “basisregister onderwijs” vervangen door: register 
onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel 47. Wijziging Wet van 29 september 2011 tot wijziging van onder meer 
de Wet op het onderwijstoezicht in verband met de instelling van het 
diplomaregister hoger onderwijs, beroepsonderwijs, voortgezet (algemeen 
volwassenen)onderwijs, NT2 en inburgering (Stb. 2011, 497) 
 
Artikel VI van de Wet van 29 september 2011 tot wijziging van onder meer de Wet op 
het onderwijstoezicht in verband met de instelling van het diplomaregister hoger 
onderwijs, beroepsonderwijs, voortgezet (algemeen volwassenen)onderwijs, NT2 en 
inburgering (Stb. 2011, 497) vervalt. 
 
23 
W6672.K-2  

 
 
3. De eerste volzin van het tweede lid komt te luiden: Persoonsgegevens waaruit 
religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen blijken, gegevens over gezondheid en 
persoonsgegevens van strafrechtelijke aard als bedoeld in paragraaf 3.1 
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening 
gegevensbescherming kunnen deel uitmaken van de verzuimgegevens. 
 
Hoofdstuk 4. Sanctie-, overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 50. Sanctie 
1. Indien het bestuur in strijd handelt met het bepaalde bij of krachtens deze wet, kan 
Onze Minister, onverminderd het bepaalde in de Algemene wet bestuursrecht, de 
bekostiging, voorschotten daaronder begrepen, geheel of gedeeltelijk opschorten of 
inhouden. 
2. Onze Minister kent de bekostiging opnieuw toe indien de reden voor de toepassing 
van het eerste lid is vervallen. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing, indien het bestuur of 
het personeel van een onderwijsinstelling in strijd handelt met artikel 5:20 van de 
Algemene wet bestuursrecht. 
 
Artikel 51. Evaluatie 
Onze Minister zendt binnen vijf jaar nadat deze wet in werking is getreden aan de 
Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de 
praktijk. 
 
Artikel 52. Overgangsrecht 
Onze Minister neemt de gegevens in het basisregister onderwijs, bedoeld in artikel 24b 
van de WOT, het meldingsregister relatief verzuim, bedoeld in artikel 24h van die wet, 
het diplomaregister, bedoeld in artikel 24m van die wet en het register vrijstellingen en 
vervangende leerplicht, bedoeld in artikel 24k2 van die wet, zoals deze artikelen luidden 
voor de inwerkingtreding van deze wet, op in het register onderwijsdeelnemers, voor 
zover deze gegevens overeenkomen met de gegevens die bij of krachtens deze wet in 
het register onderwijsdeelnemers worden opgenomen. 
 
Artikel 53. Inwerkingtreding 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan en voor het Europese deel van Nederland 
en de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba verschillend kan worden 
vastgesteld. 
 
Artikel 54. Citeertitel 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet register onderwijsdeelnemers. 
 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
25 
W6672.K-2  

 
 
Memorie van toelichting 
 
 
I. ALGEMEEN 
 
1. Bundeling en aanpassing van de registerwetgeving  
 
1.1. Inleiding 
Dit wetsvoorstel strekt er toe een wettelijke regeling te bieden voor een integraal 
register onderwijsdeelnemers. In dat register wordt een aantal bestaande, bij de Dienst 
Uitvoering Onderwijs (DUO) ondergebrachte, registers geïntegreerd. Het betreft het 
basisregister onderwijs (BRON), het meldingsregister relatief verzuim, het 
diplomaregister en het register vrijstellingen en vervangende leerplicht. Het register 
onderwijsdeelnemers is daarmee weliswaar qua opzet een nieuw register, maar niet 
naar inhoud: het zal alleen gegevens bevatten die eerder over de verschillende registers 
waren verspreid. De nieuwe registerwetgeving zal, door haar integrale karakter, een 
beter inzicht bieden in wat er omgaat aan onderwijsinformatie. Er ontstaat een 
completer beeld van de gegevens die het ministerie van OCW over onderwijsdeelnemers 
verzamelt en van het gebruik van die gegevens. De integrale opzet van de nieuwe 
wetgeving vormt tegelijkertijd een beter uitgangspunt voor het bewaken van de 
samenhang tussen de onderwijssectoren op informatiegebied. De nieuwe 
registerwetgeving zal ook flexibeler en meer geschikt zijn om vernieuwingen op het 
gebied van digitalisering en hergebruik van gegevens te ondersteunen.  
 
Zo'n beweging staat vanzelfsprekend niet op zichzelf. Binnen de ontwikkelingen naar een 
digitale overheid is er op ingezet om het Rijk sterker in samenhang te organiseren om zo 
compacter en meer doeltreffend te kunnen opereren. Daarbinnen is in het kader van het 
strategisch informatiebeleid van OCW onder meer het bouwen van een meer 
1
samenhangende informatie-infrastructuur geagendeerd. Ook is in het onderwijs ingezet 
2
op een doorbraak in het gebruik van digitale leermiddelen. Als uitvoeringsorganisatie 
streeft DUO er vervolgens naar om, bij voorkeur met minder lasten, kwalitatief 
hoogwaardige onderwijsgegevens en onderwijsinformatie beschikbaar te stellen en 
daarbij de doorlopende leerlijnen van onderwijsvolgers over de onderwijssectoren te 
ondersteunen.  
 
Maar ook het onderwijs en de onderwijsinstellingen worden niet vergeten. Elke sector 
heeft eigen vraagstukken, kent een eigen dynamiek en een eigen wettelijk kader. Deze 
verschillen hebben ertoe geleid dat de uitwisseling van informatie in het onderwijs tot nu 
toe vaak sectorspecifiek is. Dit maakt het voor ketenpartijen en voor samenwerkende 
onderwijsinstellingen lastig om grip te krijgen op de uitwisseling van gegevens. Oogmerk 
is daarom dat het nieuwe regime sector- en domeinoverstijgend gegevensverkeer, 
                                                
1
 Brief van 14 december 2016 van de Minister en Staatssecretaris van OCW aan de Tweede Kamer 
over ICT-ontwikkelingen bij OCW (Kamerstukken II 2016/17 32 034, nr. 20). 
2
 Brieven van 17 maart 2015 en 25 januari 2017 van de Staatssecretaris van OCW aan de Tweede 
Kamer over de stand van zaken van het Doorbraakproject Onderwijs en ICT (Kamerstukken II 32 
034, nrs. 16 en 21). 
27 
W6672.K-2  

 
 
Basisregistratie Personen (BRP). Dit onderwerp laat zich goed regelen in samenhang met 
de algehele herziening van de registerwetgeving.  
 
1.3. Complexiteit van de bestaande registerwetgeving 
De bestaande registerwetgeving binnen het onderwijsdomein is om verschillende 
redenen complex. Het gaat ten eerste om inhoudelijke complexiteit, die rechtstreeks 
voortvloeit uit de totstandkomingsgeschiedenis. Vervolgens werkt dat door in de 
uitvoering. Daarbij komt dat ook het fenomeen van de digitale overheid in brede zin een 
stevige ontwikkeling heeft doorgemaakt. Dat geldt vanzelfsprekend ook voor de 
omgeving van het ministerie van OCW. Ook in het onderwijs zelf neemt de toepassing 
van ICT binnen het leerproces in een snel tempo toe. Wij zullen deze, onderling 
samenhangende, aspecten hierna de revue laten passeren.  
 
1.3.1. Inhoudelijke complexiteit  
Het ministerie van OCW (DUO) beheert omvangrijke registers met gegevens over 
onderwijsdeelnemers. Dit zijn bijvoorbeeld gegevens ten behoeve van bekostiging en 
beleid of diplomagegevens. De registers zijn geregeld in de onderwijswetgeving. Naast 
het uit 2001 daterende BRON betreft dat het meldingsregister relatief verzuim (2009), 
het diplomaregister (2011) en het register vrijstellingen en vervangende leerplicht 
4
(2013). Voor elk register is apart geregeld welke gegevens over de 
onderwijsdeelnemers worden verzameld, voor welke doelen dit gebeurt en door wie deze 
gegevens mogen worden gebruikt.  
 
De situatie is nu zo dat bijna niet meer te begrijpen is hoe de wetgeving in elkaar zit. De 
wettelijke bepalingen betreffende deze registers zijn verspreid over meer dan tien 
5
wetten en eveneens over meer dan tien amvb's en ministeriële regelingen. De 
registerwetgeving is bovendien ongelijkmatig verdeeld over de verschillende niveaus van 
regelgeving. Zo worden de gegevens die onderwijsinstellingen aan OCW leveren soms 
beschreven op het niveau van de wet in formele zin, zoals bij BRON, en soms op een 
lager niveau, zoals bij het meldingsregister relatief verzuim. De wetgeving is door dit 
alles complex, gefragmenteerd en ondoorzichtig. Dat is bepaald niet transparant, al 
zeker niet voor de burger. Het betekent tegelijkertijd ook een extra last voor de 
uitvoering. De verschillende gegevens bieden soms immers informatie die wel op elkaar 
lijkt maar nu net niet precies gelijk is, wat het verwerken in ketens belemmert of in elk 
geval bemoeilijkt.  
 
Dat de registerwetgeving voor een groot deel sectoraal is uitgewerkt maakt het bewaken 
van sectoroverstijgende samenhang in het informatiebeleid binnen het onderwijsveld 
ingewikkeld. De uitvoering van onderwijsbrede vernieuwingen wordt bemoeilijkt of 
                                                
4
 Zie respectievelijk Stb. 2001, 681, Stb. 2009, 334, Stb. 2011, 497 en Stb. 2013, 366. 
5
 De Wet op het onderwijstoezicht (WOT), de Leerplichtwet 1969 (LPW), de sectorwetten voor 
Europees en Caribisch Nederland (de Wet op het primair onderwijs (WPO), de Wet op de 
expertisecentra (WEC), de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO), de Wet educatie en 
beroepsonderwijs (WEB), de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (WHW), 
de Wet primair onderwijs BES (WPO BES), de Wet voortgezet onderwijs BES (WVO BES) en de Wet 
educatie en beroepsonderwijs BES (WEB BES)) en enige andere wetten. 
29 
W6672.K-2  

 
 
leerling of student. Er zijn meer specialisaties gekomen in het onderwijsaanbod en de 
raakvlakken tussen verschillende onderwijstypen zijn daarmee veelvuldiger en meer 
gevarieerd geworden. In het verlengde daarvan zijn ook registraties meer complex 
geworden en is de noodzaak om sectoroverstijgend gegevens uit te wisselen 
toegenomen. De huidige wetgeving belemmert dat weliswaar niet, maar faciliteert het 
evenmin. Voorliggend wetsvoorstel brengt daarom meer eenvoud, meer logica in de 
systematiek, meer mogelijkheden en betere waarborgen voor een ongestoorde 
uitvoering.  
 
Door de veelheid aan betrokken regels wordt het voor DUO niet alleen steeds moeilijker 
om alle onderscheiden registraties en deelregistraties op orde en actueel te houden. Het 
wordt ook steeds moeilijker om een uitvoeringstoets op te leveren. Tot nu toe was de 
kennis van de uitvoering vooral per onderwijssector belegd, gerelateerd aan de 
sectorspecifieke regels voor bekostiging. Uitvoeringstoetsen worden door experts per 
onderwijssector beoordeeld. Dat divergeert echter in toenemende mate met feitelijke 
ontwikkelingen binnen het onderwijsveld. Zo regelt – als voorbeeld – de Wet 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen de invoering van een referentiekader taal 
13
en rekenen in het primair, voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs. Hiermee is niet 
alleen beoogd om de taal- en rekenvaardigheden van leerlingen te versterken, maar ook 
om de aansluiting tussen de verschillende onderwijssectoren op het gebied van de 
Nederlandse taal en rekenen te verbeteren. Door de toename van dergelijke 
sectoroverstijgende afspraken en ontwikkelingen en daardoor van het hergebruik van 
gegevens die primair voor bekostiging, beleid en toezicht zijn verzameld is de behoefte 
aan eenduidig inzicht in de verzamelde gegevens en wijzigingen daarvan gegroeid. Over 
die ontwikkelingen in het onderwijsveld komen we in paragraaf 1.3.5 nog meer uitvoerig 
te spreken.  
 
DUO moet op al deze ontwikkelingen in gaan spelen. Als gevolg van dit wetsvoorstel zal 
de organisatie beter in staat zijn om registers in te richten en de registerwetgeving uit te 
voeren.  
 
1.3.3. Ontwikkelingen binnen de e-overheid  
Met het tot stand komen en inrichten van BRON in 2001 was OCW een van de eerste 
overheidsorganisaties in Nederland, die grootschalig een geautomatiseerd systeem heeft 
ingezet voor de ondersteuning van zijn (beleids-)uitvoering, in het bijzonder de 
bekostiging. Eerst in de jaren vanaf 2003 zijn, als uitvloeisel van het (eerste) 
programma Stroomlijning Basisgegevens, rijksbreed ontwikkelingen in gang gezet die 
tot meer fundamentele inzet van ICT in de bedrijfsvoering van de overheid konden 
leiden. Zo zijn basisregistraties tot stand gebracht die zogenaamde authentieke 
gegevens bevatten. Dat zijn gegevens die zodanig betrouwbaar werden geacht, dat ze 
overheidsbreed – dat wil zeggen: in beginsel door alle bestuursorganen – gebruikt 
konden (en moesten) gaan worden.  
 
Dat bracht een groot aantal kansen tot stand maar kende ook een aantal minder 
comfortabele gevolgen. Aan de positieve kant van de balans staat een uitgesproken 
                                                
13
 Stb. 2010, 194.  
31 
W6672.K-2  

 
 
af aan helder dat studenten een adreswijziging niet meer afzonderlijk aan de Informatie 
Beheer Groep (nu: DUO) behoefden door te geven, omdat DUO als overheidsdienst zijn 
adresgegevens direct ontleende aan de GBA.  
 
Een ander punt is dat de onderwijsinstellingen wel publieke taken uitoefenen, maar geen 
onderdeel zijn van de overheid. Het meervoudig gebruik van authentieke gegevens uit 
basisregistraties was voor hen dus niet alleen geen vanzelfsprekendheid, maar vergde 
21
een afzonderlijke wettelijke grondslag. DUO is daarmee feitelijk gaan fungeren als een 
(sectoraal) schakelpunt tussen de basisregistraties en de onderwijsinstellingen.  
Sinds geruime tijd worden aldus gegevens tussen de minister (lees: DUO), 
onderwijsinstellingen en bestuursorganen (vnl. gemeenten) en tussen scholen onderling 
elektronisch uitgewisseld. Dat betreft niet alleen administratieve (BRP-)gegevens en 
gegevens over de opleiding, de behaalde resultaten of verzuimgegevens, maar ook meer 
gevoelige persoonsgegevens, waarbij te denken valt aan gezondheidsgegevens zoals het 
bezoeken van een school voor speciaal of voortgezet speciaal onderwijs. Het uitwisselen 
van dergelijke gegevens werd aangewezen geacht om een zo ongestoord mogelijke 
overgang van de ene naar de andere onderwijsinstelling mogelijk te maken; de 
ontvangende instelling kan aldus de komende leerling of deelnemer al enigszins kennen 
22
en met zijn eventuele bijzondere problemen zo goed mogelijk rekening houden.  
 
1.3.5. Ontwikkelingen binnen het onderwijs  
Ook de ontwikkelingen binnen het onderwijsveld zelf maken een meer transparante 
regeling van de onderwijsregisters noodzakelijk. Hoewel in deze beschrijving als laatste 
genoemd, vormen ze zeker niet de minst belangrijke aanleiding.  
 
Daarbinnen valt vanzelfsprekend de introductie van de referentieniveaus rekenen en 
taal, waar we eerder in deze paragraaf al op wezen. Dat beoogt in den brede de taal- en 
rekenvaardigheden van leerlingen te versterken en de aansluiting tussen de 
verschillende onderwijssectoren op het gebied van de Nederlandse taal en rekenen te 
verbeteren. Daartoe wordt vastgelegd wat leerlingen en studenten op vaste momenten 
moeten kennen en kunnen op het gebied van taal en rekenen, wat vanaf het schooljaar 
2013-2014 in de examens in het VO en het MBO is verwerkt.  
 
Het is ook niet zonder belang dat in de praktijk van het onderwijsveld in toenemende 
mate samenwerking en soms integratie groeiende is. In dit verband wijzen we op het 
toenemende aantal scholen voor MBO en vmbo, die nadrukkelijk met elkaar (en niet 
zelden ook met het bedrijfsleven) samenwerken. Regelmatig delen de 
onderwijsinstellingen daarbij ook hun huisvesting. Aldus kan sprake zijn van een (niet 
alleen op het oog) geïntegreerd onderwijsaanbod, waarbij het zeer gewenst is ook het 
                                                
21
 Wet van 6 december 2001 tot wijziging van enkele onderwijswetten in verband met de invoering 
van persoonsgebonden nummers in het onderwijs, Stb. 2001, 681.  
22
 Zie de Wet van 8 maart 2012 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs en de 
Wet verzelfstandiging Informatiseringsbank in verband met het gebruik van het persoonsgebonden 
nummer bij onder meer de uitwisseling van leer- en begeleidingsgegevens van leerlingen (Stb. 
2012, 157) en het daarop berustende Besluit uitwisseling leer- en begeleidingsgegevens. 
33 
W6672.K-2  

 
 
 Voor de onderwijsinstellingen en onderwijsdeelnemers is er meer duidelijkheid over 
de persoonsgegevens die door OCW worden beheerd en de privacy-impact daarvan; 
er ontstaat meer transparantie over de verwerking van persoonsgegevens. 
Van de levering van gegevens over de geboorteplaats van onderwijsdeelnemers hebben 
we de aanleiding kort beschreven aan het begin van deze paragraaf. In paragraaf 2 zal 
het doel van beide wijzigingen nader worden uiteengezet.  
 
2. Hoofdlijnen wijzigingen registerwetgeving  
Dit wetsvoorstel wijzigt de registerwetgeving in twee opzichten. Het gaat om: 
1. Bundeling van de registerwetgeving. Doel is te komen tot overzichtelijke, moderne 
wetgeving met betrekking tot de gegevens die het ministerie van OCW beheert over 
onderwijsdeelnemers. De registerwetgeving wordt hiertoe geconcentreerd in een 
nieuwe wet, de Wet register onderwijsdeelnemers.  
2. Uitbreiding van de gegevenslevering uit de basisregistratie personen (BRP) aan 
onderwijsinstellingen in het VO, MBO en VAVO met één gegeven, de geboorteplaats 
van de onderwijsdeelnemer, zodat dit gegeven correct op het door de 
onderwijsinstelling afgegeven diploma wordt vermeld.  
In deze paragraaf zullen deze wijzigingen van de registerwetgeving worden besproken. 
Vervolgens zal het regelingscomplex worden beschreven, zoals we dat voor ons zien en 
waarvoor dit wetsvoorstel de basis biedt. Tenslotte zullen we ingaan op de positie van 
dit wetsvoorstel binnen het geheel van de onderwijswetgeving.  
 
Vooraf wordt nog opgemerkt dat recent enige wijzigingen van de registerwetgeving zijn 
gerealiseerd. In de Wet invoering associate degree-opleiding wordt de aansluiting van de 
rechtspersonen voor hoger onderwijs op BRON en het diplomaregister geregeld, evenals 
de ontsluiting van de diploma’s van het niet-bekostigd onderwijs (VO, VAVO, MBO en 
26
HO) via het diplomaregister. Dit wetsvoorstel gaat uit van de registerwetgeving zoals 
die is komen te luiden na inwerkingtreding van de genoemde wijzigingen.  
 
2.1. Bundeling van de registerwetgeving 
De Wet register onderwijsdeelnemers biedt een regeling voor één register, waarin 
gegevens over onderwijsdeelnemers uit alle onderwijssectoren zijn opgenomen. Dat is 
formeel een nieuw register, omdat het tot heden niet bestaat; het is echter feitelijk geen 
nieuw register, omdat het uitsluitend een integratie is van bestaande registers: BRON, 
het register vrijstellingen en vervangende leerplicht, het meldingsregister relatief 
verzuim en het diplomaregister. Bepalingen over deze registers in de WOT, de LPW en 
de sectorwetten komen te vervallen of worden technisch aangepast aan de nieuwe 
wetssystematiek. De verzameling – het totaal – van de gegevens en de aard ervan 
veranderen niet.  
 
De Wet register onderwijsdeelnemers bevat een compacte regeling van het register 
onderwijsdeelnemers, met uitwerking in één amvb en één ministeriële regeling. 
                                                
26
 Kamerstukken II 2016-2017, 34 678, nrs. 5 en 8. 
35 
W6672.K-2  

 
 
28
Regeling modellen diploma's VO en de Regeling modeldiploma mbo. De functie hiervan 
is om de persoon aan wie het document is uitgereikt voldoende nauwkeurig te 
omschrijven, teneinde misbruik van het document te voorkomen.  
 
De gegevens “naam” en “geboortedatum” worden momenteel al door DUO aan de 
29
onderwijsinstelling geleverd. DUO haalt deze gegevens, op basis van het 
burgerservicenummer (BSN) van de onderwijsvolgende, uit de BRP. Het gegeven 
“geboorteplaats” wordt momenteel nog niet door DUO geleverd; onderwijsinstellingen 
moeten dat afzonderlijk bij de onderwijsdeelnemer of zijn ouders opvragen. Er zijn twee 
redenen om ook het gegeven “geboorteplaats”, zoals vermeld in de BRP, in de toekomst 
door DUO aan onderwijsinstellingen te laten leveren. De eerste is de lastenverlichting 
voor zowel de onderwijsinstelling als de onderwijsdeelnemer of zijn ouders; 
onderwijsinstellingen hoeven de onderwijsdeelnemer of zijn ouders niet meer te vragen 
om de geboorteplaats dan wel een uittreksel uit de BRP met daarop de vermelding van 
die geboorteplaats. Ten tweede minimaliseert het gebruikmaken van het 
geboorteplaatsgegeven uit de BRP ter vermelding op de betreffende waardedocumenten 
het risico van een onjuiste vermelding of spelling van dit gegeven.  
 
2.3. Indeling van de nieuwe registerwetgeving  
Het beeld van het regelingscomplex zoals dat ons voor ogen staat is dat van de 
gebruikelijke drie lagen: een wet waarin de hoofdlijnen van de gewenste regeling zijn 
vastgelegd, een amvb om die hoofdlijnen uit te werken en een ministeriële regeling 
waarin een aantal technische en administratieve onderwerpen zullen worden geregeld.  
 
De wet bevat als hoofdelementen van de nieuwe regeling de instelling van het register 
onderwijsdeelnemers, het vastleggen van de doelen van dit register, aanwijzing van de 
minister van OCW als beheerder ervan en als verwerkingsverantwoordelijke in de zin 
van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) en typering op hoofdlijnen 
van de gegevens in het register. Vervolgens gaat het om regeling van het proces van 
levering, opneming en verstrekking van gegevens, bewaartermijnen en bijzondere 
bepalingen over diplomagegevens. 
 
In de amvb zal onder meer een specificatie plaatsvinden van de gegevens die in het 
register onderwijsdeelnemers worden opgenomen, van het primair onderwijs tot en met 
het hoger onderwijs. Dat zal zoveel mogelijk uniform voor alle onderwijssectoren 
plaatsvinden, waardoor onder andere bovensectoraal uitwisselen van gegevens, zonder 
hulpstructuren te moeten inzetten, mogelijk wordt. Dat laat onverlet dat sectoraal 
afwijken mogelijk zal zijn (soms is dat niet te vermijden) maar alleen als dat beslist 
noodzakelijk is. Ook wordt bij amvb bepaald aan welke – niet in de wet zelf genoemde – 
bestuursorganen gegevens uit het register onderwijsdeelnemers mogen worden 
verstrekt en voor welke wettelijke taken van deze bestuursorganen deze verstrekking 
plaatsvindt.  
 
                                                
28
 Resp. Stcrt. 2008, 123 en Stcrt. 2012, 10761 (beide zoals nadien gewijzigd).  
29
 Grondslag hiervoor is artikel 24c, onderdeel g, jo. artikel 24f, eerste lid, van de WOT. 
37 
W6672.K-2  

 
 
 
3. Enkele specifieke onderwerpen met betrekking tot het register 
onderwijsdeelnemers  
In deze paragraaf gaan we nader in op enkele onderwerpen rond het register 
onderwijsdeelnemers die afzonderlijke aandacht behoeven. Het gaat daarbij om de aard 
van de gegevens, de doeleinden van verwerking, hergebruik van gegevens en de 
informatiebeveiliging.  
 
3.1. Aard van de gegevens  
Hoofdstuk 2 van het wetsvoorstel betreft de gegevens over onderwijsdeelnemers. In 
artikel 8 wordt beschreven welke gegevens per onderwijsdeelnemer maximaal in het 
register worden geregistreerd. Naast het persoonsgebonden nummer, dat werkt als 
ordenend principe binnen het register, gaat het om de volgende soorten gegevens:  
a. basisgegevens;  
b. vrijstellingsgegevens; 
c. verzuimgegevens; en 
d. diplomagegevens. 
 
Elk van deze gegevenssets bevat in de eerste plaats identificerende gegevens. Te 
denken valt aan bijvoorbeeld naamgegevens, adres en geboortedatum van de 
onderwijsdeelnemer; het gaat immers steeds om de opleiding die een bepaalde 
deelnemer volgt, de vrijstelling die een specifieke jongere geniet of het diploma 
waarmee een bepaalde deelnemer zijn opleiding heeft afgerond. In de tweede plaats 
bevat elke gegevensset gegevens van meer inhoudelijke aard, verbonden aan de 
inschrijving aan een onderwijsinstelling, de vrijstelling, het verzuim of het diploma. Het 
gaat dan bijvoorbeeld om gegevens over de schoolsoort, de vrijstellings- of 
verzuimgrond of gegevens over de studierichting waarin de betrokkene zijn diploma 
heeft gehaald.  
 
De identificerende gegevens worden ontleend aan de BRP. Als de gegevens niet in de 
BRP zijn opgenomen, worden zij door de onderwijsinstelling – opgevraagd bij de 
onderwijsdeelnemer of diens wettelijke vertegenwoordiger – aan DUO geleverd. Zowel 
de identificerende gegevens als de overige persoonsgegevens zullen bij amvb worden 
gespecificeerd.  
 
3.2. Doelen van de verwerking  
In deze paragraaf beschrijven we voor elk van de categorieën gegevens het doel van de 
verwerking. Verwerking van persoonsgegevens mag immers alleen maar plaatsvinden 
voor welbepaalde en goed omschreven doeleinden.  
 
3.2.1. Basisgegevens 
De basisgegevens omvatten, naast de identificerende gegevens, onder meer gegevens 
over de onderwijsinstelling waar hij staat ingeschreven en de datum van in- en 
uitschrijving. Basisgegevens worden verzameld voor de volgende doelen: 
a. de bekostiging van onderwijsinstellingen, 
b. de planning van instellingen voor hoger onderwijs, 
39 
W6672.K-2  

 
 
 
3.2.3. Verzuimgegevens 
Verzuimgegevens zijn gegevens over het schoolverzuim door onderwijsdeelnemers die 
onder de LPW vallen en over het voortijdig schoolverlaten door onderwijsdeelnemers op 
wie de LPW niet meer toepassing is. Deze gegevens worden verzameld voor de volgende 
doelen: 
a. de uitvoering van wettelijke taken inzake verzuim door het hoofd van de school, het 
bestuur en het college van burgemeester en wethouders, en 
b. de beleidsvoorbereiding over verzuim door de minister. 
Dit zijn de doelen waarvoor thans gegevens in het meldingsregister relatief verzuim 
worden verzameld. De verzuimgegevens komen derhalve in aanleg overeen met de 
gegevens in dat register.  
 
3.2.4. Diplomagegevens 
Diplomagegevens zijn gegevens over door onderwijsdeelnemers behaalde diploma's, 
getuigschriften, cijferlijsten of certificaten. Zij worden verzameld met als doel het 
beschikbaar maken van betrouwbare diploma-informatie. Op dit moment vervult het 
diplomaregister deze functie. De diplomagegevens komen derhalve in aanleg overeen 
met de gegevens in het diplomaregister.  
 
3.3. Verstrekking van gegevens  
Dit wetsvoorstel regelt de verstrekking van gegevens uit het register aan de minister, de 
inspectie, onderwijs- en onderzoeksinstellingen, gemeenten, het CBS, en andere 
overheidsorganen. Hergebruik van de bij OCW beschikbare gegevens voor andere 
wettelijke overheidstaken waarvoor deze gegevens onontbeerlijk zijn, wordt niet meer 
op het niveau van de wet, maar op het niveau van een amvb geregeld. Dit om het 
overheidsbeleid dat gegevens door burgers of instellingen slechts eenmaal hoeven te 
worden aangeleverd, beter gestalte te kunnen geven in het onderwijs. Wel wordt, in de 
op deze wet te gronden amvb, élke taak waarvoor persoonsgegevens uit het register 
onderwijsdeelnemers worden geleverd nog steeds benoemd, met verwijzing naar de wet 
waarin deze taak is geregeld. Dit vanwege de gewenste transparantie naar de burgers 
waarvoor de overheid deze gegevens (her-)gebruikt. De verstrekking van gegevens uit 
het register aan de betrokkene wordt, anders dan in de huidige registerwetgeving, niet 
34
in dit wetsvoorstel geregeld. De reden hiervoor is dat artikel 15 van de AVG het recht 
van inzage van de betrokkene al regelt.  
 
3.4. Informatiebeveiliging  
Het vormgeven van een nieuw, integraal register onderwijsdeelnemers noodzaakt op 
zichzelf niet om de informatiebeveiliging binnen DUO opnieuw in te richten. Verdere 
verbetering van de informatiebeveiliging is, na de bevindingen daaromtrent van de 
Auditdienst Rijk (ADR) over 2011 en 2012 en de rapportage ter zake over 2012 van de 
Algemene Rekenkamer, immers binnen DUO een continu proces. 
 
                                                
34
 Wel bevat dit wetsvoorstel een bepaling die specifiek betrekking heeft op de verstrekking van een 
elektronisch, beveiligd document met diplomagegevens aan de betrokkene (artikel 29). 
41 
W6672.K-2  

 
 
en strafbare feiten, de bescherming van de gezondheid of de goede zeden of voor de 
bescherming van de rechten en vrijheden van anderen. Uit artikel 8 van het EVRM volgt 
dat indien de bescherming van de persoonlijke levenssfeer wordt ingeperkt door middel 
van het verwerken van persoonsgegevens, er een belangenafweging dient plaats te 
vinden tussen de belangen van betrokkenen en de doeleinden van de 
gegevensverwerking. De inperking moet voldoen aan eisen van proportionaliteit en 
subsidiariteit. 
 
Dit wetsvoorstel regelt – met uitzondering van de levering van het 
38
geboorteplaatsgegeven – geen andere materie dan eerdere registerwetgeving van 
OCW. DUO verwerkt, op basis van de bestaande wetgeving, al basisgegevens, 
vrijstellingsgegevens, verzuimgegevens en diplomagegevens over onderwijsdeelnemers. 
Deze gegevensverwerkingen krijgen met de Wet register onderwijsdeelnemers (en de 
daarop berustende lagere regelgeving) een nieuwe wettelijke grondslag, maar zijn als 
zodanig niet nieuw. Ook de doelen waarvoor de persoonsgegevens van 
onderwijsdeelnemers worden verwerkt, veranderen met dit wetsvoorstel niet. Deze 
doelen zijn in paragraaf 3.2 beschreven. De registratie ingevolge dit wetsvoorstel gaat 
dus niet verder dan de bestaande registraties. Er is geen sprake van een grotere of 
andere inperking van de bescherming van de persoonlijke levenssfeer. 
 
De noodzaak van de gegevensverwerkingen die in het kader van de huidige 
onderwijsregisters plaatsvinden is gemotiveerd bij de totstandkoming van de wetgeving 
39
over deze registers en bij latere wijzigingen van die wetgeving. In de toelichtingen bij 
de desbetreffende wetsvoorstellen is aangegeven waarom deze gegevensverwerkingen 
noodzakelijk zijn. Voor het – inhoudelijk overeenkomende – register 
onderwijsdeelnemers gelden dezelfde overwegingen.  
 
4.2. Relatie tot de AVG en de Uitvoeringswet Algemene verordening 
gegevensbescherming 
Enige bepalingen in het wetsvoorstel Wet register onderwijsdeelnemers geven een 
invulling van, of zijn een aanvulling op, normen uit de AVG en de Uitvoeringswet 
Algemene verordening gegevensbescherming:  
 Het wetsvoorstel omschrijft de doelen waarvoor persoonsgegevens worden 
verzameld in het kader van register onderwijsdeelnemers.  
 Het wetsvoorstel wijst de minister van OCW aan als verwerkingsverantwoordelijke 
als bedoeld in artikel 4 van de AVG. 
 Het wetsvoorstel geeft bewaartermijnen voor de verschillende gegevenssets. 
Hiermee wordt de algemene norm in 5, eerste lid, onderdeel e, van de AVG nader 
ingevuld. Deze norm houdt in dat persoonsgegevens worden bewaard in een vorm 
die het mogelijk maakt de betrokkenen niet langer te identificeren dan noodzakelijk 
is voor de doelen waarvoor de persoonsgegevens worden verwerkt. 
 Het wetsvoorstel bevat een specifieke regeling voor het corrigeren van 
diplomagegevens. 
                                                
38
 Zie paragraaf 2.2 en 4.3.2. 
39
 Zie Kamerstukken 25 828 (BRON), 33 537 (register vrijstellingen en vervangende leerplicht), 31 
829 (meldingsregister relatief verzuim) en 32 587 (diplomaregister). 
43 
W6672.K-2  

 
 
onderwijsinstellingen geregistreerd voor de vermelding op door de onderwijsinstelling af 
te geven waardedocumenten. De verwerking door DUO van het gegeven “geboorteplaats 
van de onderwijsdeelnemer” is nieuw. De verwerking door DUO zal op overeenkomstige 
wijze plaatsvinden – inclusief de privacy-beveiligingsmaatregelen – als de verwerking 
van de andere persoonsgegevens die DUO vanuit de BRP (zoals naam en 
geboortedatum) registreert in BRON en doorlevert aan de scholen. DUO treft voor dit 
specifieke gegeven extra maatregelen die waarborgen dat dit enkel wordt gebruikt voor 
de genoemde levering aan de scholen en dus bijvoorbeeld niet voor gebruik door de 
minister of de inspectie. 
 
4.4. Evaluatiebepaling 
In dit wetsvoorstel een evaluatiebepaling opgenomen. Evaluatie zal plaatsvinden vijf jaar 
na inwerkingtreding van de wet. 
 
5. Advies Autoriteit Persoonsgegevens 
Op 23 juni 2016 is de Autoriteit Persoonsgegevens om advies gevraagd over het 
wetsvoorstel. Op 26 juli 2016 heeft de Autoriteit Persoonsgegevens advies uitgebracht. 
De Autoriteit Persoonsgegevens heeft in haar advies aandacht besteed aan de volgende 
onderwerpen. 
 
Noodzaak, proportionaliteit en subsidiariteit van voorgestelde gegevensverwerkingen in 
het register onderwijsdeelnemers 
De Autoriteit Persoonsgegevens merkt op dat ingevolge het wetsvoorstel de 
persoonsgegevens uit het BRON, het meldingsregister relatief verzuim, het 
diplomaregister en het register vrijstellingen en vervangende leerplicht worden 
samengebracht in het register onderwijsdeelnemers. ‘Samenbrengen’ is op grond van 
artikel 1, sub b, Wbp een vorm van verwerken. Bovendien, zo stelt de Autoriteit 
Persoonsgegevens, worden verschillende persoonsgegevens bij elkaar gebracht, hetgeen 
juist een grotere inbreuk op de persoonlijke levenssfeer kan opleveren. Zo zou DUO 
gemakkelijk een completer beeld van de onderwijsdeelnemers kunnen verkrijgen en zou 
de kans toenemen dat de persoonsgegevens voor andere doelen zullen worden gebruikt 
dan oorspronkelijk was bedoeld ('function creep'). Ook ingeval van een datalek neemt de 
kans op nadelige gevolgen voor de onderwijsdeelnemers toe naarmate het gaat om 
meer en bijzondere persoonsgegevens. De Autoriteit Persoonsgegevens adviseert om de 
noodzaak, proportionaliteit en subsidiariteit van de voorgestelde gegevensverwerkingen 
in het register onderwijsdeelnemers toe te lichten in de memorie van toelichting van het 
wetsvoorstel.  
 
Naar aanleiding van deze aanbeveling wordt het volgende opgemerkt. Met dit 
wetsvoorstel worden de wettelijke bepalingen over de registers samengebracht, maar 
wordt geen verandering gebracht in de manier waarop de registergegevens worden 
opgeslagen en beveiligd of in de manier waarop de toegang tot de gegevens voor 
medewerkers van DUO wordt geregeld. Dit wordt hierna toegelicht. 
 
Registers en gegevensopslag 
45 
W6672.K-2  

 
 
ook inzichtelijk te maken. Het autorisatiesysteem zal beschreven worden in de 
ministeriële regeling, bedoeld in artikel 7. Omdat met dit wetsvoorstel in de praktijk 
niets wijzigt in de toegang tot registergegevens kan hierbij gebruik worden gemaakt van 
de bestaande autorisatiebeschrijvingen.  
 
Doelomschrijving 
43
Artikel 5, tweede lid, somt de doelen op waarvoor basisgegevens worden verstrekt. Als 
doelen worden onder meer genoemd (d) de uitvoering van overige wettelijke taken door 
de minister van OCW en (f) de gegevensverstrekking aan de minister van OCW en de 
gemeenten door het CBS. De Autoriteit Persoonsgegevens adviseert om deze doeleinden 
nader te specificeren met het oog op artikel 7 Wbp. Dat artikel bepaalt dat 
persoonsgegevens voor welbepaalde, uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigde 
doeleinden worden verzameld.  
Naar aanleiding van deze aanbeveling is het wetsvoorstel aangepast. Aan artikel 15 
werd in eerste instantie toegevoegd dat de “overige wettelijke taken” van de minister 
van OCW, ten behoeve waarvan basisgegevens aan hem worden verstrekt, zouden 
worden gespecificeerd bij algemene maatregel van bestuur. Naar aanleiding van het 
advies van de Afdeling advisering van de Raad van State zijn de “overige wettelijke 
taken” nu in het wetsvoorstel zelf gespecificeerd (zie artikel 15). Bij deze taken kan 
bijvoorbeeld worden gedacht aan de uitvoering van de Wet studiefinanciering 2000. 
Verder is in artikel 5 opgenomen dat de gegevensverstrekking door het CBS gebeurt ten 
behoeve van de beleidsvoorbereiding door de minister van OCW en de begrotings- en 
beleidsvoorbereiding door gemeenten. Op deze manier worden de door de Autoriteit 
Persoonsgegevens genoemde doeleinden geconcretiseerd. 
 
Passende waarborgen bijzondere persoonsgegevens 
44
Artikel 11 bepaalt dat bepaalde bijzondere persoonsgegevens kunnen worden verwerkt 
in het kader van het register onderwijsdeelnemers. De Autoriteit Persoonsgegevens 
merkt op dat de basis voor het verwerken van deze bijzondere persoonsgegevens 
volgens de toelichting is gelegen in de uitzonderingsmogelijkheid van artikel 23, eerste 
lid, sub f, Wbp: noodzakelijk met het oog op een zwaarwegend algemeen belang, terwijl 
passende waarborgen worden geboden ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer 
en dit bij wet wordt bepaald. De Autoriteit Persoonsgegevens merkt op dat volgens de 
toelichting de passende waarborgen worden geboden in de opzet van het register, maar 
dat niet nader wordt toegelicht op welke wijze de opzet van het register voor passende 
waarborgen zorgt. De Autoriteit Persoonsgegevens adviseert dit alsnog in de toelichting 
nader uiteen te zetten. 
Naar aanleiding van deze aanbeveling is de artikelsgewijze toelichting bij artikel 11 
aangepast. De bedoelde passende waarborgen betreffen enerzijds de voorgestelde 
inrichting van wet- en regelgeving, waarbij een limitatieve opsomming van bijzondere 
persoonsgegevens en doelbinding centraal staan, en anderzijds de hiervoor aangehaalde 
                                                
43
 In de versie van het wetsvoorstel die is voorgelegd aan de Autoriteit Persoonsgegevens, was dit 
artikel genummerd 2.3. 
44
 In de versie van het wetsvoorstel die is voorgelegd aan de Autoriteit Persoonsgegevens, was dit 
artikel genummerd 2.9. 
47 
W6672.K-2  

 
 
gegevens wel nodig hebben voor hun uitvoeringsprocessen (bijvoorbeeld: de Sociale 
48
Verzekeringsbank).  
Het gebruik van het persoonsgebonden nummer door derden is dus gekoppeld aan de 
taken van deze derden, waarbij deze taken blijken uit dit wetsvoorstel of uit de amvb. 
Op deze manier wordt het gebruik van persoonsgebonden nummer door derden wettelijk 
ingekaderd. Een specifieke wettelijke grondslag voor het gebruik van het 
persoonsgebonden nummer door derden, zoals vereist door artikel 24 Wbp, wordt dus al 
49
geboden door de artikelen 19 tot en met 22, 24 en 25 en de amvb. In verband 
hiermee is besloten om artikel 2.25 te laten vervallen. 
 
Verstrekken niet identificeerbare gegevens en persoonsgebonden nummer 
50
Met betrekking tot de artikelen 15, 16, 18 en 19 (inzake de gegevensverstrekking aan 
de minister van OCW en de Inspectie van het onderwijs) merkt de Autoriteit 
Persoonsgegevens op dat in deze artikelen is bepaald dat de verstrekking in bepaalde 
gevallen uitsluitend zodanige gegevens betreft dat de betrokken onderwijsdeelnemer 
niet wordt geïdentificeerd of identificeerbaar is. Tevens is in deze artikelen bepaald dat 
ook het persoonsgebonden nummer wordt verstrekt. Het persoonsgebonden nummer is 
een persoonsgegeven, een uniek nummer waardoor een onderwijsdeelnemer 
geïdentificeerd kan worden. De Autoriteit is van mening dat sprake is van een 
incongruentie en adviseert de genoemde artikelen te herzien om deze incongruentie weg 
te nemen.  
Over deze artikelen wordt het volgende opgemerkt. 
 Artikel 15, eerste lid, regelt de verstrekking van basisgegevens aan de minister 
voor de bekostiging, de planning van HO-instellingen en de begrotings- en 
beleidsvoorbereiding. Voor deze doeleinden is het niet nodig om over tot 
personen herleidbare gegevens te beschikken. Bij deze doeleinden is het 
uitgangspunt dan ook dat de gegevens die aan de minister worden verstrekt, 
niet tot personen herleidbaar zijn. In de huidige situatie is de levering van niet 
tot personen herleidbare BRON-gegevens aan de minister nader uitgewerkt in de 
Regeling gebruik gegevens bron. Deze regeling bepaalt dat de 
persoonsgebonden nummers, de namen en de geboortedata van de 
onderwijsdeelnemers niet worden verstrekt aan de minister. Op basis van dit 
wetsvoorstel zal een vergelijkbare regeling worden getroffen. Artikel 15 (derde 
51
en vierde lid) formuleert, evenals de huidige registerwetgeving doet, een 
uitzondering op dit uitgangspunt. Dit betreft de bekostiging. In het verkeer met 
onderwijsinstellingen over de bekostiging kan de minister van OCW wel het 
persoonsgebonden nummer gebruiken. Door individualiseerbare 
bekostigingsinformatie krijgen onderwijsinstellingen makkelijker, sneller en 
                                                
48
 Momenteel ontvangt de Sociale Verzekeringsbank reeds BRON-gegevens voor de uitvoering van 
onder andere de Algemene Kinderbijslagwet (artikel 24f, zesde lid, WOT). 
49
 Het wetsvoorstel Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming bevat een met 
artikel 24 Wbp overeenkomend artikel over persoonsnummers (artikel 46). 
50
 In de versie van het wetsvoorstel die is voorgelegd aan de Autoriteit Persoonsgegevens, waren 
deze artikelen genummerd 2.14, 2.15, 2.17 en 2.18.  
51
 Zie de artikelen 178c, vijfde lid, WPO, 164c, vijfde lid, WEC, 103d, vijfde lid, WVO, 2.3.6c, vijfde 
lid, en 2.5.5c, vijfde lid, WEB, 7.52b, vijfde lid, WHW.  
49 
W6672.K-2  

 
 
onderwijsdeelnemers niet worden verstrekt aan de inspectie. Op basis van dit 
wetsvoorstel zal een vergelijkbare regeling worden getroffen. Voor 
diplomagegevens geldt echter het volgende. Het vierde lid van artikel 19 regelt 
dat diplomagegevens desgevraagd met het persoonsgebonden nummer worden 
verstrekt aan de inspectie. De inspectie ziet toe op de juiste toepassing van de 
wetgeving over VO- en VAVO-examens. Onderdeel daarvan kan zijn dat de 
inspectie nagaat of leerlingen terecht of onterecht een diploma hebben 
ontvangen of juist geen diploma hebben ontvangen. Hiervoor is informatie op 
persoonsniveau nodig. Het gaat dus om verschillende gegevensverstrekkingen 
(basisgegevens en diplomagegevens) en er is geen sprake van incongruentie.  
 
Bewaartermijn basisgegevens onderwijsdeelnemers hoger onderwijs 
Artikel 28 bepaalt dat een aantal persoonsgegevens van onderwijsdeelnemers in het 
56
hoger onderwijs worden bewaard tot vijftig jaar na hun laatste inschrijving. Deze lange 
bewaartermijn is nodig om de noodzakelijke gegevens voorhanden te hebben om de 
bekostiging van instellingen voor hoger onderwijs juist te kunnen vaststellen. De 
Autoriteit Persoonsgegevens adviseert om expliciet in het wetsvoorstel op te nemen dat 
deze bewaartermijn slechts geldt om de juiste bekostiging in het hoger onderwijs 
mogelijk te maken.  
Aan deze aanbeveling is gevolg gegeven. In het nieuwe derde lid van artikel 28 wordt 
bepaald dat bewaring van de bedoelde persoonsgegevens gedurende vijftig jaar 
uitsluitend gebeurt ten behoeve van de vaststelling van de bekostiging van instellingen 
voor hoger onderwijs. Bij de vaststelling van de bekostiging van de instellingen voor 
hoger onderwijs wordt onder meer betrokken of een student al een bachelor- of 
mastergraad heeft behaald. Aangezien het mogelijk is een heel leven lang te leren en 
studeren en deze mogelijkheid ook wordt benut, is het nodig deze persoonsgegevens 
gedurende vijftig jaar te bewaren. 
 
6. Gevolgen voor onderwijsinstellingen  
Doordat de toegankelijkheid van de registerwetgeving wordt verbeterd, wordt het voor 
onderwijsinstellingen inzichtelijker welke gegevens OCW van hen vraagt en met welk 
doel. Alle gegevens worden in één kader samengebracht. Zonder meerwerk voor de 
instellingen biedt dat om te beginnen een beter overzicht. Het wetsvoorstel voorziet in 
een amvb waarbij de gegevens zullen worden gespecificeerd. Bij het vormgeven daarvan 
zal expliciet worden nagegaan of van elk van de gegevens die worden opgevraagd de 
noodzaak daartoe nog onverkort aanwezig is. Gegevens die niet meer nodig zijn voor de 
taken van OCW of andere partijen, zullen worden geschrapt; gegevens, die al uit 
anderen hoofde voorhanden zijn, hoeven niet opnieuw te worden geleverd. Dit kan 
bijdragen aan vermindering van het aantal administratieve verplichtingen.  
 
7. Administratieve lasten 
Bij de voorbereiding van dit voorstel is nagegaan of er sprake is van gevolgen voor de 
administratieve lasten. Per onderdeel van het wetsvoorstel wordt aangegeven of er 
gevolgen zijn voor de administratieve lasten.  
                                                
56
 In de versie van het wetsvoorstel die is voorgelegd aan de Autoriteit Persoonsgegevens, was dit 
artikel genummerd 2.28. 
51 
W6672.K-2  

 
 
sectoren afzonderlijk af te wachten, maar kan dit in één uitvoeringstoets meenemen. 
DUO steunt in dit perspectief de stroomlijning van de registerwetgeving die volgens DUO 
bijdraagt aan een overzichtelijk stelsel van wet- en regelgeving. DUO benadrukt daarbij 
dat binnen het onderwijsdomein en samen met andere uitvoeringsorganisaties, steeds 
meer wordt gewerkt in informatieketens. De huidige versnipperde wet- en regelgeving 
bemoeilijkt snel en goed functioneren in die ketens. Het wetsvoorstel maakt de 
registerwetgeving toekomstbestendig en zorgt er tevens voor dat op lager niveau van 
regelgeving aanpassingen mogelijk worden en de informatiehuishouding efficiënter 
wordt. De inspectie en ADR onderschrijven dit.  
 
De uitvoerings- en handhaafbaarheidstoets heeft geleid tot het aanbrengen van een 
aantal technische en redactionele wijzigingen in het wetsvoorstel en de toelichting, 
gericht op een betere aansluiting bij de uitvoeringspraktijk. DUO acht de wijzigingen 
vanwege de geboorteplaats uitvoerbaar. 
 
10. Caribisch Nederland 
In de onderwijswetten voor Caribisch Nederland is de aansluiting van 
onderwijsinstellingen op het BRON geregeld. De desbetreffende bepalingen zijn echter 
nog niet in werking getreden, in verband met de uitvoerbaarheid daarvan. De wetgeving 
met betrekking tot de overige registers (register vrijstellingen en vervangende leerplicht, 
meldingsregister relatief verzuim en diplomaregister) is niet van toepassing in Caribisch 
Nederland. Dit wetsvoorstel sluit hierbij aan door alleen de bepalingen over 
basisgegevens van toepassing te laten zijn in Caribisch Nederland. Er is voorzien in de 
mogelijkheid van gefaseerde inwerkingtreding, waardoor de bepalingen voor Caribisch 
Nederland op een later moment in werking kunnen treden dan voor het Europese deel 
van Nederland. 
 
11. Openbare internetconsultatie 
Het concept-wetsvoorstel is op 4 maart 2016 opengesteld in een internetconsultatie; de 
consultatie is op 1 april 2016 gesloten. Er zijn vier reacties ontvangen, waarvan drie 
openbaar. Twee reacties waren afkomstig van organisaties, te weten de PO-Raad en de 
Nederlandse Raad voor Training en Opleiding (NRTO).  
 
PO-Raad onderschrijft de keuze om het gemeenschappelijke in bovensectorale registers 
samen te brengen in één wet. Hij bepleit de sectorale uitwerking in onderliggende 
regelgeving voor het primair onderwijs bij voorkeur in te richten zoals dat tot nu toe is 
gedaan. De onderliggende regelgeving zal een onderwijsbrede opzet kennen, maar 
hierbij zal rekening worden gehouden met de specifieke kenmerken van het primair 
onderwijs en de andere sectoren. De PO-Raad bepleit de mogelijkheden voor het 
meervoudig gebruik van authentieke registraties door onderwijsinstellingen te vergroten 
door te regelen dat basisgegevens kunnen worden verstrekt aan het bevoegd gezag in 
het kader van het uitvoeren van zijn publieke taak. Het wetsvoorstel voorziet al in de 
mogelijkheid om basisgegevens van onderwijsdeelnemers te verstrekken aan het 
bevoegd gezag (artikel 20). Naar aanleiding van een suggestie van de PO-Raad is in het 
wetsvoorstel duidelijker tot uitdrukking gebracht dat het primaire doel van het 
verzamelen van verzuimgevens is, de gemeenten en onderwijsinstellingen te 
53 
W6672.K-2  

 
 
II. ARTIKELSGEWIJS  
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
Nieuw 
Veel definities in dit artikel, zoals afkortingen en verwijzingen naar begrippen uit andere 
wetten, spreken voor zich.  
In dit artikel worden ook de gegevenssets geïntroduceerd: basisgegevens, 
vrijstellingsgegevens, verzuimgegevens en diplomagegevens. Deze sets worden 
gedefinieerd in relatie tot de doelen waarvoor levering van deze gegevens aan de 
minister van OCW ten behoeve van het register onderwijsdeelnemers noodzakelijk is. 
Daartoe wordt steeds verwezen naar het relevante lid van de doelbepaling, artikel 5. In 
de doelbepaling zijn de doelen van de registers die opgaan in het register 
onderwijsdeelnemers terug te vinden (het basisregister onderwijs, het register 
vrijstellingen en vervangende leerplicht, het meldingsregister relatief verzuim, en het 
diplomaregister). Door in de definities de gegevens te koppelen aan de doelen, wordt 
bereikt dat de doelbinding van de vier samenstellende registers blijft gehandhaafd en 
dat het mogelijk wordt de specificatie van de gegevens te delegeren. 
 
Een belangrijk begrip in dit wetsvoorstel is “bestuur”. Degene die bestuurlijk 
verantwoordelijk is voor een onderwijsinstelling, wordt in de onderwijswetgeving 
doorgaans aangeduid als het “bevoegd gezag”. De WHW gaat uit van het begrip 
“instellingsbestuur”. Gekozen is voor een overkoepelend begrip, “bestuur”, dat zowel het 
bevoegd gezag als het instellingsbestuur omvat. 
 
Bij de definitie van “bestuur” wordt onderscheid gemaakt al naar gelang het gaat om 
basisgegevens, verzuimgegevens of diplomagegevens. De reden hiervoor is dat niet alle 
soorten gegevens door besturen in alle onderwijssectoren worden geleverd aan het 
register. Zo leveren besturen uit alle onderwijssectoren (van PO tot en met HO) 
basisgegevens (thans de BRON-gegevens), terwijl het leveren van verzuimgegevens niet 
aan de orde is als het gaat om instellingen in het HO. Het leveren van diplomagegevens 
is op zijn beurt niet van toepassing bij scholen in het PO. De definitie van “bestuur” in 
artikel 1 dient derhalve om duidelijk te maken welke besturen precies bedoeld worden, 
wanneer het gaat om de verschillende soorten gegevens.  
 
Bij de basisgegevens zijn dit de besturen van bekostigde scholen en instellingen en de 
besturen van een beperkte groep van niet bekostigde scholen en instellingen. Het gaat 
hierbij om niet bekostigde scholen en instellingen in het VO, BVE en HO die bevoegd zijn 
om examens af te nemen en diploma’s te verstrekken. De niet bekostigde scholen en 
instellingen in het VO en BVE zijn sinds 2012 aangesloten op BRON; de aansluiting van 
de niet bekostigde HO-instellingen op BRON wordt gerealiseerd met het wetsvoorstel 
58
invoering associate degree-opleiding.  
Bij de verzuimgegevens gaat het om de besturen van onderwijsinstellingen in het (V)SO, 
VO en BVE (de bekostigde onderwijsinstellingen en de niet bekostigde 
onderwijsinstellingen die bevoegd zijn om examens af te nemen en diploma’s te 
verstrekken). Opgemerkt wordt dat het hierbij gaat om verzuimgegevens over niet 
                                                
58
 Kamerstukken II 2016-2017, 34 678, nrs. 5 en 8. 
55 
W6672.K-2  

 
 
voor een aantal termen die in de wet voorkomen equivalenten, die de wet toepasbaar 
maken in Caribisch Nederland.  
 
Artikel 3. Aard bepalingen 
Nieuw 
Dit artikel typeert de aard van de voorschriften in deze wet. De voorschriften zijn voor 
openbare onderwijsinstellingen regels (algemeen verbindende voorschriften). Voor het 
bijzonder onderwijs hebben de voorschriften het karakter van bekostigingsvoorwaarden. 
Niet-naleving van de voorschriften door het bestuur (het bevoegd gezag) kan leiden tot 
een bekostigingssanctie, zowel bij openbare als bijzondere onderwijsinstellingen (zie 
artikel 50). Het onderscheid tussen regels en bekostigingsvoorwaarden is alleen aan de 
orde bij voorschriften die zich richten tot de onderwijsinstellingen. Bepalingen die zich 
tot andere instanties richten, bijvoorbeeld het college van burgemeester en wethouders, 
hebben steeds het karakter van algemeen verbindende voorschriften. In de sectorwetten 
59
zijn soortgelijke bepalingen opgenomen over de aard van de voorschriften. 
 
Artikel 4. Register onderwijsdeelnemers 
Oud:  artikelen 24b, eerste lid, aanhef, en tweede lid, 24h, eerste lid, 24k2, 
eerste lid, aanhef, en 24m, eerste lid, aanhef, WOT 
Wijziging: redactioneel, algemene bepaling 
Dit artikel regelt de instelling van het register onderwijsdeelnemers, geeft op hoofdlijnen 
aan welke gegevens in het register zijn opgenomen, en draagt het beheer van het 
register op aan de minister van OCW. 
 
Artikel 5. Doel 
Oud:  artikelen 24b, eerste lid, 24h, eerste lid, 24k2, eerste lid, en 24m, eerste 
lid, WOT 
Wijziging: algemene bepaling, toevoegen doel 
Het register is opgezet om gegevens over onderwijsdeelnemers te verstrekken ten 
behoeve van een aantal doelen. Deze doelen worden in dit artikel opgesomd. De doelen 
verschillen al naar gelang het gaat om basisgegevens, vrijstellingsgegevens, 
verzuimgegevens of diplomagegevens. Bij de basisgegevens, bijvoorbeeld, zijn de 
doelen onder meer het bekostigen van de onderwijsinstellingen en het ondersteunen van 
het toezicht op het onderwijs. Bij de verzuimgegevens gaat het onder andere om het 
bestrijden van verzuim en voortijdig schoolverlaten door gemeenten en schoolbesturen. 
De doelen komen in beginsel overeen met de doelen waarvoor nu gegevens worden 
verstrekt uit het BRON, het register vrijstellingen en vervangende leerplicht, het 
meldingsregister relatief verzuim en het diplomaregister. 
Voor de basisgegevens is een doel toegevoegd, namelijk de verstrekking van 
waardedocumenten op grond van de WVO en WEB. Dit houdt verband met de in dit 
wetsvoorstel nieuw opgenomen levering van de geboorteplaats door de minister van 
OCW aan de onderwijsinstellingen, ten behoeve van de vermelding op het diploma. De 
doelformulering is hierbij enigszins veralgemeniseerd, enerzijds omdat het uitlichten van 
één gegeven niet past bij het algemene karakter van dit artikel, anderzijds omdat ook 
                                                
59
 Artikel 6 WVO, artikel 1.1.3 WEB en artikel 1.10 WHW. 
57 
W6672.K-2  

 
 
doelbinding en noodzakelijkheid, is geborgd op amvb-niveau. Bij de vaststelling van de 
amvb gelden een aantal kaders, die worden gegeven in de artikelen 9, 10 en 11.  
 
Artikel 9. Identificerende gegevens 
Oud:  artikelen 24c, eerste lid, onder f en g, en tweede lid, 24i, eerste lid, 
onder b, in samenhang met 24f, vijftiende lid, 24k3, eerste lid, en 24o, eerste lid, onder 
a, WOT 
Wijziging: algemene bepaling, toevoeging adres en geboorteplaats 
Het voorgestelde artikel 9 geeft aan dat van elke gegevensset (basisgegevens, 
vrijstellingsgegevens, verzuimgegevens en diplomagegevens) identificerende gegevens 
deel uitmaken (eerste lid). Bij identificerende gegevens gaat het bijvoorbeeld om 
naamgegevens of de geboortedatum van de onderwijsdeelnemer. Verder regelt artikel 9 
welke identificerende gegevens ten hoogste kunnen worden opgenomen in het register 
onderwijsdeelnemers (tweede lid). De identificerende gegevens kunnen variëren per 
gegevensset, afhankelijk van de doelen waarvoor de gegevens nodig zijn. Dit artikel 
bepaalt limitatief om welke gegevens het kan gaan. Specificatie van de identificerende 
gegevens per gegevensset gebeurt bij de amvb waarvoor de grondslag is opgenomen in 
artikel 8, vierde lid.  
Voor de identificerende gegevens geldt dat deze in beginsel worden ontleend aan de 
BRP. Alleen wanneer die gegevens daar niet aanwezig zijn, worden de identificerende 
gegevens die zijn aangeleverd op grond van artikel 12 opgenomen. 
De in dit artikel genoemde identificerende gegevens worden op grond van de huidige 
wetgeving al geregistreerd. Uitzondering zijn het adres en de geboorteplaats. Ten 
aanzien van het adres is er sprake van herstel van een omissie. De geboorteplaats wordt 
bij dit wetsvoorstel toegevoegd, zodat de minister van OCW dat gegeven aan 
onderwijsinstellingen kan verstrekken ten behoeve van vermelding op het diploma (zie 
paragraaf 2.2 van het algemeen deel van de toelichting). 
 
Artikel 10. Basisgegevens, vrijstellingsgegevens, verzuimgegevens en 
diplomagegevens 
Oud:  artikelen 178a, tweede lid, WPO, 164a, tweede lid, WEC, 103b, tweede 
lid, WVO, 2.3.6a, tweede lid, en 2.5.5a, tweede lid, WEB, 7.52, tweede lid, WHW, 24k3, 
eerste lid en 24o, eerste lid, WOT en de Bijlage bij artikel 2 van het Besluit 
Verzuimmelding 
Wijziging: algemene bepaling, nadere duiding van gegevenssets 
In dit artikel wordt geregeld welke gegevens – naast identificerende gegevens – in elk 
geval deel uitmaken van de desbetreffende gegevenssets (basisgegevens, 
vrijstellingsgegevens, verzuimgegevens en diplomagegevens). Het gaat om gegevens 
die ook van de huidige registers duurzaam deel uitmaken en die niet beperkt zijn tot één 
onderwijssector, maar een algemeen karakter hebben. De gegevens kunnen nader 
worden gespecificeerd in de amvb, bedoeld in artikel 8, vierde lid. In deze amvb zullen 
daarnaast andere gegevens worden vastgesteld.  
Voor de basisgegevens betreft het in de eerste plaats gegevens over de 
onderwijsinstelling waar de onderwijsdeelnemer onderwijs volgt of heeft gevolgd. Zo 
maakt in alle sectoren het registratienummer (BRIN-nummer) van de onderwijsinstelling 
deel uit van de gegevens over een onderwijsdeelnemer. In de tweede plaats gaat het om 
59 
W6672.K-2  

 
 
61
betreffen. Ook gegevens over IQ en sociaal-emotionele problematiek vallen onder het 
62
begrip gezondheid. In BRON zijn thans reeds gegevens over onderwijsdeelnemers 
opgenomen die aangemerkt kunnen worden als gegevens omtrent de gezondheid, zoals 
de aanduiding dat een deelnemer aan een beroepsopleiding al dan niet een handicap of 
63
chronische ziekte heeft die extra ondersteuning vraagt van de instelling. De basis voor 
het verwerken van deze bijzondere persoonsgegevens is op dit moment gelegen in de 
algemene uitzonderingsmogelijkheid van artikel 23, eerste lid, onder f, Wbp: 
noodzakelijkheid vanwege een zwaarwegend algemeen belang, terwijl passende 
waarborgen worden geboden ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer en dit 
wordt bepaald bij de wet. Artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de AVG bevat een 
64
overeenkomstige norm. 
Het zwaarwegende algemene belang is gelegen in het bieden van extra ondersteuning 
aan onderwijsdeelnemers die deze extra ondersteuning nodig hebben. De passende 
waarborgen worden in de eerste plaats geboden door de inrichting van de voorgestelde 
registerwetgeving:  
 De doelbinding voor de verwerking van de bijzondere persoonsgegevens volgt 
uit de definitie van de gegevenssets waarvan zij deel kunnen uitmaken, waarin 
het noodzakelijkheidsvereiste is opgenomen in combinatie met de doelen (zie 
artikel 1). 
 In artikel 11, eerste lid, is geregeld aan wie gegevens over de gezondheid (als 
onderdeel van de basisgegevens) kunnen worden verstrekt en voor welke doelen 
dat gebeurt. Deze gegevens kunnen alleen worden verstrekt aan de betrokkene, 
de minister voor de bekostiging en de begrotings- en beleidsvoorbereiding, de 
inspectie voor het toezicht, de gemeenten voor de uitvoering van de Wet 
publieke gezondheid en het CBS voor de informatievoorziening aan de minister 
en gemeenten, en de onderwijsinstelling. Deze begrenzing van het gebruik van 
gegevens over de gezondheid is gebaseerd op het huidige gebruik van BRON-
gegevens. 
 Welke bijzondere persoonsgegevens betreffende iemands gezondheid kunnen 
worden verwerkt, blijkt uit de amvb op grond van artikel 8, vierde lid. 
 Verdere inkadering van het gebruik van persoonsgegevens uit het register vindt 
plaats in de bepalingen over de verstrekking (artikelen 15 e.v.) en in de amvb 
op grond van die bepalingen. 
In de tweede plaats worden de passende waarborgen geboden door in paragraaf 5 
beschreven maatregelen inzake gegevensopslag, beveiliging en autorisatie. Tot slot 
wordt de door artikel 23, eerste lid, onderdeel f, van de Wbp en artikel 9, tweede lid, 
                                                
61
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, blz. 109. 
62
 Advies Cbp van 22 april 2003 (nr. z2003-0284). 
63
 Zie artikel 2.5.5a, tweede lid, onderdeel e, WEB. 
64
 Artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de AVG luidt: “de verwerking is noodzakelijk om redenen 
van zwaarwegend algemeen belang, op grond van Unierecht of lidstatelijk recht, waarbij de 
evenredigheid met het nagestreefde doel wordt gewaarborgd, de wezenlijke inhoud van het recht 
op bescherming van persoonsgegevens wordt geëerbiedigd en passende en specifieke maatregelen 
worden getroffen ter bescherming van de grondrechten en de fundamentele belangen van de 
betrokkene”. 
61 
W6672.K-2  

 
 
noodzakelijk voor het bepalen van de soort collegegeld en voor de vraag of een 
inschrijving voor bekostiging in aanmerking komt. 
De geboortelands- en nationaliteitsgegevens zijn momenteel reeds opgenomen in 
67
BRON. Het gaat dus niet om nieuwe bijzondere persoonsgegevens. 
 
Artikel 12. Levering 
Oud:  artikelen 3c, eerste lid, 6, vierde lid, 15, derde lid, 21a, eerste, tweede, 
zesde en elfde lid, LPW, 178a, tweede, derde en zevende lid, WPO, 47b, eerste, vijfde en 
tiende lid, 164a, tweede, derde en achtste lid, WEC, 28a, eerste, vijfde en tiende lid, 
103b, tweede, derde en achtste lid, WVO, 2.3.6a, tweede, derde en vijfde lid, en 2.5.5a, 
tweede, derde en zevende lid, 8.1.8a, eerste, vijfde en tiende lid, WEB, 7.52, tweede, 
derde en vijfde lid, WHW, 17 Staatsexamenbesluit Nederlands als tweede taal, 47 Wet 
inburgering, 6.2 Besluit inburgering, en 34 Staatsexamenbesluit VO 
Wijziging: algemene bepaling met delegatiegrondslagen 
In artikel 12 zijn de door de huidige wetgeving verspreid opgenomen bepalingen over 
het leveren van gegevens ten behoeve van opneming in respectievelijk het BRON, het 
register vrijstellingen en vervangende leerplicht, het meldingsregister relatief verzuim en 
het diplomaregister samengebracht. Daarnaast heeft de bepaling een zoveel mogelijk 
algemeen karakter gekregen, met delegatiegrondslagen voor de noodzakeljke uitwerking 
bij amvb en ministeriële regeling. Aldus wordt in één artikel duidelijk van wie de 
gegevens afkomstig zijn die over onderwijsdeelnemers worden verzameld in het register 
onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel 13. Opneming 
Oud:  artikelen 3c, tweede lid, 6, vijfde lid, 15, vierde lid, 21a, derde en 
zevende lid, LPW, 47b, tweede en zesde lid, WEC, 28a, tweede en zesde lid, WVO, 
8.1.8a, tweede en zesde lid, WEB, 24c, eerste en tweede lid, 24o, WOT 
Wijziging: redactioneel, algemene bepaling 
De minister van OCW neemt de geleverde gegevens op in het register 
onderwijsdeelnemers. Voor de identificerende gegevens geldt dat deze in beginsel 
worden ontleend aan de BRP. Alleen wanneer die gegevens daar niet aanwezig zijn, 
worden de identificerende gegevens die zijn aangeleverd op grond van artikel 12 
opgenomen. 
 
Artikel 14. Opneming basisgegevens 
Oud:  artikelen 178b WPO, 164b WEC, 103c WVO, 2.3.6b, 2.5.5b, WEB, en 
7.52a WHW 
Wijziging: redactioneel, algemene bepaling 
Voor basisgegevens geldt een bijzondere controleprocedure bij de opneming in het 
register onderwijsdeelnemers. De minister van OCW heeft daarbij de bevoegdheid om de 
inspectie in te schakelen, wanneer hij redenen heeft om aan te nemen dat een bestuur 
in strijd met de wet heeft gehandeld. Bepalingen met deze strekking zijn nu opgenomen 
in elk van de sectorwetten. 
 
Artikel 15. Verstrekking aan minister van basisgegevens 
                                                
67
 Artikel 24c, eerste lid, onderdeel g, van de WOT. 
63 
W6672.K-2  

 
 
in een gift of het verlengen van de duur van de prestatiebeurs in verband met het 
volgen van een lerarenopleiding. Er is geen materiële wijziging beoogd ten opzichte van 
71
de huidige mogelijkheden van de minister om registergegevens te gebruiken.  
 
Artikel 16. Verstrekking aan minister van vrijstellingsgegevens 
Oud:  artikel 24k5, tweede tot en met vierde lid, WOT 
Wijziging:  algemene bepaling met delegatiegrondslag 
Het gaat om een met het huidige voorschrift overeenkomstige, maar meer algemeen 
vormgegeven bepaling over de verstrekking van vrijstellingsgegevens aan de minister 
van OCW. In de huidige regelgeving is op het niveau van de formele wet meer specifiek 
invulling gegeven aan de gegevens die worden verstrekt voor de beleidsvoorbereiding. 
Die specificatie is hier voorzien bij amvb. Daartoe is in het derde lid een 
delegatiegrondslag opgenomen. 
 
Artikel 17. Verstrekking aan minister van verzuimgegevens 
Oud:  artikel 24k, tweede en derde lid, WOT 
Wijziging: redactioneel 
Dit artikel regelt de verstrekking van gegevens aan de minister ten behoeve van de 
beleidsvoorbereiding op het gebied van verzuim. Het gaat hierbij om verzuimgegevens 
die niet tot individuele onderwijsdeelnemers herleidbaar zijn.  
 
Artikel 18. Verstrekking aan minister van diplomagegevens 
Oud:  artikel 24q, zesde lid, WOT 
Wijziging: redactioneel 
Dit artikel regelt de verstrekking van diplomagegevens aan de minister. Hierbij is 
bepaald dat het bij de gegevensverstrekking ten behoeve van beleids- of 
begrotingsvoorbereiding niet mag gaan om diplomagegevens die tot individuele 
onderwijsnemers herleidbaar zijn. 
 
Artikel 19. Verstrekking aan inspectie 
Oud:  artikelen 24e WOT, 178c WPO, 164c WEC, 103d WVO, 2.3.6c en 2.5.5c 
WEB, 7.52b WHW en 24q, zesde lid, WOT 
Wijziging: redactioneel, algemene bepaling 
Basisgegevens en diplomagegevens worden verstrekt aan de inspectie ten behoeve van 
het toezicht op het onderwijs. De desbetreffende bepalingen uit de huidige wetgeving 
zijn samengebracht in dit artikel. 
 
Artikel 20. Verstrekking aan hoofd en bestuur 
Oud:  artikelen 24f, eerste lid en lid 1a, 24k, vijfde lid, 24q, tweede tot en met 
vijfde lid, WOT, 21a, vijfde en achtste lid, LPW, 47b, vierde en zevende lid, WEC, 28a, 
vierde en zevende lid, WVO, 8.1.8a, vierde en zevende lid, WEB 
Wijziging: algemene bepaling met delegatiegrondslag 
                                                
71
 Zie artikel 24e WOT, dat bepaalt dat uit het BRON persoonsgegevens kunnen worden verstrekt 
aan de minister van OCW en de inspectie voor zover dat noodzakelijk is voor de uitoefening van 
hun wettelijke taken. 
65 
W6672.K-2  

 
 
Artikel 23. Verstrekking aan aangewezen instelling 
Oud:  artikel 24f, vijfde lid, WOT 
Wijziging: redactioneel 
Regelmatig worden in opdracht van het ministerie van OCW onderzoeken uitgevoerd 
door onafhankelijke instellingen naar de kwaliteit en de toegankelijkheid van het 
beroepsonderwijs, het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs en het hoger 
onderwijs. Om deze onderzoeken te kunnen uitvoeren, is het van belang dat de 
(onderzoeks)instellingen beschikken over (adres)gegevens van deelnemers en 
studenten. Dit artikel, dat overeenkomt met artikel 24f, vijfde lid, van de WOT, levert 
72
hiervoor de grondslag. 
 
Artikel 24. Verstrekking aan overige derden 
Oud:  artikelen 24f, zesde, negende en tiende lid, en 24q, zevende lid, WOT 
Wijziging: algemene bepaling met delegatiegrondslag, verduidelijkt 
Bij de verstrekking aan overige derden, waar dit artikel op ziet, moet onder meer 
worden gedacht aan de verstrekking van gegevens aan de Belastingdienst, het 
Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen en de Sociale Verzekeringsbank, ten 
73
behoeve van de uitvoering van de wettelijke taken van deze organisaties. De 
aanduiding van deze instanties, en de wettelijke taken waarvoor de verstrekking 
gebeurt, zal bij amvb gebeuren. De zinsnede “onverminderd het bepaalde bij of 
krachtens andere wetten“ in het eerste lid is opgenomen omdat een verplichting tot het 
verstrekken van gegevens uit het register eveneens kan voorvloeien uit andere wetten 
(Wetboek van Strafvordering). 
 
Artikel 25. Vreemdelingenwet 2000 
Oud:  artikelen 24f, veertiende lid, 24k, zesde lid, WOT, 178b, vierde lid, WPO, 
164b, vierde lid, WEC, 103c, vierde lid, WVO, 2.5.5b, vierde lid, WEB en 7.52a, vierde 
lid, WHW 
Wijziging: redactioneel, algemene bepaling 
Het is ongewenst dat gegevens die worden verzameld in het kader van het 
onderwijsdomein zouden kunnen worden verstrekt ten behoeve van de uitvoering van de 
Vreemdelingenwet 2000, mogelijk ten nadele van de betrokkene. In het artikel zijn 
verspreide voorschriften met dezelfde strekking uit de huidige wetgeving 
74
samengebracht. De bepalingen met betrekking tot de referent zijn in de huidige 
75
wetgeving ingevoegd bij de Wet modern migratiebeleid. Onderwijsinstellingen, de 
minister van OCW en de inspectie kunnen gegevens aan de minister van Justitie en 
Veiligheid verstrekken voor zover dit noodzakelijk is voor de verplichtingen van die 
onderwijsinstellingen als referent van buitenlandse studenten, dan wel voor het toezicht 
op de naleving van die verplichtingen. De studievoortgang van alle buitenlandse 
studenten die met het oog op een studie in het bezit zijn gesteld van een 
verblijfsvergunning voor bepaalde tijd, wordt gemonitord. De onderwijsinstelling die als 
(erkend) referent optreedt, wordt op grond van artikel 54, tweede lid, van de 
                                                
72
 Zie ook Kamerstukken II 2005/06, 30 404, nr. 3, blz. 14. 
73
 Vgl. artikel 24f, zesde en negende lid, WOT.  
74
 Kamerstukken II 1997/98, 25 828, nr. 3, blz. 25; 2000/01, 25 828, nr. 8, blz. 63. 
75
 Kamerstukken II 2008/09, 32 052, nr. 3, blz. 99. 
67 
W6672.K-2  

 
 
vergoeding worden gevraagd, waarvan de hoogte bij ministeriële regeling wordt 
bepaald. Uitgangspunt voor dit artikel zijn verspreide bepalingen in de WOT die 
kosteloze (elektronische) verstrekking aan beroepsmatige afnemers voorschrijven. De 
uitzondering voor verstrekking op papier houdt verband met de hogere kosten die 
hiermee zijn verbonden. Nu is ook een vergoeding verschuldigd voor de schriftelijke 
verstrekking van gegevens uit het diplomaregister aan betrokkenen (artikel 24q, elfde 
lid, WOT). 
 
Artikel 28. Bewaartermijn 
Oud:  artikelen 24c, derde lid, 24i, tweede lid, 24k3, tweede lid, en 24r WOT 
Wijziging: redactioneel, algemene bepaling, verduidelijkt 
In dit artikel zijn de huidige bepalingen over bewaartermijnen voor de registers die 
opgaan in het register onderwijsdeelnemers samengebracht. De bewaartermijn verschilt 
per gegevensset, omdat de doelen per gegevensset verschillen, en daarmee ook de 
noodzaak voor het bewaren van de persoonsgegevens steeds anders is. De algemene 
norm van artikel 5, eerste lid, onderdeel e, van de AVG (het beginsel van 
opslagbeperking) wordt aldus voor persoonsgegevens in het register 
76
onderwijsdeelnemers nader ingevuld. De termijnen zijn ongewijzigd overgenomen.  
Op grond van het tweede lid wordt een gespecificeerd aantal basisgegevens niet vijf, 
maar vijftig jaar bewaard in een vorm die het mogelijk maakt de betrokkene te 
identificeren. Deze lange bewaartermijn is destijds toegevoegd aan de bepalingen over 
het BRON met het oog op het voorhanden hebben van de noodzakelijke gegevens voor 
77
de juiste bekostiging in het hoger onderwijs. Bij de vaststelling van de bekostiging van 
de instellingen voor hoger onderwijs wordt onder meer betrokken of een student al een 
bachelor- of mastergraad heeft behaald voor aanvang en bij afronding van een bachelor- 
of masteropleiding. Het derde lid maakt duidelijk dat deze basisgegevens uitsluitend 
voor het vaststellen van de bekostiging vijftig jaar worden bewaard, dus niet voor 
andere doeleinden.  
 
Artikel 29. Verstrekking elektronisch document met diplomagegevens 
Oud:  artikel 24q, achtste lid, WOT 
Wijziging: redactioneel 
De betrokkene kan op grond van dit artikel een elektronisch, beveiligd document met 
diplomagegevens ontvangen, dat hij naar derden kan sturen (bijvoorbeeld de 
toekomstige werkgever van betrokkene).  
 
Artikel 30. Correctie op verzoek 
Oud:  artikel 24p WOT 
Wijziging: redactioneel 
Artikel 16 van de AVG kent de betrokkene het recht op rectificatie van onjuiste 
persoonsgegevens toe. Artikel 30 van dit wetsvoorstel regelt hoe de rectificatie 
                                                
76
 Zie thans artikel 10, eerste lid, Wbp, dat bepaalt: “Persoonsgegevens worden niet langer 
bewaard in een vorm die het mogelijk maakt de betrokkene te identificeren, dan noodzakelijk is 
voor de verwerkelijking van de doeleinden waarvoor zij worden verzameld of vervolgens worden 
verwerkt.”  
77
 Kamerstukken II 2005/06, 30 404, nr. 3, blz. 11. 
69 
W6672.K-2  

 
 
OCW in het kader van de beleids- en begrotingsvoorbereiding. De termijn van 20 jaar is 
ontleend aan de overeenkomstige regeling in artikel 3.11, eerste lid, van de Wet 
basisregistratie personen.  
Aan betrokkene wordt meegedeeld wanneer zijn diplomagegevens in de afgelopen 20 
jaar aan derden zijn verstrekt en welke gegevens en welke derden het betrof. 
 
Artikel 32, onderdeel A, artikel 33, onderdeel A, artikel 34, onderdeel A, artikel 
35, onderdeel A, artikel 36, onderdeel A, artikel 37, onderdeel A, artikel 38, 
onderdeel A, artikel 39, onderdeel A, artikel 40, onderdeel A (wijziging artikel 1 
WOT, artikel 1 LPW, artikel 1 WPO, artikel 1 WEC, artikel 1 WVO, artikel 1.1.1 
WEB, artikel 1.1 WHW, artikel 1 WPO BES en artikel 1 WVO BES) 
Deze onderdelen strekken ertoe in de onderwijswetten een begripsomschrijving van 
“register onderwijsdeelnemers” op te nemen en de begripsomschrijvingen van de 
huidige registers te schrappen. In de WOT wordt de Wet register onderwijsdeelnemers 
toegevoegd aan de definitie van “onderwijswet”, op de naleving waarvan de inspectie 
toeziet. Met deze bepaling wordt gewaarborgd dat er geen verandering optreedt in het 
systeem van toezicht en handhaving, ook al komen de registerbepalingen in de 
sectorwetten te vervallen.  
 
Artikel 32, onderdeel B (wijziging WOT) 
Hoofdstuk 6a van de WOT geeft bepalingen over BRON, het meldingsregister relatief 
verzuim en het register vrijstellingen en vervangende leerplicht. Hoofdstuk 6b van de 
WOT regelt het diplomaregister. Deze hoofdstukken komen met de Wet register 
onderwijsdeelnemers te vervallen.  
 
Artikel 33, onderdelen B, C en D (wijziging artikelen 3c, 6 en 15 LPW) 
De artikelen 3c, 6, vierde en vijfde lid, en 15, derde en vierde lid, LPW regelen dat 
burgemeester en wethouders informatie verstrekken aan de minister over jongeren met 
een vrijstelling of een vervangende leerplicht, en dat de minister deze informatie 
opneemt in het register vrijstellingen en vervangende leerplicht. Deze bepalingen 
vervallen. Deze onderwerpen worden geregeld in de artikelen 12, tweede lid, en 13 van 
de Wet register onderwijsdeelnemers.  
 
Artikel 33, onderdeel E (artikel 15a LPW) 
Het nieuwe artikel 15a LPW bevat een informatieplicht voor de minister voor gevallen 
waarin hem uit het register onderwijsdeelnemers blijkt dat een leerling die is 
ingeschreven op een school of instelling, inmiddels is vrijgesteld van de leerplicht. Deze 
vrijstelling is dan bij het register gemeld door de gemeente. De minister stelt het 
bevoegd gezag van de school of instelling ervan op de hoogte dat de jongere is 
vrijgesteld en dus niet naar die school zal terugkeren. Het bevoegd gezag kan de 
jongere met een vrijstelling vervolgens uitschrijven uit de leerlingenadministratie. Dit 
artikel komt overeen met artikel 24k5, vijfde lid, van de WOT, dat komt te vervallen 
doordat hoofdstukken 6a en 6b van de WOT vervallen. 
 
Artikel 33, onderdeel F (wijziging artikel 21a LPW) 
71 
W6672.K-2  

 
 
desbetreffende artikelen (artikel 47b WEC, artikel 28a WVO en artikel 8.1.8a WEB) 
wordt het moment gedefinieerd waarop die leveringsverplichting ontstaat, namelijk na –
in beginsel – een verzuim gedurende een aaneengesloten periode van vier weken. De 
overige leden van deze artikelen vervallen omdat de daarin geregelde onderwerpen in 
het vervolg worden geregeld in de Wet register onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel 42, artikel 43, artikel 44, artikel 45, artikel 46 en artikel 47 (wijziging 
Les- en cursusgeldwet, Wet studiefinanciering 2000, Wet tegemoetkoming 
onderwijsbijdrage en schoolkosten, Wet inburgering, Wet publieke gezondheid 
en Wet van 29 september 2011 (Stb. 2011, 497))  
Deze artikelen strekken ertoe verwijzingen naar BRON, het diplomaregister en de WOT 
(waarin BRON en het diplomaregister zijn geregeld) te vervangen door verwijzingen naar 
het register onderwijsdeelnemers en de Wet register onderwijsdeelnemers. Artikel VI 
van de Wet van 29 september 2011 (Stb. 2011, 497) betreft een overgangsbepaling 
over het opnemen van gegevens in het diplomaregister. Deze bepaling is materieel 
uitgewerkt en kan daarom vervallen. 
 
Artikel 50. Sanctie 
Nieuw 
Indien het bestuur van een onderwijsinstelling het bepaalde bij of krachtens de Wet 
register onderwijsdeelnemers niet naleeft, kan een bekostigingssanctie worden 
getroffen.  
Het opnemen van een sanctiebepaling in de Wet register onderwijsdeelnemers is nodig 
omdat verplichtingen van het bestuur worden verplaatst van de sectorwetten naar deze 
78
wet. Daardoor zijn de sanctiebepalingen in de sectorwetten op die verplichtingen niet 
langer van toepassing. Met dit artikel wordt gewaarborgd dat er geen verandering 
optreedt in het systeem van toezicht en handhaving. 
Evenals de sanctiebepalingen in de sectorwetten, betreft artikel 50 een herstelsanctie 
die slechts ziet op het doen beëindigen van voortdurende overtredingen (van bepalingen 
79
in de Wet register onderwijsdeelnemers). Voor het overige wordt het lager vaststellen 
en terugvorderen van bekostiging, in gevallen waarin het bestuur bepalingen in de Wet 
register onderwijsdeelnemers heeft overtreden, beheerst door de subsidietitel (Titel 4.2) 
van de Algemene wet bestuursrecht, die van overeenkomstige toepassing is op de 
bekostiging van het onderwijs.  
Het tweede lid bepaalt dat de bekostiging opnieuw wordt toegekend, indien de reden 
voor de toepassing van de sanctie is vervallen.  
Artikel 5:20 van de Algemene wet bestuursrecht bepaalt dat eenieder verplicht is om 
medewerking te verlenen aan de toezichthouder, bijvoorbeeld door het verstrekken van 
inlichtingen. Op grond van het derde lid kan een bekostigingssanctie ook worden 
opgelegd wanneer het bestuur of het personeel deze verplichting niet nakomt.  
 
                                                
78
 Artikel 164 WPO, artikel 146 WEC, artikel 104 WVO, artikel 11.1 WEB, artikel 15.1 WHW, artikel 
129 WPO BES, artikel 184 WVO BES en artikel 10.2 WEB BES. 
79
 Vgl. ABRvS 30 juli 2014 (ECLI:NL:RVS:2014:2827). 
73 
W6672.K-2  

 
 
III. TRANSPONERINGSTABELLEN 
 
Wet op het onderwijstoezicht 
oud nieuw   
 
24b Eerste lid: 4 en 5 
Tweede lid: 4 
Derde lid: 6 
24c Eerste en tweede lid: 8,   
9, 11 en 13 
Derde lid: 28 
24d Vervalt   
24e 15 en 19   
24f Eerste lid en lid 1a: 20    
Tweede lid: 21 en 27 
Derde en vierde lid: 21 
Vijfde lid: 23 
Zesde lid: 24 en 27 
Zevende lid: 22 en 27  
Achtste lid: 22 
Negende tot en met 
elfde lid: 24 en 27 
Twaalfde lid: 21 
Dertiende lid: vervalt 
Veertiende lid: 25 
Vijftiende lid: 8 en 9 
Zestiende lid: vervalt 
Zeventiende lid: 24 
24g Eerste lid: 7  
Tweede lid: vervalt 
24h Eerste lid: 4 en 5   
Tweede lid: 6 
24i Eerste lid: 8   
Tweede lid: 28 
24j Eerste lid: 7   
Tweede lid: vervalt 
24k Eerste lid: vervalt   
 Tweede en derde lid: 17 
Vijfde lid: 20, 21 en 27 
Zesde lid: 25 
24k2 Eerste lid: 4, 5 en 21    
Tweede lid: 6 
24k3 Eerste lid: 8, 9 en 10   
Tweede lid: 28 
24k4 7  
24k5 Eerste lid: vervalt   
Tweede tot en met 
vierde lid: 16 
Vijfde lid: 15a LPW 
Zesde lid: 21 en 27 
Zevende lid: vervalt 
24m Eerste lid: 4 en 5   
Tweede lid: 6 
24o 8, 9, 10 en 13    
24p 30   
 
75 
W6672.K-2  

 
 
28a Eerste lid: 12 en 28a  
WVO 
Tweede lid: 13 
Derde lid: 21 
Vierde lid: 20 en 21 
Vijfde lid: 12 
Zesde lid: 13 
Zevende lid: 20 en 21 
Achtste lid: vervalt 
Negende lid: 8 
Tiende lid: 12 
Elfde lid: 11 
Twaalfde lid: vervalt 
103b Tweede lid: 10 en 12  
Derde lid: 12 
Achtste lid: 12 
103c Eerste tot en met derde    
lid: 14 
Vierde lid: 25 
103d 15 en 19  
          
 
Wet educat ie en beroepsonderwij s  
oud nieuw   
 
2.3.6a Tweede lid: 10 en 12  
Derde lid: 12 
Vijfde lid: 12 
2.3.6b 14   
2.3.6c 15 en 19   
2.5.5a Tweede lid:10 en 12   
Derde lid: 12 
Zevende lid: 12 
2.5.5b Eerste tot en met derde   
lid: 14 
Vierde lid: 25 
2.5.5c 19   
8.1.8a Eerste lid: 12 en 8.1.8a   
WEB 
Tweede lid: 13 
Derde lid: 21 
Vierde lid: 20 en 21 
Vijfde lid: 12 
Zesde lid: 13 
Zevende lid: 20 en 21 
Achtste lid: vervalt 
Negende lid: 8 
Tiende lid: 12 
Elfde lid: 11 
Twaalfde lid: vervalt 
         
 
Wet op het  hoger onderwijs en w eten schappelijk onderzoek 
oud nieuw   
 
77 
W6672.K-2  

 
 
        
 
Staatsexa menbesluit Nederlan ds al s tweede taal 
oud nieuw   
 
17 12 
          
 
Regeling s tructurele gegevens leveri ng WPO/WEC 
oud nieuw    
Bijlage 1 26 
          
 
Regeling g egevenslevering on derwi jsnummer VO 
oud nieuw    
4 26 
          
 
Regeling g egevensverstrekkin g per soonsgebonden nummer BVE 2009 
oud nieuw    
3 26  
         
 
Regeling f inanciën hoger onder wijs   
oud nieuw    
14 26 
         
 
 
Deze memorie van toelichting wordt ondertekend mede namens de Minister voor Basis- 
en Voortgezet Onderwijs en Media. 
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
79 
W6672.K-2  

