Overzicht mutaties na Najaarsnota VWS-begroting 2018 
Artikel 1 Volksgezondheid 
1. Gezondheidsbescherming 
Er is voor € 16 miljoen aan verplichtingenruimte op het instrument Subsidies overgeheveld van 2018 
naar 2019 voor de subsidieverlening aan Lifelines. Door een late en incomplete aanvraag van de 
subsidie kan deze pas in 2019 worden verleend.  
 
2. Ziektepreventie 
Er is een verplichtingenbudget van € 0,8 miljoen overgeheveld naar het artikelonderdeel Ethiek voor 
de verlening van de projectsubsidie aan Erfocentrum voor Maatschappelijke Dialoog 
Kiembaanmodificatie 2019-2020. 
 
3. Gezondheidsbevordering 
Het verplichtingenbudget op het instrument Subsidies is met € 2,45 miljoen verhoogd. De mutatie 
betreft alleen verplichtingen en komt ten laste van het verplichtingenbudget 2019 en 2020. De 
mutatie hangt samen met het reeds in 2018 vastleggen van de intensivering van de subsidie voor het 
programma Gezonde School op terrein van voeding en gezond gewicht voor 2019. 
 
Daarnaast is € 0,3 miljoen overgeheveld naar artikel 4 Zorgbreed beleid voor de herhaalde inzet van 
de campagne rookvrij zwanger. De herhaling van de campagne hangt samen met het 
preventieakkoord.  
4. Ethiek 
Er is een verplichtingenbudget van € 0,8 miljoen overgeheveld vanuit het artikelonderdeel 
Ziektepreventie voor de verlening van de projectsubsidie aan Erfocentrum voor Maatschappelijke 
Dialoog Kiembaanmodificatie 2019-2020. 
 
Artikel 2 Curatieve zorg 
 
1. Kwaliteit en veiligheid 
Er is een bedrag van € 1,4 miljoen overgeheveld naar het artikelonderdeel Ondersteuning van het 
stelsel voor hoger uitgevallen kosten in de afrekening van de FLO/VUT regeling ambulance zorg over 
het jaar 2017.  
 
Daarnaast is het verplichtingenbudget op het instrument Bijdragen aan agentschappen met € 1,4 
miljoen verhoogd. De mutatie betreft alleen verplichtingen en komt ten laste van het 
verplichtingenbudget 2019. De mutatie hangt samen met opdrachten in verband met de aanschrijving 
van burgers voor de nieuwe Donorwet, herbouw van het Donorregister, informatie over 
geneesmiddelen aan patiënten, en activiteiten in verband met de Brexit. 
 
2. Toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg  
Er is voor € 6,3 miljoen aan verplichtingenruimte op het instrument Subsidies overgeheveld van 2018 
naar 2019, vanwege vertraging in de verlening van een aantal subsidies als gevolg van de uitvoering 
van de staatssteuntoets.  
3. Ondersteuning van het stelsel 
Er is een bedrag van € 1,4 miljoen overgeheveld vanuit het artikelonderdeel Kwaliteit en veiligheid 
voor hoger uitgevallen kosten in de afrekening van de FLO/VUT regeling ambulance zorg over het jaar 
2017.  
 

hangt samen met het vastleggen van subsidies voor het Stagefonds Zorg en de subsidieregeling 
opleiding tot advanced nurse practitioner en opleiding tot physician assistant. 
 
3. Kwaliteit, transparantie en kennisontwikkeling 
Het verplichtingenbudget op het instrument Opdrachten is met € 0,1 miljoenverhoogd. De mutatie 
betreft alleen verplichtingen en komt ten laste van het verplichtingenbudget 2019. De mutatie hangt 
samen met het vastleggen van een verplichting voor een onderzoek ten behoeve van 
Maatschappelijke diensttijd (MDT) 
 
Het verplichtingenbudget op het instrument Bijdragen aan ZBO’s en RWT’s is met € 54 miljoen 
verhoogd. De mutatie betreft alleen verplichtingen en komt ten laste van de verplichtingenbudgetten 
2019 - 2023. De mutatie hangt samen met de toezegging aan ZonMw voor het meerjarige programma 
Expertisecentrum zintuigelijk gehandicapten.  
Er is een verplichtingenbudget € 0,4 miljoen overgeheveld naar het artikelonderdeel Inrichten 
uitvoeringsactiviteiten voor het kunnen vastleggen van de verplichtingen die samenhangen met het 
werkplan en de begroting 2019 van de NZa. 
 
4. Inrichten uitvoeringsactiviteiten 
Er is een verplichtingenbudget € 0,4 miljoen overgeheveld naar het artikelonderdeel Kwaliteit, 
transparantie en kennisontwikkeling voor het kunnen vastleggen van de verplichtingen die 
samenhangen met het werkplan en de begroting 2019 van de NZa. 
 
Er is een bedrag van € 0,2 miljoen overgeheveld vanuit artikel 10 Apparaatsuitgaven ten behoeve van 
een onderzoek van het Zorginstituut over data in de zorg (zie brief TK 27529, nr. 164). 
 
5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland 
Er is een bedrag van € 0,2 miljoen overgeheveld vanuit artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning in 
verband met het uitbreiden van de personele capaciteit op het gebied van het tegengaan van huiselijk 
geweld bij Jeugd- en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland.  
 
Artikel 6 Sport en bewegen 
 
1. Passend sport- en beweegaanbod 
Er is een verplichtingenbudget van € 0,6 miljoen overgeheveld naar het artikelonderdeel Sport 
verenigt Nederland in verband met de nieuwe artikelstructuur binnen artikel 6.  
 
4. Sport verenigt Nederland 
Er is een verplichtingenbudget van € 0,6 miljoen overgeheveld vanuit het artikelonderdeel Passend 
sport- en beweegaanbod in verband met de nieuwe artikelstructuur binnen artikel 6.  
 
Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Tweede Wereldoorlog 
 
1. De zorg- en dienstverlening aan verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WO II en de herinnering 
aan WO II 
Het verplichtingenbudget op het instrument Subsidies is met € 1,5 miljoen verhoogd. De mutatie 
betreft alleen verplichtingen en komt ten laste van het verplichtingenbudget 2019. De mutatie hangt 
samen met het vastleggen van subsidies voor 2019. 
 
2. Pensioenen en uitkeringen voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WO II 
Het verplichtingenbudget van het instrument Inkomensoverdrachten is met € 223,5 miljoen verhoogd. 
De mutatie betreft alleen verplichtingen en komt ten laste van het verplichtingenbudget 2019. De 
mutatie hangt samen met het vastleggen van uitkeringen voor 2019. 
 

