> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directoraat Generaal 
Belastingdienst
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Korte Voorhout 7
Postbus 20018 
2511 CW  Den Haag
2500 EA 'S-GRAVENHAGE
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2020-0000161587
Uw brief (kenmerk)
Datum 28 augustus 2020
Betreft Afbouw tijdelijke versoepeling uitstel van betaling in 
verband met covid-19
Geachte voorzitter, 
Op 12 maart 2020 heeft het kabinet een tijdelijke versoepeling van het 
uitstelbeleid aangekondigd voor belastingschulden van ondernemers die door de 
coronacrisis in liquiditeitsproblemen zijn gekomen. Vanaf het moment dat de 
ondernemer zich meldt voor deze regeling krijgt hij uitstel van betaling voor de 
1
meeste belastingen gedurende drie maanden. Ondernemers kunnen op verzoek 
langer dan drie maanden uitstel van betaling krijgen als zij aan bepaalde 
voorwaarden voldoen. Zo moeten zij in ieder geval aannemelijk maken dat de 
betalingsproblemen door de coronacrisis zijn ontstaan.  
 
Omdat het kabinet gedurende de crisis constateerde dat ondernemers in veel 
sectoren onverminderd betalingsproblemen ondervonden, is in de brief aan uw 
Kamer van 29 mei 2020 een verlenging van de tijdelijke uitstelregeling 
toegezegd; ondernemers kunnen zich tot 1 oktober voor de uitstelregeling 
aanmelden. Voor ondernemers die al in een vroeg stadium uitstel van betaling 
hadden aangevraagd, is toegezegd dat dit uitstel niet voor 1 oktober 2020 wordt 
ingetrokken.  
 
In deze brief informeer ik u, mede namens de staatssecretaris van Financiën – 
Toeslagen en Douane, over de voorgenomen afbouw van deze tijdelijke 
uitstelregeling. Daarbij staat voor het kabinet voorop dat er voor het aflossen van 
de belastingschuld die in de afgelopen maanden is opgebouwd een ruimhartige 
aflossingsregeling komt. De belangrijkste elementen van de voorgenomen afbouw 
zijn (1) het hervatten van de nieuw opgekomen betalingsverplichtingen per 1 
januari 2021 of, als slechts uitstel voor drie maanden is verleend, zodra het 
uitstel afloopt; en (2) een betalingsregeling van 24 maanden vanaf 1 januari 
2021 voor de opgebouwde belastingschuld.  
 
1
 Het versoepelde uitstelbeleid geldt voor de inkomstenbelasting, vennootschapsbelasting, 
omzetbelasting (btw), loonbelasting, kansspelbelasting, assurantiebelasting, verhuurderheffing, 
milieubelastingen (EB/ODE, kolenbelasting, afvalstoffenbelasting, belasting op leidingwater), accijnzen, 
verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken en vergelijkbare belastingen in Caribisch Nederland, alsmede 
de belasting van personenauto's en motorrijwielen (BPM) vanaf het tijdvak mei 2020. De maatregel is 
niet van toepassing op de omzetbelasting, de accijnzen, de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken 
en de kolenbelasting voor zover deze belastingen worden geheven met toepassing van de 
douanewetgeving ter zake van de invoer. 
Pagina 1 van 10

Directoraat Generaal 
Aantal ondernemers met uitstel van betaling
Belastingdienst
250.000
Ons kenmerk
2020-0000161587
200.000
150.000
100.000
50.000
-
 
Figuur 1. Het aantal ondernemers dat om uitstel van betaling heeft verzocht (saldo) in de tijd. 
 
  
Aantal verzoeken om verlengd uitstel van betaling
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
-
 
Figuur 2. Het aantal ondernemers verlengd uitstel van betaling in de tijd.  
 
 
Totaalbedrag waarvoor uitstel is gevraagd 
€ 20.000 m
€ 15.000 m
€ 10.000 m
€ 5.000 m
€ 0 m
 
Figuur 3. Het uitstaande totaalbedrag waarvoor uitstel van betaling is aangevraagd in de tijd. Dalingen 
worden vooral veroorzaakt doordat uitgestelde bedragen zijn voldaan. 
 
 
  
Pagina 10 van 10
[$-413]11-jul
[$-413]19-mrt
[$-413]19-mrt [$-413]13-jul
[$-413]27-mrt
[$-413]15-jul
[$-413]27-mrt
[$-413]4-apr
[$-413]17-jul
[$-413]4-apr
[$-413]12-apr
[$-413]19-jul
[$-413]12-apr
[$-413]20-apr
[$-413]21-jul
[$-413]20-apr
[$-413]28-apr
[$-413]23-jul
[$-413]28-apr
[$-413]25-jul [$-413]6-mei
[$-413]6-mei
[$-413]27-jul
[$-413]14-mei
[$-413]14-mei
[$-413]29-jul
[$-413]22-mei
[$-413]22-mei
[$-413]31-jul
[$-413]30-mei
[$-413]30-mei
[$-413]2-aug
[$-413]7-jun
[$-413]4-aug
[$-413]7-jun
[$-413]15-jun
[$-413]6-aug
[$-413]15-jun
[$-413]23-jun
[$-413]8-aug
[$-413]23-jun
[$-413]10-aug [$-413]1-jul
[$-413]1-jul
[$-413]12-aug
[$-413]9-jul
[$-413]9-jul
[$-413]14-aug
[$-413]17-jul
[$-413]17-jul
[$-413]16-aug
[$-413]25-jul
[$-413]25-jul
[$-413]18-aug
[$-413]2-aug
[$-413]2-aug
[$-413]20-aug
[$-413]10-aug
[$-413]10-aug
[$-413]22-aug
[$-413]18-aug
[$-413]18-aug [$-413]24-aug
[$-413]26-aug
[$-413]26-aug [$-413]26-aug

In die gevallen zal er worden gezocht naar maatwerkoplossingen, bijvoorbeeld in 
Directoraat Generaal 
2
Belastingdienst
de vorm van langer uitstel, op grond van bestaand beleid . Op grond van het 
bestaande beleid kan de ondernemer die buiten zijn schuld in tijdelijke 
Ons kenmerk
liquiditeitsproblemen is gekomen, uitstel krijgen voor een langere periode. De 
2020-0000161587
ondernemer moet dan, met een verklaring van een derde deskundige, 
aannemelijk maken dat er sprake is van werkelijk bestaande betalingsproblemen, 
dat deze van tijdelijke aard zijn, dat deze vóór een bepaald tijdstip worden 
opgelost en dat er sprake is van een levensvatbare onderneming. Verder kan de 
Belastingdienst bij het verlenen van extra uitstel nadere voorwaarden stellen. De 
Belastingdienst vraagt ook zoveel mogelijk zekerheid voor de voldoening van de 
schuld om de risico’s voor de schatkist te beperken. Daarbij is er ruimte om 
rekening te houden met de individuele situatie van de ondernemer. Bij het zoeken 
naar maatwerkoplossingen zal er altijd een belangenafweging plaatsvinden. 
 
Een deel van de ondernemingen is mogelijk alleen nog levensvatbaar als alle 
schuldeisers hun vordering geheel of gedeeltelijk kwijtschelden (sanering). Ik zal 
de komende periode, samen met mijn ambtgenoten van andere departementen 
en met enkele andere grote schuldeisers, onderzoeken of een verruiming van de 
bestaande saneringsmogelijkheden nodig en wenselijk is. Voor een deel van de 
ondernemers zal de ontstane situatie reden zijn om te overwegen om te stoppen 
met hun onderneming. De Belastingdienst en Kamer van Koophandel zijn met 
elkaar in gesprek over intensievere begeleiding van dit proces. 
Voorbeeld 1: Verlengd uitstel van betaling
Een ondernemer heeft op 1 mei 2020 initieel uitstel gevraagd voor zijn 
belastingaanslagen. Zijn schuld bedraagt op dat moment € 28.000. Het initiële uitstel 
eindigt op 1 augustus 2020. De ondernemer moet vanaf die datum aan zijn nieuw 
opgekomen betalingsverplichtingen voldoen (tijdvakken juli en derde kwartaal 2020), 
maar hij voorziet dat hij niet aan zijn verplichtingen kan voldoen. 
De ondernemer vraagt zijn administratiekantoor om een derdenverklaring en een 
liquiditeitsprognose. Vervolgens vraagt hij verlengd uitstel van betaling aan. De 
ondernemer krijgt verlengde uitstel tot 1 januari 2021. De nieuwe aanslagen die tussen 
augustus en december 2020 worden opgelegd, worden opgenomen in het uitstel. Voor 
de openstaande schuld van € 28.000 start een betalingsregeling op 1 januari 2021. 
Voorbeeld 2: Betalingsregeling en tussentijdse aflossing
Een ondernemer heeft op 1 juli 2020 verlengd uitstel aangevraagd en gekregen. Zijn 
schuld bedraagt € 16.000. Het uitstel loopt af op 1 januari 2021. De ondernemer moet 
vanaf die datum weer aan zijn nieuw opgekomen verplichtingen voldoen. In september 
2020 heeft de ondernemer een hogere omzet behaald dan hij had verwacht. Hij 
gebruikt het bedrag van € 4.000 om zijn schuld alvast gedeeltelijk af te lossen. 
Zijn schuld is eind december 2020 nog € 12.000. De ondernemer lost in 24 gelijke 
termijnen zijn schuld af: € 500 per maand. In augustus 2021 blijkt dat de ondernemer 
niet meer aan zijn aflossingsverplichtingen kan voldoen. De ondernemer neemt contact 
op met de Belastingdienst voor een maatwerkoplossing binnen het bestaande beleid. 
 
Hoewel ik in eerste instantie een differentiatie per branche voor ogen had bij de 
afbouw van de uitstelregeling, kies ik daar, in overleg met 
ondernemersorganisaties, toch niet voor.  
 
2
 Zie in het bijzonder het bepaalde in artikel 25.6.2a. van de Leidraad Invordering 2008 (Bijzondere 
omstandigheden betalingsregeling ondernemers). 
Pagina 10 van 10

Communicatie over afbouw uitstelregeling 
Directoraat Generaal 
Belastingdienst
Sinds juni van dit jaar geldt de volgende werkwijze: er wordt contact opgenomen 
met ondernemers die niet om verlenging van het initiële uitstel van 3 maanden 
Ons kenmerk
hebben gevraagd en die niet aan hun nieuw opgekomen betalingsverplichtingen 
2020-0000161587
voldoen. Zij worden bovendien gewezen op het feit dat zij tot 1 oktober nog om 
verlenging van het uitstel kunnen vragen. Als zij van deze mogelijkheid geen 
gebruik maken en ook niet starten met betaling van de nieuw opgekomen 
verplichtingen, kan de invordering worden gestart voor de nieuwe schuld, ook is 
verrekening mogelijk met bedragen die de ondernemer anders van de 
Belastingdienst zou terugontvangen. Ondernemers worden in de brief 
aangemoedigd om al vóór 1 januari 2021 te beginnen met het aflossen van de 
opgebouwde schuld, als hun financiële situatie dat toestaat. 
 
Ondernemers aan wie uitstel van betaling is verleend, ontvangen binnenkort een 
brief met algemene informatie over de hoofdlijnen van afbouw van de 
uitstelregeling. In december 2020 volgt een gedetailleerde brief met informatie 
over een betalingsregeling voor de opgebouwde schuld, waarvan de eerste 
termijn eind januari 2021 vervalt. De brief bevat onder meer de voorwaarden 
voor de betalingsregeling en een voorlopig overzicht van de opgebouwde schuld, 
waarop de betalingsregeling in eerste instantie wordt gebaseerd.  
 
In december 2020 is het nog niet mogelijk om voor alle ondernemers de totale 
schuld vast te stellen. De omzetbelastingaangifte over het tijdvak november 2020 
bijvoorbeeld, hoeft pas op 31 december 2020 bij de Belastingdienst binnen te 
zijn. Ondernemers ontvangen daarom begin maart 2021 opnieuw een actueel 
overzicht van hun opgebouwde schuld, inclusief de resterende betalingstermijnen 
en de (eventueel aangepaste) bijbehorende bedragen. Gedurende de looptijd van 
de betalingsregeling, ontvangen ondernemers periodiek informatie over hun 
betalingsregeling. Na de laatste betalingstermijn krijgen ondernemers een 
eindafrekening met een overzicht van de nog resterende te betalen 
(rente)bedragen.  
 
Houdt de ondernemer zich niet aan de voorwaarden voor de betalingsregeling - 
het nakomen van de nieuw opgekomen verplichtingen en de periodieke termijnen 
- dan kan de invordering worden gestart. 
 
Samenhangende maatregelen  
 
Verruimde deblokkering g-rekening 
In lijn met de afbouw van de versoepelde uitstelregeling, worden ook de 
verruimde deblokkeringsmogelijkheid van de g-rekening afgebouwd.  
 
Ondernemers in de bouw- en uitzendbranche met een g-rekening hebben tijdelijk 
de mogelijkheid om te beschikken over het saldo op de g-rekening ter hoogte van 
het bedrag waarvoor uitstel van betaling op grond van de tijdelijke regeling is 
verleend. Met het afbouwen van het versoepelde uitstelbeleid komt eveneens 
geleidelijk een einde aan de verruimde deblokkeringsmogelijkheid van de g-
rekening. Die regeling was immers bedoeld ondernemers met een g-rekening 
dezelfde financiële armslag te geven als ondernemers zonder g-rekening.  
 
Pagina 10 van 10

Samenvatting afbouw tijdelijke maatregelen 
Directoraat Generaal 
Belastingdienst
Hieronder vindt u een chronologisch overzicht van de afbouw van de tijdelijke 
versoepeling van het uitstelbeleid en de daarmee samenhangende maatregelen. 
Ons kenmerk
 
2020-0000161587
1 oktober 2020 Een initieel verzoek om uitstel van betaling voor 3 maanden 
kan nog worden ingediend tot 1 oktober 2020. Ook kan tot 
die tijd nog een verzoek om verlengd uitstel van betaling 
worden ingediend. Het uitstel geldt tot uiterlijk 31 december 
2020.  
 
De goedkeuring voor EB/ODE wordt niet verlengd.  
1 januari 2021 Voldoen aan nieuw opgekomen aangifte- en 
betalingsbetalingsverplichtingen; eerder als het uitstel eerder 
afloopt en geen verlengd uitstel is aangevraagd.  
1 januari 2021 Start aflossen opgebouwde belastingschuld in maximaal 24 
gelijke maandelijkse termijnen. Geheel of gedeeltelijk 
aflossen vóór die datum is uiteraard mogelijk. In de brief die 
ondernemers ontvangen als het initiële uitstel eindigt, wordt 
hierop ook gewezen.  
1 januari 2021  Afbouw verruimde deblokkeringsregeling voor g-rekeningen. 
Overschotten worden gedeblokkeerd als de ondernemer zich 
aan de betalingsregeling houdt en nieuw opgekomen 
verplichtingen bijhoudt. Dit betekent dat de verruiming van 
de deblokkeringsregeling blijft gelden zolang de 
betalingsregeling van maximaal 24 maanden loopt. 
Uitwinning van het g-rekeningsaldo en afwijzing van een 
verzoek tot deblokkering is mogelijk indien en voor zover 
nieuw opgekomen verplichtingen niet worden nagekomen of 
aflossingstermijnen niet worden voldaan.  
1 januari 2021 Met ingang van 1 januari 2021 worden in alle gevallen weer 
betalingsverzuimboetes verschuldigd voor het niet voldoen 
aan nieuw opgekomen betalingsverplichtingen die ontstaan 
vanaf 1 januari 2021.  
Vanaf 1 januari Tot 1 januari 2021 geldt dat belastingschulden waarvoor 
2021 uitstel is verleend in beginsel niet actief worden ingevorderd.  
Als lopende verplichtingen na 1 januari 2021 niet worden 
hervat of aflossingen op de opgebouwde schuld niet tijdig 
worden gedaan, zal de Belastingdienst de reguliere 
invorderingsmaatregelen (betalingsherinnering, aanmaning, 
etc.) hervatten. Dat kan al eerder het geval zijn als de 3 
maanden uitstel verstreken zijn en geen verlengd uitstel is 
aangevraagd.  
Vanaf 1 januari Als het aflossen van de opgebouwde schuld niet mogelijk is 
2021  binnen de maximale termijn, maar aannemelijk is dat de 
onderneming wel levensvatbaar is, kan worden gezocht naar 
een maatwerkoplossing binnen het reguliere beleid.  
 
 
  
Pagina 10 van 10

