> Retouradres Postbus 20350 2500 EH  Den Haag 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20017 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
PG/CI-3074211 
Bijlage(n) 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
brief. 
 
Datum 19 augustus 2011 
Betreft Preventie onbedoelde zwangerschappen in Caribisch   
  Nederland 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
De voormalige staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
heeft op 11 mei 2010 met uw Kamer gedebatteerd over de aanpassing van wetten 
in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba als openbaar lichaam binnen Nederland. Tijdens het debat heeft de 
staatssecretaris toegezegd uw Kamer te rapporteren over de manier waarop 
preventie ter voorkoming van ongewenste zwangerschappen in Caribisch 
Nederland wordt vormgegeven. Aangezien ik beleidsinhoudelijk verantwoordelijk 
ben voor het thema seksuele gezondheid – waar preventie van onbedoelde 
zwangerschappen onder valt - doe ik deze toezegging met deze brief gestand.  
 
Gezondheidsbevordering is een gemeentelijke taak op basis van de Wet Publieke 
Gezondheid. Hieronder valt seksuele gezondheid met als onderdeel preventie ter 
voorkoming van onbedoelde zwangerschappen. Nu bovengenoemde eilanden 
openbaar lichaam van Nederland zijn geworden, vallen zij ook onder Nederlandse 
regelgeving.  
Caribisch Nederland heeft aangegeven behoefte te hebben aan ondersteuning om 
de publieke gezondheidstaken volledig te kunnen uitvoeren. Derhalve is met een 
Nederlandse GGD afgesproken dat zij de eilanden zullen ondersteunen bij de opzet 
1
van de publieke gezondheid . In dit verband komt ook het bevorderen van 
seksuele gezondheid aan de orde. Hierbij moet u denken aan voorlichting met 
aandacht voor onder andere (preventie van) onbedoelde zwangerschap en inzicht 
in de epidemiologie van het aantal onbedoelde (tiener)zwangerschappen. 
Uitgangspunt is de lokale situatie en wat nodig is ter optimalisatie daarvan. Ik 
draag financieel en inhoudelijk bij aan dit ondersteuningstraject. 
Hoogachtend, 
de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
                                               
1
 En de GHOR (Geneeskundige Hulp bij Ongevallen en Rampen) 
Pagina 1 van 1 

