ST. EUSTATIUS 
CARIBISCH NEDERLAND 
Aan: Directeur Caribisch Nederland, 
DGKR, 
Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
Ons nummer: 1041/Gez. 
St. Eustatius, 24 november 2021 
Naar aanleiding van de Kamerbehandeling d.d. 3 juni 20201, inzake de instemming van 
de Wet Herstel Voorzieningen St. Eustatius werd en marge gedebatteerd over een 
mogelijke oprichting van een lokale autonome burgerparticipatieraad, zie aangehecht 
verslag. De staatssecretaris van BZK heeft de Kamer, in het bijzonder de heer Van Dam, 
toegezegd dit voorstel aan het openbaar lichaam van St. Eustatius voor te leggen. Op 14 
oktober jl. heeft de regeringscommissaris van St. Eustatius in uitvoering van voornoemde 
toezegging de leden van de eilandsraad van 
1 Ter toelichting geef ik u mee dat op het moment van voornoemde Kamerbehandeling nog geen 
eilandsraad op St. Eustatius was benoemd en geïnstalleerd. De regeringscommissaris werd vanuit 
burgerperspectief destijds geadviseerd door een maatschappelijke adviesraad (Civil Society Advisory 
Board), die met de installatie van de huidige eilandsraad is opgeheven. 

