Rijksjaarverslag 2013
iv  Koninkrijksrelaties

Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
Waarborgfunctie;
63.859
Bevorderen autonomie
Koninkrijkspartners;
247.217
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Waarborgfunctie;
5.295
Bevorderen autonomie
Koninkrijkspartners;
34.705
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 2

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 8

Groeiparagraaf
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te 
melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 10

dat aan de waarborgfunctie daadwerkelijk invulling moet worden 
gegeven? Om de waarborgfunctie te borgen worden vanuit Nederland 
bijdragen geleverd aan de Kustwacht, het Recherche Samenwer-
kingsteam, de Koninklijke Marechaussee en het Openbaar Ministerie. In 
2013 is de inzet van deze organisaties voornamelijk gericht geweest op de 
maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en 
mensensmokkel en illegale immigratie prioriteiten waren, als ook op de 
bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende crimina-
liteit en het beschikbaar stellen van rechters en officieren aan Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten.
Financieel Toezicht
Het College financieel toezicht (Cft) heeft met zorg geconstateerd dat 
zowel in Curaçao als in Sint Maarten nog steeds sprake is van een 
gebrekkige tijdigheid van opstelling en vaststelling van begrotingen, 
begrotingswijzigingen en jaarrekeningen. Deze instrumenten van het 
budgetrecht van de Staten van deze landen worden dus nog verre van 
optimaal benut.
Positieve ontwikkeling is dat Curaçao, mede naar aanleiding van de 
aanwijzing die zij in 2012 kreeg van de Rijksministerraad, een aanzienlijk 
pakket aan maatregelen heeft genomen dat noodzakelijk is om structureel 
gezonde overheidsfinanciën te kunnen verkrijgen. Aan de belangrijkste en 
nagenoeg alle eisen uit de aanwijzing van 2012 is voldaan. Het begro-
tingsevenwicht is daarmee onder meer terug gebracht. Met het pakket aan 
maatregelen is voor Curaçao de weg vrij gekomen om te kunnen 
investeren in maatschappelijke en economische ontwikkeling. Noodzake-
lijkerwijs is daarmee een lijn gekozen van bestendigen en versterken van 
de financiële positie evenals het beperken van financiële risico’s.
Over de ontwikkeling op de overheidsfinanciën van Sint Maarten is het Cft 
over heel 2013 genomen niet positief. Sint Maarten beschikt pas sinds 
september 2013 over een vastgestelde begroting over het jaar 2013. Deze 
kwam tot stand onder de druk van een dreigende aanwijzing vanuit de 
Rijksministerraad. Het Cft heeft hierbij opgemerkt dat hoewel deze 
begroting inhoudelijk nog tekortkomingen vertoont, deze toch in 
uitvoering moest worden genomen, zodat de inspanning in het resterende 
deel van het jaar gericht kon worden op de tijdige realisatie van de 
begroting 2014. In december 2013 heeft Sint Maarten uitstel gekregen tot 
16 januari 2014. Mede als gevolg van dit langdurige traject om tot een 
vastgestelde begroting te komen, zijn in 2013 de betalingsachterstanden 
van Sint Maarten aan haar sociale fondsen opgelopen, zo constateert het 
Cft. Het is de verantwoordelijkheid van Sint Maarten om voor 2014 
passende maatregelen te nemen.
Voor een uitgebreide verslaglegging wordt verwezen naar de halfjaarrap-
portages van het Cft (brief d.d. 7 maart 2014, Halfjaarrapportage College 
financieel toezicht).
Vereffening Boedel Nederlandse Antillen
De vereffeningcommissie heeft haar werkzaamheden in 2013 nog niet 
afgerond en heeft daarom verzocht de onderliggende regeling met 1 jaar 
te verlengen. Ook is daarbij verlenging met één jaar voor de voorzitter en 
de leden van de commissie gevraagd. De verlenging wordt bij gezamenlijk 
besluit door Nederland en de Landen genomen. In het voorjaar van 2014 
is een conceptrapportage voorzien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 12

2. BELEIDSARTIKELEN 
Artikel 1. Waarborgfunctie 
A Algemene doelstelling 
Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de 
mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
B Rol en verantwoordelijkheid 
Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de 
fundamentele menselijke rechten en vrijheden, de rechtszekerheid en de 
deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-
genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor deze waarborgfunctie van het 
Koninkrijk. Vanuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen 
met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en de 
verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de 
bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op te treden, 
sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen van de 
democratische rechtsstaat te realiseren. De Koninkrijksregering kan 
maatregelen nemen als er sprake is van ernstige inbreuk op fundamentele 
rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin rechtszekerheid 
of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de interne controle-
mechanismen feitelijk disfunctioneren. Van geval tot geval zal dan moeten 
worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of 51 Statuut 
noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest passend is.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties draagt geen 
directe verantwoordelijkheid voor de instituties op Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten. De instrumenten uit artikel 1 versterken deze instituties. Dit 
betekent dat het Ministerie Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op 
afstand staat van de daadwerkelijke uitvoering van het beleid en beperkte 
mogelijkheden heeft om het beleid te sturen.
C Beleidsconclusies 
Ook in 2013 is gezocht naar een aanvaardbare balans tussen de mate van 
autonomie en de verantwoordelijkheid van het Koninkrijk. Door de 
bijdrage van Nederland aan onder meer de Kustwacht voor het Koninkrijk 
der Nederlanden in het Caribisch gebied, het Recherche Samenwer-
kingsteam en de rechterlijke macht en het openbaar ministerie slaagde 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties er in deze 
effectieve maatregelen in stand te houden en gaf het ministerie invulling 
aan internationale verplichtingen op het terrein van de bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit. De gouverneur op Sint Maarten is in 
opdracht van de Raad van Ministers van het Koninkrijk een onderzoek 
gestart naar de integriteit van het bestuur in dat land.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 14

Deelname aan Gemeenschappelijke Grenscontrole Teams op 
Curaçao en Sint Maarten
Sinds 2008 levert de Koninklijke Marechaussee (KMar) vanuit een flexibel 
inzetbare pool met 43 fte ondersteuning op Curaçao en Sint Maarten. 
Deze inzet geschiedt op basis van een protocol dat ondersteuning 
mogelijk maakt bij grenscontroles en drugscontroles aan de grenzen en 
de bestrijding van migratie-, drugs-, en geweldscriminaliteit. Het huidige 
protocol loopt tot medio 2015. De inzet van het personeel binnen de lokale 
politiekorpsen vindt plaats onder het gezag van de Minister van Justitie 
ter plaatse en onder de hiërarchische leiding van de lokale brigadecom-
mandant van de KMar. In 2013 is het Ministerie van BZK een meerjarige 
verplichting aangegaan (t/m 2015) voor het financieren van de inzet van 
KMar. Dit verklaart grotendeels het verschil tussen de realisatie van de 
verplichtingen en de oorspronkelijke begroting op het artikelniveau.
Eind 2012 is een evaluatie uitgevoerd naar de inzet van de KMar vanuit de 
flexibele pool. De Tweede Kamer is in 2013 geïnformeerd over de 
uitkomsten van deze evaluatie (Kamerstuk II, 2012–2013, 30 176, nr. 31).
Recherchecapaciteit
Het recherchesamenwerkingsteam (RST) is een in het Caribisch deel van 
het Koninkrijk functionerend rechercheteam, waaraan Nederland 73 
rechercheurs levert. De hoofdtaak van het RST is de bestrijding van zware, 
georganiseerde en grensoverschrijdende criminaliteit. Dit kwam onder 
andere tot uitdrukking in verschillende onderzoeken naar onder meer 
internationale verdovende middelenhandel en een witwasonderzoek. 
Daarnaast handelt het RST ook rechtshulpverzoeken af. In 2013 ging het 
om diverse rechtshulpverzoeken vanuit verschillende landen. Het RST 
levert tevens ondersteuning aan de recherchediensten van de landelijke 
politiekorpsen. Zo heeft het RST op Curaçao in 2013 veel capaciteit ingezet 
in het onderzoek «Magnus» naar de moord op politicus Helmin Wiels.
Rechterlijke macht
Nederland stelt op verzoek rechters en officieren van justitie ter 
beschikking aan Aruba, Curaçao en Sint Maarten om op die manier te 
komen tot een volledige bezetting van het Gemeenschappelijk Hof en het 
Openbaar Ministerie (OM). In 2013 zijn gemiddeld 39 uitgezonden rechters 
en officieren van justitie werkzaam geweest. Het OM in Nederland stelt de 
betreffende rechterlijke ambtenaren ter beschikking. Vanuit het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt de «Voorzieningen-
stelsel Buitenlandtoelagen Rechterlijke Ambtenaren (VBRA)» bekostigd. 
De onderschrijding van het oorspronkelijke budget is o.a. het gevolg van 
het vertraagd van start gaan van het project Duradero dat bedoeld is voor 
onderzoeken naar bijzondere transacties.
Ontvangsten
De ontvangsten hebben voornamelijk betrekking op de Kustwachtbij-
dragen. De Kustwacht wordt door middel van drie geldstromen gefinan-
cierd. De Luchtverkenning inclusief integrale exploitatie van Steunpunt 
Hato wordt volledig gefinancierd uit de begroting Koninkrijksrelaties. De 
inzet van Defensiemiddelen (vaardagen van het stationsschip en vlieguren 
van de boordhelikopter) wordt gefinancierd door het Ministerie van 
Defensie. De personele en materiële exploitatie-uitgaven en de investe-
ringsuitgaven worden door alle deelnemende landen gezamenlijk 
gefinancierd op basis van een door de Rijksministerraad vastgestelde 
verdeelsleutel. Het Ministerie van BZK verzorgt de initiële bijdrage (zie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 16

Artikel 2. Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners 
A Algemene doelstelling 
Het ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren 
van het bestuur, de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het 
onderwijs en de overheidsfinanciën. 
B Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en 
doelmatigheid van de inzet van middelen uit hoofdstuk IV van de 
Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven 
volledig verantwoordelijk voor het beleid op de terreinen waarop de 
samenwerkingsprogramma’s met Nederland van toepassing zijn.
C Beleidsconclusies 
De samenwerkingsprogramma’s zijn in uitvoering. Tijdens ambtelijke en 
bestuurlijke overleggen wordt regelmatig aandacht gevraagd voor de 
duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s, dat wil zeggen op 
welke wijze de landen een vervolg willen geven aan de programma’s in 
hun eigen begroting en beleid. In 2013 zijn met de landen afspraken 
gemaakt over de afwikkeling van de nog lopende samenwerkingspro-
gramma’s. In Curaçao heeft dat onder meer tot een herprioritering van 
middelen geleid.
De overheidsfinanciën van Curaçao ontwikkelden zich in 2013 in de goede 
richting, wat niet gezegd kan worden van de overheidsfinanciën op St. 
Maarten. Continuering van het financieel toezicht blijft noodzakelijk. In 
2013 is besloten tot enige (tijdelijke) uitbreiding van de personele 
capaciteit op het gebied van financieel toezicht, evaluatie van beleid en 
financieel beheer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 18

Personeel
Eigen personeel
In 2013 is besloten tot enige (tijdelijke) uitbreiding van de personele 
capaciteit op het gebied van financieel toezicht, evaluatie van beleid en 
financieel beheer. De financiële gevolgen hiervan zijn pas in 2014 
zichtbaar.
Overig personeel
Het verschil met de oorspronkelijk vastgestelde begroting is de tegen-
hanger van de onderschrijding van eigen personeel. De uitgaven voor 
lokaal personeel op Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn ten onrechte 
onder materiële uitgaven begroot.
Materieel
Overig materieel
Het verschil met de oorspronkelijk vastgestelde begroting is de tegen-
hanger van de overschrijding van de personele uitgaven. De uitgaven 
voor lokaal personeel op Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn ten 
onrechte onder materiële uitgaven begroot.
2.2 Duurzame economische ontwikkeling
Subsidies
IUCN
In 2006 is door de toenmalige Minister van BZK een subsidie toegezegd 
voor de duur van 10 jaar aan de Stichting International Union for the 
Conservation of Nature Nederlands Comité (IUCN NL). De subsidiever-
lening is bedoeld voor het veiligstellen van het natuurbeheer op de 
eilandgebieden van het «Caribisch deel van het Koninkrijk». In de 
oorspronkelijke begroting was deze subsidie abusievelijk onder bijdrage 
aan (inter)nationale organisaties opgenomen.
IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de Dutch Caribbean Nature 
Alliance (DCNA), de overkoepelende organisatie van de natuurparken in 
het «Caribisch deel van het Koninkrijk».
Inkomensoverdracht
Pensioenen
Conform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse 
pensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen 
als gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen NAF en euro gecompenseerd. 
Door vertraging in declaraties is enige onderuitputting van het budget 
opgetreden.
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties
Samenwerkingsprogramma’s
In januari 2013 is het laatste Nederlandse voorschot voor de stichting 
Fondo Desaroyo Aruba (FDA) gestort. De laatste stortingen voor de 
stichting SONA en de Antilliaanse Medefinancieringsorganisatie (AMFO) 
zijn eind 2012/begin 2013 overgemaakt. De storting van het voorschot aan 
e 
FDA is bij 1 suppletoire begroting geregeld (€ 7,6 mln.). Dit verklaart voor 
een belangrijk deel het verschil tussen de oorspronkelijke begroting en de 
realisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 20

33 750-IV nr. A). Het Land Curaçao zal hiervoor zowel in 2014 als in 2015 
en verder geld reserveren op de eigen begroting. In Sint Maarten is het 
Sint Maarten Development Fund (SMDF) opgericht voor de 
NGO-financiering. Het Land Sint Maarten heeft de Minister van BZK 
verzocht restmiddelen van AMFO beschikbaar te stellen aan het SMDF. In 
2014 zal hierover nader overleg worden gevoerd.
Samenwerkingsprogramma Sociaal-economische ontwikkeling 
(SEI)
Op Curaçao en Sint Maarten is eind 2013 nog maar een klein deel van het 
budget voor het SEI-programma niet tot besteding gekomen. Voor de 
uitvoering van een aantal projecten is meer tijd gegeven. In 2013 is de 
ondertekening van het addendum op het SEI protocol voor Curaçao 
gerealiseerd, waardoor een aantal projecten die in 2012 stil lagen nu weer 
tot uitvoering zijn gekomen. In Sint Maarten is in het kader van de 
wederopbouw van de wijk Belvedere na de orkaan Luis een basisschool 
gebouwd die in het eerste kwartaal 2014 opgeleverd zal worden. De 
uitvoering van het SEI zal nog tot eind 2014 lopen.
Samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking van de 
Bestuurskracht (IVB)
In Curaçao is in 2013 voor ruim NAF 5 miljoen aan middelen geherpriori-
teerd binnen het IVB programma. Dit heeft er onder meer toe geleid dat 
het verbeteren van het financieel beheer en het vergunningenloket meer 
aandacht krijgen. De regie over het programma onder het Ministerie van 
Bestuur, Planning en Dienstverlening is in 2013 versterkt door een goed 
functionerend programmabureau dat de voortgang van de uitvoering van 
het programma monitort en waar nodig bijstuurt en ondersteunt. 
Projecten om de Rekenkamer en de communicatie door de Ombudsman 
te versterken zijn succesvol uitgevoerd.
Met Sint Maarten is eind 2012 afgesproken dat tot uiterlijk 30 september 
2013 nog nieuwe verplichtingen mochten worden aangegaan. Dit betekent 
dat er sinds oktober 2013 alleen nog verschuivingen tussen verplichtingen 
plaats mogen vinden. In Sint Maarten is onder andere het archief van 
Burgerzaken opgeschoond en is een bureau Intellectueel Eigendom 
opgericht. Daarnaast is er gewerkt aan het opzetten van een public service 
centrum in Simpson Bay om de dienstverlening aan burgers te vergroten 
en hebben alle scholen nu een leerlingvolgsysteem dat aangesloten zal 
worden op het vanuit IVB ontwikkelde Educational Management Infor-
mation System (EMIS) dat managementinformatie aan de overheid van 
Sint Maarten verschaft. Het IVB programma zal nog tot eind 2014 lopen.
Tijdens de voortgangsoverleggen over het IVB wordt regelmatig aandacht 
gevraagd voor het duurzaam borgen van de resultaten van het samenwer-
kingsbeleid in het reguliere beleid en de eigen begroting van Curaçao en 
Sint Maarten.
FDA
In juni 2013 hebben Nederland en Aruba twee addenda ondertekend (de 
addenda V en VI bij het Protocol van afspraken inzake de samenwerking 
tussen Aruba en Nederland vanaf het jaar 2000, d.d. 15 mei 2000) waarin 
onder meer afspraken zijn gemaakt over de herprioritering van projecten 
en het afsluiten van eerdere Meerjarenprogramma’s (TK 2012–2013, 
33 400 IV, nr. 36). In december zijn de beheersovereenkomst, het controle-
protocol en de procedureregels van FDA aangepast zodat deze recht doen 
aan de nieuw afgesproken voortgangsrapportages. Met het oog op de 
afsluiting van de samenwerkingsprogramma’s is zoals eerder vermeld een 
behoefte ontstaan om de frequentie van de voortgangsrapportages te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 22

2.4 Schuldsanering
Leningen
Lopende inschrijving
De sanering van schuldtitels en betalingsachterstanden is afgerond. Op 
grond van art. 16 van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint 
Maarten heeft Nederland onder nauwkeurig in de Rijkswet omschreven 
voorwaarden een lopende inschrijving op alle openbare en onderhandse 
geldleningen van de landen Curaçao en Sint Maarten. De geldleningen 
waarop wordt ingeschreven moeten passen binnen de normen en criteria 
uit de Rijkswet. Het College financieel toezicht ziet hierop toe.
In 2013 heeft Curaçao een nieuwe lening afgesloten van ruim € 25 mln. 
Dit verklaart het verschil met de oorspronkelijke begroting.
Ontvangsten
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten worden hier verantwoord. In 2013 is bovendien € 5,2 mln. 
ontvangen van de Nederlandse Participatie Maatschappij Nederlandse 
Antillen (NPMNA) als gevolg van het afronden van de belastingclaim van 
de NPMNA op CREOF (de koper van Plant Hotel NV in 2006). Dit zal 
grotendeels worden aangewend voor investeringen in de Kustwacht in de 
komende jaren. Dit verklaart voor een belangrijk deel het verschil met de 
oorspronkelijke begroting.
Over 2013 realiseerde het BES-fonds een negatief wisselkoersresultaat. 
Deze wordt gedekt door de meerontvangsten uit de begroting Koninkrijks-
relaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 24

4. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF 
Inleiding
In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt verslag gedaan van relevante 
verbeteringen en aandachtspunten in de bedrijfsvoering. De bedrijfsvoe-
ringsparagraaf heeft conform de Comptabiliteitswet het karakter van een 
uitzonderingsrapportage. Voor de algemene en BZK brede onderwerpen 
wordt verwezen naar de bedrijfsvoeringparagraaf van het Jaarverslag 
Hoofdstuk VII. In deze paragraaf komen de verplichte elementen en 
specifieke onderwerpen voor Hoofdstuk IV aan de orde, te weten de 
rechtmatigheid en de totstandkoming van de beleidsinformatie.
1. Rechtmatigheid 
De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2013 geen rechtmatigheids-
fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden. Wel heeft de 
Auditdienst Rijk in haar controle over 2013 bij Koninkrijksrelaties een 
onzekerheid geconstateerd in de rechtmatigheid van de projectuitgaven 
van SONA waarover in 2011 decharge is verleend. Het gaat om een 
bedrag van circa € 33 miljoen. De omvang van deze onzekerheid 
overschrijdt de tolerantiegrens.
Misbruik- en oneigenlijk beleid
Het Ministerie van BZK heeft met de stichtingen waaraan samenwerkings-
middelen zijn verstrekt (zie verderop onder verantwoording samenwer-
kingsprogramma’s) afgesproken welke normen gehanteerd worden ten 
aanzien van het financieel beheer en de accountantscontrole. Dit is 
vastgelegd in controleprotocollen. Een dergelijke werkwijze is ook 
afgesproken met de stichting die de besteding van de restmiddelen op 
Curaçao uitvoert.
2. Totstandkoming beleidsinformatie 
De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet 
aan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoor-
schriften van het Ministerie van Financiën.
Voor algemene aandachtspunten bij het proces van de totstandkoming 
van de niet financiële beleidsinformatie bij het Ministerie van BZK wordt 
verwezen naar de bedrijfsvoeringparagraaf van BZK (VII).
Beleidsdoorlichtingen en evaluaties.
In de begroting voor 2013 stond geen beleidsdoorlichting vermeld.
3. Financieel en materieel beheer 
Het financieel en materieel beheer van de vertegenwoordigingen op 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten en het College Financieel Toezicht 
voldoet aan de gestelde eisen.
Het financieel en materieel beheer van de directie Koninkrijksrelaties 
maakt onderdeel uit van het Ministerie van BZK. Voor opmerkingen over 
de kwaliteit van onder meer de centrale inkoop, personeelsbeheer, 
financiën en betaalgedrag verwijs ik naar de bedrijfsvoeringparagraaf van 
hoofdstuk VII.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 26

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 28
C. JAARREKENING 
1. De verantwoordingsstaat 
Verantwoordingsstaat 2013 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
(+ = tekortschietend t.o.v. geraamd 
bedrag) 
Verplich- Ontvang- Verplich- Ontvang- Verplich- Ontvang-
tingen Uitgaven sten tingen Uitgaven sten tingen Uitgaven sten 
Totaal 277.543 32.870 311.076 40.000 33.533 – 7.130 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 63.607 63.607 4.857 75.317 63.859 5.295 11.710 252 – 438 
2 Bevorderen autonomie Koninkrijks-
partners 20.149 213.131 28.013 39.846 247.217 34.705 19.697 34.086 – 6.692 
Niet-beleidsartikel 
3 Nominaal en onvoorzien 805 805 0 0 0 0 – 805 – 805 0

  
Ad 3. Liquide middelen
De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de 
contante gelden aanwezig in de kluis van de Kasbeheerders.
Het bedrag is als volgt opgebouwd:
  
Totaal liquide middelen in €
Vertegenwoordiging van Nederland in Aruba, Curaçao en Sint 
maarten 357.921 
College financieel toezicht 261.104 
Bankrekening lopende inschrijving 24.001.785 
MCB Bank Curaçao 35.027 
Totaal: 24.655.837
 
Ad 4. Rekening-courant RHB
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-
courantverhoudingen zijn opgenomen in de balans:
  
Bedragen in €
a) Rekening-courant FIN/RHB 283.742.467 
b) Rekening-courant FIN/RHB Cft Bonaire 9.078.118 
c) Rekening-courant FIN/RHB Cft Saba 1.520.529 
d) Rekening-courant FIN/RHB Cft Sint Eustatius 3.783.297 
Totaal 298.124.411
 
Ad 5. Begrotingsreserves
De laatste restmiddelen uit de begrotingsreserve voor de sanering van 
betalingsachterstanden zijn in 2013 van de overzeese rekening bij het 
College financieel toezicht (Cft) teruggestort naar Nederland. Het 
eindsaldo van de reserve is 0.
Ad 6. Uitgaven buiten begrotingsverband (intra-comptabele 
vorderingen)
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
  
Bedragen in €
a. Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 377.794 
b. Te vorderen van ministeries en derden 670.762 
c. Intra-comptabele debiteuren 4.292.260 
Totaal 5.340.816
 
Ad a. Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
De vorderingen van de Vertegenwoordigingen van Nederland op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten bestaan uit diverse vorderingen op ministeries 
en derden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 30

 
Ad 2. Leningen
Ontstaansjaar leningen: 
  
Bedragen in €
Leningen 1991–2009 27.774.110 
Leningen 2010 778.580.861 
Leningen 2011 10.610.945 
Leningen 2013 25.225.923 
Totaal leningen 842.191.839
 
  
Bedragen in €
Gehanteerde Valuta Euro 
koersen 
a. Begrotingssteun Aruba in € 9.075.603 
b. Maatregel Tussenbalans in € 10.989.311 
c. Water- en Energiebedrijf (akte AFL 0,45 17.131.543 7.709.195 
263-JZ/1995) 
d. Leningen lopende inschrijving in € 682.776.561 
Curaçao 
e. Leningen lopende inschrijving Sint in € 131.641.169 
Maarten 
TOTAAL 842.191.839
 
Ad a. Begrotingssteun Aruba
In 1985 tot 1988 is aan Aruba een begrotingssteun verleend in de vorm 
van een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf 
eind 1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. 
Eind 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
Ad b. Maatregel Tussenbalans
In het kader van de maatregel Tussenbalans zijn met ingang van 1991 
begrotingsleningen verstrekt aan Aruba ter financiering van projecten, 
waarvan een bepaald rendement verwacht mag worden. De leningen 
hebben een looptijd van 30 jaar waarvan de eerste acht jaar vrij van 
aflossing zijn. Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%. In 2025 zullen de 
laatste aflossingen plaatsvinden.
Ad c. Water- en Energiebedrijf Aruba (akte 263-JZ/1995)
Begrotingslening ten behoeve van het Water- en Energiebedrijf NV 
gevestigd te Aruba. De lening is verstrekt voor het aldaar verrichten van 
een groot aantal investeringen voor de renovatie en uitbreiding van het 
Water- en Energiebedrijf. Deze leningsovereenkomst is opgesteld in 
Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (€ 10,9 mln.). Inmiddels is er op deze 
lening een bedrag van € 3,8 mln. afgelost. De lening heeft een looptijd tot 
30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn. Het 
jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.
Ad d. Leningen lopende inschrijving Curaçao
Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen 
verstrekt aan het land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlo-
pende lening is 30 jaar. De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van 
Financiën voert het beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel 
plaats op Hoofdstuk IV.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 32

uitvoering van projecten. De laatste stortingen voor de stichting SONA en 
de AMFO zijn eind 2012/begin 2013 overgemaakt.
Ook zijn er in het kader van de «Arubadeal» voorschotten verstrekt aan de 
Centrale Bank van Aruba (€ 91,1 mln.). Dit betreft de samenwerkingsmid-
delen die onder verantwoordelijkheid van de stichting Fondo Desaroyo 
Aruba (FDA) worden besteed. In januari 2013 is het laatste Nederlandse 
voorschot voor FDA gestort.
Om de afsluiting van de samenwerkingsprogramma’s in goede banen te 
leiden zijn de landen en stichtingen in juli 2013 schriftelijk geïnformeerd 
over de afspraken die hierover eerder gemaakt zijn.
AMFO is de eerste Stichting die definitief zal afrekenen namelijk per 
ultimo 2013. Daarna volgen SONA (ultimo 2014) en de stichting FDA 
(ultimo 2015).
Een deel van de voorschotten op dit artikel heeft betrekking op de 
koersverschillen van de pensioenbetalingen van in Nederland wonende 
gepensioneerden, die ten laste van diverse pensioenfondsen een 
pensioen genieten. Jaarlijks vindt er een controle op de uitvoering plaats. 
Het bedrag ad € 25,7 mln. wordt in 2014 afgewikkeld.
Ad 13. Garantieverplichtingen
Ad 13a. Tegenrekening garantieverplichtingen
Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:
  
Bedragen in €
Garantieverplichtingen per 1 januari 2013 73.180.741 
Aangegane verplichtingen in 2013 0 +/+ 
73.180.741 
Tot betaling gekomen in 2013 0 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere 
begrotingsjaren 1.734.284 
1.734.284 -/- 
Totaal openstaande garantieverplichtingen per 
31 december 2013 71.446.457 
 
De openstaande garantieverplichtingen zijn als volgt opgebouwd:
1. Garantie Atradius 
De garantieverplichting op de leningen die door Atradius (€ 6,8 mln.) 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk 
voor het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van 
deze leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep 
gedaan op deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de 
garantie loopt contractueel in 2019 af.
2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire 
De bankgarantie ten behoeve van de leningen aan Bonaire bij de 
Europese Commissie (€ 43,6 mln.) hebben betrekking op het Sociaal 
Infrastructuur-programma en het Bonaire riolerings- en waterzuive-
ringsprogramma. Deze garantie loopt tot 31 december 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 34

De Nederlandse staat is geen juridisch eigenaar van de deelneming, maar 
staat wel garant en draagt daarom het risico.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 IV, nr. 1 36

Rijksjaarverslag 2013 
iv  Koninkrijksrelaties        
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.  
Zetwerk en begeleiding
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Drukwerk 
Digiforce Den Haag
Vormgeving omslag
Studio Dumbar
Uitgave
Sdu Uitgevers
Bestelling
Sdu Klantenservice
telefoon  (070) 378 98 80
e-mail sdu@sdu.nl
internet www.sdu.nl
of via de boekhandel
Order 
isbn 9789012578981 
nUR 823
www.rijksbegroting.nl
ISBN: 9789012578981
9 7 8 9 0 1 2 5 7 8 9 8 1

