 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Migratiebeleid 
der Staten-Generaal Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit 
Postbus 20017 
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
  
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
 
  
Ons kenmerk 
4277307 
   
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 20 december 2022 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Onderwerp Leges: stroomlijnen legeshuis voor reguliere verblijfsdoelen en 
 
jaarlijkse indexering 
 
 
 
 
 
Met deze brief informeer ik u over mijn besluit tot het verder stroomlijnen van het 
legeshuis voor reguliere verblijfsaanvragen met ingang van 1 januari 2023.  
 
1
In 2019 is een aantal legestarieven voor reguliere verblijfsvergunningen, die 
worden afgegeven uit hoofde van EU-richtlijnen, verlaagd. De tarieven zijn toen 
gekoppeld aan het legestarief dat wordt geheven voor de nationale 
identiteitskaart. Dit betrof de leges voor de verblijfsdoelen familie en gezin, 
studie, wetenschappelijk onderzoek, arbeid en kennismigratie. De leges voor 
nationale verblijfsdoelen zijn in 2019 niet gewijzigd.  
 
Met ingang van 1 januari 2023 zullen ook de legestarieven voor de nationale 
verblijfsdoelen, te weten op humanitaire gronden en voor arbeid als zelfstandige 
(hieronder opgesomd), gekoppeld worden aan het tarief van de nationale 
identiteitskaart. Daarmee wordt het legeshuis ten aanzien van deze tarieven 
verder gestroomlijnd. Deze onverplichte wijziging is een initiatief van de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). Deze dienst heeft als veranderopgave 
om in verbinding te staan met de buitenwereld. Met deze wijziging luistert de IND 
naar signalen van buiten. Daarnaast geef ik hiermee uitvoering aan de motie van 
2
de leden Ploumen en Jetten omdat een verlaging van de hoogte van de 
legestarieven bijdraagt aan een minder hardvochtige (uitvoerings)praktijk. Een 
voorbeeld: het tarief van het voortgezet verblijf is nu ruim vijf keer zo hoog als de 
(soortgelijke) reguliere vergunning voor onbepaalde duur.   
 
Hieronder is schematisch weergegeven hoe de nationale verblijfsdoelen, zowel 
wat betreft de eerste aanvraag als de verlenging, verder gestroomlijnd worden. Er 
zijn enkele uitzonderingen. Het tarief voor de verblijfsvergunning voor een 
noodzakelijke medische behandeling blijft ongewijzigd. Het gaat hier om 
vreemdelingen die op basis van een visum vanuit het buitenland naar Nederland 
komen voor een noodzakelijke medische behandeling die in hun eigen land niet 
aanwezig is. Ook het tarief voor vermogende vreemdelingen blijft ongewijzigd, dit 
omdat dit verblijfsdoel spoedig stopt te bestaan. Het verlaagd tarief voor de 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2018/19, 30 573, nr. 169 
2
 Motie Ploumen/Jetten, Kamerstukken II 2020/21, 35 510, nr. 24 
  
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
  
Migratie 
  
Directie Migratiebeleid 
Overig 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
Zoals elk jaar worden alle legestarieven met ingang van 1 januari 2023 
  
 
geïndexeerd. Deze leges zijn geïndexeerd op basis van de wijziging van het 
Datum 
Besluit paspoortgelden in verband met de aanpassing van de tarieven vanwege de 
20 december 2022 
jaarlijkse indexering per 1 januari 2023 en op basis van het indexcijfer van de  
Ons kenmerk 
Cao-lonen zoals berekend door het Centraal Bureau voor Statistiek (2,7%). 
4277307 
 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
E. van der Burg  
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

