 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
 
T 070 3798911 (algemeen) 
Datum 20 december 2016 www.rijksoverheid.nl/ez 
e
Betreft Begrotingswijzigingen ten opzichte van de 2 suppletoire begroting 2016 
 
van het Ministerie van Economische Zaken Ons kenmerk  
FEZ / 16192695  
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Met deze brief informeer ik u, mede namens de Staatssecretaris van Economische 
Zaken, over de nu voorziene begrotingswijzigingen ten opzichte van de  
e
2 suppletoire begroting 2016 van het Ministerie van Economische Zaken  
(TK, 34 620 XIII, nrs. 1 en 2). Deze begrotingswijzigingen zullen worden verwerkt 
in de Slotwet 2016. 
 
In onderstaand overzicht treft u de op dit moment voorziene begrotings-
e
wijzigingen aan op de EZ-begroting sinds de 2 suppletoire begroting 2016. 
 
Bedragen x € 1 mln 
Artikel Omschrijving Verplichtingen Uitgaven 
12 Eurostars  1,2 
13 Borgstelling MKB-kredieten 4,0 4,0 
 (BMKB)   
13 Garantieregeling 6,5 6,5 
 Ondernemingsfinanciering   
(GO) 
13 Kamer van Koophandel  0,6 
13 Stichting Bevordering van de 0,7 0,7 
Uitvoer (SBU) 
13 Electronic Commerce Platform 0,9 0,5 
Nederland (ECP) 
14 Energieonderzoek Centrum 2,5 2,5 
Nederland (ECN) 
14 Demonstratieregeling Energie  1,0 
Innovatie (DEI) 
14 Tenderregeling energie- 4,0 
innovatie  
14 Caribisch Nederland 0,4 1,0 
14 Green Deals  1,1 
17 Bekostiging Groen Onderwijs 4,9 4,9 
17 School als kenniscentrum  1,5 
18 Bijdrage aan Staatsbosbeheer 2,7 2,7 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 16192695 
 
 
 
 
Artikel 14 Een doelmatige en duurzame energievoorziening 
 
Energieonderzoek Centrum Nederland (ECN) 
Zoals aangegeven in de brief aan de Tweede Kamer van 30 september 2016 
(30 196, nr. 476) zal het energieonderzoek van Stichting ECN en TNO met ingang 
van 2018 gebundeld worden onder verantwoordelijkheid van het TNO-bestuur. 
Om te voorkomen dat er cruciale kennis verloren gaat in het overgangsjaar 2017, 
wordt er € 2,5 mln extra beschikbaar gesteld aan ECN voor energieonderzoek in 
2017. Deze € 2,5 mln zal in het geheel van de opdrachtverlening voor 2017 
worden meegenomen en in zijn geheel in 2016 bevoorschot worden.  
 
Demonstratieregeling Energie Innovatie (DEI), onderdeel Energieakkoord 
Op de lopende subsidiebeschikkingen wordt naar verwachting € 1 mln meer aan 
e
voorschotten uitbetaald dan bij 2 suppletoire begroting 2016 voorzien, omdat er 
meer aanvragen voor subsidievaststelling bij RVO.nl zijn binnengekomen dan 
verwacht. 
 
Tenderregeling energie-innovatie (Topsector Energie)  
Op de lopende subsidiebeschikkingen wordt naar verwachting € 4 mln meer 
betaald dan bij 2e suppletoire begroting 2016 voorzien, doordat meer aanvragen 
voor subsidievaststelling bij RVO.nl zijn binnengekomen dan verwacht. 
 
Caribisch Nederland 
Op de subsidies voor de tweede fase van het grootschalige park voor zonne-
energie op Sint Eustatius wordt naar verwachting € 1 mln meer betaald dan bij  
e
2 suppletoire begroting 2016 voorzien. Dit komt doordat de subsidieontvanger 
een hogere dan verwachte subsidieaanvraag heeft ingediend en doordat de 
dollarkoers gestegen is. 
 
Green Deals 
In het kader van de regeling laadinfrastuctuur zal nog een bedrag van € 0,8 mln 
overgeheveld worden naar het Ministerie van Financiën als storting in het btw-
compensatiefonds. Mede hierdoor zal naar verwachting circa € 1,1 mln meer 
worden uitgegeven dan bij 2e suppletoire begroting 2016 geraamd.   
 
Artikel 17 Groen onderwijs van hoge kwaliteit 
 
Bekostiging Groen Onderwijs 
Op de categorie bekostiging Groen Onderwijs is sprake van een overschrijding ten 
opzichte van het Najaarsnotabudget van totaal € 4,9 mln. Oorzaak is een 
onvoorziene na-verrekening van OCW. Het gaat om 600 leerlingen meer die bij de 
door OCW gefinancierde Scholengemeenschappen een groene opleiding volgen en 
om circa 100 leerlingen minder die bij een door EZ gefinancierde AOC een VMBO- 
opleiding genieten. 
 
 
 
 Pagina 3 van 4 
 

