> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000316779
Uw kenmerk
Bijlage(n)
0
Datum 27 juni 2022
Betreft Antwoorden op vragen uit verslag van schriftelijk overleg 
inzake de Wet kiescollege niet-ingezetenen
Hierbij bied ik uw Kamer de antwoorden aan op de vragen uit het verslag d.d. 
20 mei 2022 van het schriftelijk overleg inzake het wetsvoorstel Regels omtrent 
de oprichting en inrichting van een kiescollege voor de Eerste Kamer voor 
Nederlanders die geen ingezetenen zijn alsmede wijziging van de Kieswet ten 
behoeve van de verkiezing van de leden van het kiescollege voor Nederlanders 
die geen ingezetenen zijn en de verkiezing van de leden van de Eerste Kamer 
door de leden van dit kiescollege (Wet kiescollege niet-ingezetenen) (36071-5).  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
Hanke Bruins Slot 
  
Pagina 1 van 20

in werking moet zijn getreden. Kiezers moeten namelijk tijdig worden 
geïnformeerd over deze nieuwe verkiezing en voldoende gelegenheid krijgen om 
zich hiervoor te registreren. Bovendien moeten ook politieke partijen tijdig 
duidelijkheid hebben over de verkiezing zodat zij de gelegenheid hebben om 
Ministerie van 
kandidaten te benaderen en de andere stappen in het kandidaatstellingsproces te 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
doorlopen. Daartoe moeten de procedures en kaders vaststaan en duidelijk zijn. 
Ook de gemeente Den Haag heeft tijd nodig om de voorbereidingen voor deze 
Datum
nieuwe verkiezing zorgvuldig ter hand te kunnen nemen.  
 
Kenmerk
In het wetgevingsproces moeten nog de nodige stappen worden gezet. De 
2022-0000316779
behandeling door de Eerste Kamer van het grondwetsvoorstel dat ertoe strekt om 
het kiescollege niet-ingezetenen op te richten, vindt plaats op 28 juni 2022. Het 
onderhavige wetsvoorstel, dat de inrichting van het kiescollege regelt, moet nog 
door uw Kamer en de Eerste Kamer worden behandeld. Daarnaast is er 
uitvoeringsregelgeving nodig, die pas verder in procedure kan worden gebracht 
zodra dit wetsvoorstel door uw Kamer is aanvaard. Gelet op de vele stappen in 
het wet- en regelgevingsproces die uiterlijk begin september 2022 doorlopen 
moeten zijn en de gebruikelijke termijnen daarvoor, moet het naar verwachting 
niet langer realistisch worden geacht dat een eerste verkiezing voor het 
kiescollege in maart 2023 wordt gehouden. Ik hecht aan een zorgvuldige 
voorbereiding en uitvoering van een eerste kiescollegeverkiezing, waarbij er een 
goede invoeringstermijn is na aanvaarding van alle benodigde regelgeving. 
 
2.  Aanleiding en doel 
De leden van de SGP-fractie vragen de regering om naar aanleiding van het 
advies van de Kiesraad te reflecteren op de wenselijkheid van het kiescollege 
buitenland, in het licht van het feit dat de tweede lezing van de 
Grondwetswijziging nog aanhangig is in de Eerste Kamer. Deze leden wijzen op de 
constatering van de Kiesraad dat de uitwerking van de verkiezingen inzake het 
beoogde kiescollege in sommige gevallen niet geheel praktisch lijkt, maar dat ook 
geen goed alternatief voor handen is. Noopt deze constatering niet tot een 
fundamentele heroverweging van het voornemen om dit kiescollege in te voeren?  
 
De regering hecht er belang aan de onevenwichtigheid op te heffen die er thans 
bestaat in het stemrecht voor Nederlandse kiesgerechtigden buiten Nederland. Zij 
hebben immers nu wel het recht en de mogelijkheid om invloed uit te oefenen op 
de samenstelling van de Tweede Kamer maar niet op die van het andere deel van 
de Staten-Generaal, te weten de Eerste Kamer. De praktische uitwerking van de 
werkwijze van het kiescollege niet-ingezetenen vergt enig denkwerk en het 
maken van keuzes. Die doen echter naar het oordeel van de regering allerminst af 
aan het principiële uitgangspunt dat het wenselijk is om het kiescollege in te 
voeren om zo de genoemde onevenwichtigheid op te heffen. De regering is van 
mening dat de in dit wetsvoorstel voorgestelde uitwerking van het kiescollege op 
een zo zorgvuldig mogelijke manier gebeurt, daarbij rekening houdend met de 
uitvoering.  
Tevens memoreert de regering dat de Eerste Kamer in eerste lezing het 
grondwetsvoorstel tot oprichting van het kiescollege niet-ingezetenen heeft 
aangenomen en de Tweede Kamer in eerste en tweede lezing het 
grondwetsvoorstel heeft aanvaard.  
  
3.  De inrichting en verkiezing van het kiescollege   
De leden van de SP-fractie lezen dat de Kiesraad zich zorgen maakt of voldoende 
personen en partijen zich voor het kiescollege willen kandideren, met als mogelijk 
gevolg minder keuzemogelijkheden voor kiezers en daardoor een lagere opkomst 
en representatie van het kiescollege. Deze leden lezen dat de regering de 
verantwoordelijkheid hiervoor bij politieke partijen legt en zien daarin de 
praktische consequentie dat sommige partijen hier aanzienlijk meer voordeel uit 
halen, zeker gevestigde partijen. Deze leden vragen waarom de regering dit een 
acceptabel verschil acht? 
De leden van de SGP-fractie vragen hoe de regering hun inschatting beoordeelt 
dat het kiescollege de meeste kansen biedt aan bestaande Nederlandse partijen 
Pagina 3 van 20

De leden van de D66-fractie merken op dat het ledenaantal van het kiescollege 
niet-ingezetenen wordt gerelateerd aan het aantal geregistreerde 
kiesgerechtigden in het buitenland. Deze leden merken op dat in het kader van 
proportionaliteit de regering ervoor heeft gekozen om het aantal leden van het 
Ministerie van 
kiescollege niet-ingezetenen te baseren op de staffel uit de Gemeentewet en de 
Binnenlandse Zaken en 
2
Koninkrijksrelaties
Provinciewet. Tevens vragen zij de regering nader toe te lichten op basis 
waarvan de marges zijn samengevoegd, in die zin dat niet is gekozen voor een 
Datum
berekening waarbij het gemiddelde conform de Gemeentewet en de Provinciewet 
is meegenomen, of een berekening van één van beide in plaats van een mix, 
Kenmerk
zoals nu het geval is. Bij welk aantal leden wordt de representatie van het aantal 
2022-0000316779
niet-ingezetenen voldoende gewaarborgd?  
 
Voor het bepalen van het aantal leden van het kiescollege (het zetelaantal) is 
advies ingewonnen bij universitair docent Nederlandse politiek dr. S.P. Otjes. Dit 
heeft geresulteerd in de rapportage Mogelijkheden voor de stemgewichten voor 
3
het Kiescollege voor Niet-ingezetenen. Hierin beschrijft de heer Otjes 
verschillende perspectieven om het zetelaantal op te baseren. Dit houdt in dat 
aansluiting wordt gezocht bij de in de bestaande wetgeving voorkomende relatie 
tussen aantal inwoners en de grootte van een vertegenwoordigend orgaan, zoals 
de staffel uit artikel 8 van de Gemeentewet of artikel 8 uit de Provinciewet. Dit 
heeft twee voordelen: (i) het aantal leden stijgt als het aantal geregistreerde 
kiesgerechtigden stijgt en (ii) er kan gebruik worden gemaakt van bestaande en 
herkenbare systematiek. De regering heeft dit advies dan ook overgenomen en 
gekozen voor het juridische perspectief. 
In de consultatieversie van het wetsvoorstel had de regering ervoor gekozen de 
staffel uit artikel 8 van de Gemeentewet eenopeen toe te passen op het 
kiescollege. Aansluiten bij de Gemeentewet leek voor de hand te liggen, 
aangezien er bij lage aantallen geregistreerde kiezers meer ruimte is voor 
differentiatie van het zetelaantal. Aansluiten bij de Provinciewet zou namelijk 
betekenen dat er in alle gevallen sprake is van minimaal 39 leden, ook als er 
maar relatief weinig (10.000) kiezers geregistreerd zijn voor de 
kiescollegeverkiezing. In zijn consultatieadvies wees de Kiesraad er echter op dat 
eenopeen aansluiten bij de Gemeentewet een inconsistentie meebrengt, namelijk 
dat er vanaf 200.000 inwoners (of geregistreerde kiesgerechtigden in het geval 
van het kiescollege) altijd minimaal 45 leden zijn, terwijl de provinciale staten pas 
uit 45 leden bestaat vanaf minimaal 750.000 inwoners. Daarnaast wees de 
Kiesraad erop dat er in de toekomst wellicht veel meer Nederlanders buiten 
Nederland zich laten registreren, en dat het vreemd zou zijn dat de maximale 
omvang dan niet verder kan oplopen dan 45 leden. Vanuit dat oogpunt gezien ligt 
het meer voor de hand dat de bovenkant van de staffel - vanaf 100.000 
geregistreerde kiesgerechtigden – aansluit bij de staffel uit de Provinciewet. Op 
die wijze wordt de genoemde inconsistentie weggenomen en sluit de regeling 
eveneens aan bij eventuele uitbreiding van het aantal kiezers buiten Nederland. 
Gelet op deze overwegingen heeft de regering de staffel voor het ledenaantal in 
de voorliggende versie van het wetsvoorstel dienovereenkomstig aangepast. 
 
Vaststellen van de staffel aan de hand van het gemiddelde conform de 
Gemeentewet en de Provinciewet is niet overwogen. Er zijn namelijk maar twee 
ledenaantallen op de staffel die overlappen: 39 (bij 100.000-200.000 inwoners in 
de Gemeentewet en bij minder dan 400.000 inwoners in de Provinciewet) en 45 
(boven de 200.000 inwoners in de Gemeentewet en 750.000-1.000.000 inwoners 
in de Provinciewet). Een ledenaantal van 41 of 43 bestaat niet in de 
Gemeentewet. Een berekening die uitgaat van een mix zou daardoor resulteren in 
een zetelaantal dat niet logisch meestijgt met het aantal geregistreerde 
kiesgerechtigden.   
 
De leden van de D66-fractie vragen verder bij welk aantal leden de representatie 
van het aantal niet-ingezetenen voldoende wordt gewaarborgd. Naar het oordeel 
 
2 
Artikel 8 van de Gemeentewet en artikel 8 van de Provinciewet. 
3
 Kamerstukken II 2020/21, 35785, nr. 7, bijlage. 
Pagina 5 van 20

leden van het kiescollege voor Nederlandse niet-ingezetenen hebben daarentegen 
slechts één taak, namelijk het stemmen voor de Eerste Kamer, zonder andere 
vertegenwoordigende functies. Daarnaast zijn de diverse woonplaatsen van 
kiesgerechtigde niet-ingezetenen, in tegenstelling tot provinciale ingezetenen, 
Ministerie van 
dusdanig verspreid dat er geen beroep gedaan kan worden op regionale 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
vertegenwoordiging. Daar waar het logisch is dat een Gelderlander door een 
Gelderlander vertegenwoordigd wil worden, is het niet per se logisch dat een niet-
Datum
ingezetene in Canada vertegenwoordigd wil worden door een niet-ingezetene in 
Vietnam, aldus deze leden. De voorgestelde eis van ingezetenschap brengt 
Kenmerk
volgens de leden van de GroenLinks-fractie enkele praktische bezwaren mee. Zo 
2022-0000316779
moeten de leden van het kiescollege naar Nederland reizen om te stemmen voor 
de Eerste Kamer en zijn er minder mensen beschikbaar die zich kandidaat kunnen 
stellen, wat ongewenste gevolgen kan hebben met het oog op lijstuitputting. Deze 
problemen zouden verholpen worden wanneer ook ingezetenen lid kunnen worden 
van het kiescollege. Daarom vragen deze leden de regering een nadere toelichting 
op de reden van deze eis en vragen zij of ook andere opties zijn overwogen.  
De leden van de ChristenUnie-fractie hebben begrip voor de opmerkingen van de 
Afdeling advisering van de Raad van State over twijfels over de noodzaak van de 
voorwaarde van het niet-ingezeten zijn voor deelname aan het kiescollege. Deze 
leden vragen de regering de noodzaak hiervoor nader te motiveren.  
 
Bij de inrichting van het kiescollege is het uitgangspunt steeds geweest dat de 
vormgeving zoveel als mogelijk aansluit bij de regeling voor provinciale staten én 
de kiescolleges in Caribisch Nederland. Voor alle vertegenwoordigende organen in 
Nederland geldt bovendien dat de criteria voor actief en passief kiesrecht gelijk 
zijn aan elkaar. Naar oordeel van de regering ligt het dan ook in de rede om deze 
systematiek eveneens te hanteren voor het kiescollege, en zou het goed 
onderbouwd moeten worden indien hiervan af wordt geweken. Inhoudelijk ziet de 
regering geen reden voor een dergelijke afwijking. Juist omdat de leden van het 
kiescollege de groep Nederlandse niet-ingezetenen vertegenwoordigen, is het 
passend dat zij zelf niet-ingezetenen zijn. Bij het opstellen van het 
grondwetsvoorstel heeft de regering dan ook hiervoor gekozen en dit neergelegd 
in artikel 55, tweede lid, van het grondwetsvoorstel. Tijdens de eerste lezing van 
het grondwetsvoorstel heeft de regering dit expliciet toegelicht. Dit uitgangspunt 
is gedurende de behandeling noch in de Tweede Kamer noch in de Eerste Kamer 
ter discussie gesteld, en ook het advies van de Afdeling met betrekking tot het 
grondwetsvoorstel laat dit onderwerp onbesproken. Gelet hierop zijn er geen 
andere opties overwogen. In haar advies bij dit wetsvoorstel heeft de Afdeling wel 
de suggestie gedaan om de eis van niet-ingezetenschap te laten vallen voor het 
passief kiesrecht. Zoals toegelicht in het nader rapport is de regering echter van 
mening dat het grondwetsvoorstel geen andere lezing toelaat dan dat er gelijke 
criteria gelden – wat immers ook was beoogd. Dit betekent dat de eis van niet-
ingezetenschap voor het passief kiesrecht het uitgangspunt vormt voor dit 
wetsvoorstel. Niettemin wordt voor de volledigheid hieronder ingegaan op de 
inhoudelijke argumenten die de fracties op dit onderdeel in het verslag bij dit 
wetsvoorstel naar voren brengen. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie wijzen er op dat sprake is van een verschil in 
karakter en taken tussen het kiescollege en provinciale staten, mede vanwege het 
verschil in regionale vertegenwoordiging, en zien hierin een argument om op dit 
punt wel een onderscheid te maken tussen het kiescollege en provinciale staten. 
Hoewel de regering deze gedachtegang op zichzelf kan volgen, wijst zij erop dat 
deze leden hiermee voorbij lijken te gaan aan het feit dat ook voor de kiescolleges 
in Caribisch Nederland gelijke criteria voor actief en passief kiesrecht gelden, 
terwijl ook deze leden enkel de taak hebben eenmalig hun stem uit te brengen 
voor de verkiezing van de leden van de Eerste Kamer. Ten aanzien van het 
verschil in regionale vertegenwoordiging, dat de leden van de GroenLinks-fractie 
naar voren brengen, merkt de regering op dat het in haar ogen niet relevant is of 
een niet-ingezetene in Canada of Vietnam woont, maar dat een lid van het 
kiescollege vertegenwoordiger is van Nederlanders die buiten Nederland wonen. 
De relevantie van deze vertegenwoordiging is er namelijk in gelegen dat de 
Pagina 7 van 20

de regering eraan om ook voor deze verkiezing bepaalde functies onverenigbaar 
te verklaren.  
 
3.4  Elektronisch vergaderen   
Ministerie van 
De leden van de CDA-fractie constateren dat in het wetsvoorstel wordt gesteld dat 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
het gelet op de taak van het kiescollege niet nodig is om een geheime stemming 
te houden tijdens een elektronische vergadering. Zij vragen in dat verband 
Datum
waarom niet is aangesloten bij de Tijdelijke wet digitale beraadslaging en 
besluitvorming provincies, gemeenten, waterschappen en openbare lichamen 
Kenmerk
Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, waarin wel de mogelijkheid is opgenomen om 
2022-0000316779
een geheime stemming te houden tijdens een elektronische vergadering. De 
ervaring tijdens de coronacrisis heeft immers geleerd dat fysieke bijeenkomsten 
als gevolg van reisbeperkingen niet altijd mogelijk zijn. 
 
In de Tijdelijke wet digitale beraadslaging en besluitvorming provincies, 
gemeenten, waterschappen en openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba is de mogelijkheid opgenomen om een geheime (schriftelijke) stemming te 
houden. In dat geval sturen de leden van het vertegenwoordigende orgaan hun 
stembriefje na afloop van de vergadering per brief of per koerier naar de griffie of 
brengen dit zelf langs. De voorzitter maakt de uitslag van de stemming daarna zo 
spoedig mogelijk openbaar. Aangezien de kiescollegeleden in het buitenland 
wonen ligt een vergelijkbare constructie niet in de rede, aangezien dit betekent 
dat de stem per post naar Nederland zou moeten worden gestuurd. Temeer niet 
nu er in het kiescollege geen noodzaak bestaat om geheim te kunnen stemmen, 
aangezien het soort zaken waarover geheime stemmingen plaatsvinden – 
stemming over personen voor het doen van benoemingen, voordrachten of 
aanbevelingen – niet spelen bij het kiescollege (zie bijvoorbeeld artikel 31 
Gemeentewet en artikel 31 Provinciewet). 
 
4.  Verkiezing van de leden van het kiescollege    
 
4.1  Registratie kiesgerechtigdheid in de permanente registratie 
De leden van de VVD-fractie, de D66-fractie, de CDA-fractie en de GroenLinks-
fractie stellen vragen over de registratie van de kiesgerechtigden voor de 
kiescollegeverkiezing. 
 
Zo halen de leden van de VVD-fractie de passage aan in de memorie van 
toelichting dat aan kiezers die al in de permanente registratie zijn opgenomen 
voor de Tweede Kamer- en/of de Europees Parlementsverkiezingen, door de 
gemeente Den Haag zal worden gevraagd of zij zich ook willen registreren voor de 
kiescollegeverkiezing. Deze leden vragen waarom de permanente registratie niet 
ook meteen zal gelden voor de kiescollegeverkiezingen en ontvangen hierop 
graag een reactie van de regering. 
 
De leden van de D66-fractie begrijpen de keuze dat de gemeente Den Haag 
verantwoordelijk is voor het beheer van de permanente kiezersregistratie, maar 
benadrukken ook dat er ruim 800.000 personen geregistreerd staan in de 
Registratie Niet-Ingezetenen (RNI). Deze leden vinden het verschil van 90.000 en 
800.000 erg groot en vragen de regering nader toe te lichten welke 
mogelijkheden worden gebruikt om de permanente registratie van 
kiesgerechtigden, naast de mutaties in de Basisregistratie Personen (BRP), zo 
actueel mogelijk te houden.   
 
De leden van de CDA-fractie vragen op welke wijze de regering bevordert dat 
zoveel mogelijk Nederlanders buiten Nederland zich als kiezer laten registreren. 
Hoe beoordeelt de regering de suggestie van de CDA-afdeling België in de 
internetconsultatie om bijvoorbeeld bij verlenging van het paspoort de registratie 
als kiezer als keuze voor te leggen? 
 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben zorgen over de registratie van niet-
ingezetenen ten aanzien van hun stemrecht bij de verkiezing van het kiescollege. 
Pagina 9 van 20

campagnes in aanloop naar verkiezingen met advertenties op websites en op 
YouTube, en aan het verstrekken van informatie waar mogelijk via verenigingen 
van Nederlanders in het buitenland en via emigratiebeurzen. Hoewel de 
geldigheidsduur van een Nederlands paspoort voor personen vanaf 18 jaar tien 
Ministerie van 
jaar is en kiesgerechtigden dus maar eens in de tien jaar een nieuw paspoort 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
hoeven aan te vragen, zal ik samen met de minister van Buitenlandse Zaken 
verkennen of uitvoering van de door de leden van de CDA-fractie vermelde 
Datum
suggestie een optie is.    
 
Kenmerk
4.2  Inleveren kandidatenlijst   
2022-0000316779
De leden van de VVD-fractie vragen hoeveel kandidaten er op een kandidatenlijst 
voor het kiescollege mogen staan.  
 
Voor het opstellen van een kandidatenlijst voor de kiescollegeverkiezing gelden 
dezelfde regels als voor andere verkiezingen. Artikel H 6, tweede lid, van de 
Kieswet bepaalt dat elke partij 50 kandidaten op de lijst mag plaatsen. Voor 
partijen die bij de voorgaande verkiezing van het desbetreffende orgaan meer dan 
vijftien zetels hebben behaald, wordt dit verruimd naar ten hoogste 80 
kandidaten. Artikel Pa 1 van het wetsvoorstel verklaart artikel H 6 van 
overeenkomstige toepassing op de kiescollegeverkiezing. 
 
5.  De verkiezing van de leden van de Eerste Kamer door de leden van 
het kiescollege 
 
5.1  De stemming 
In het wetsvoorstel is gekozen voor een fysieke vergadering voor de stemming 
door het kiescollege. De leden van de VVD-fractie halen aan dat de regering naar 
alternatieven heeft gekeken, zoals elektronisch stemmen, briefstemmen en een 
tussenvariant, maar deze alternatieven te licht heeft bevonden. Deze leden 
menen dat elektronisch stemmen een mooie oplossing zou zijn om de leden van 
het kiescollege een reis te besparen, maar dan moet elektronisch stemmen wel op 
een veilige manier mogelijk zijn en moeten de waarborgen van het 
verkiezingsproces geregeld zijn. Dat is nu nog niet het geval. Zij hopen dat de 
regering de technische mogelijkheden op dit gebied blijft monitoren. Zij vragen 
ook of er op het gebied van elektronisch stemmen al vorderingen zijn gemaakt en 
zo ja, welke.  
 
Op dit moment is het volgens de regering niet opportuun om stappen te zetten op 
het gebied van internetstemmen. Dat standpunt heeft de regering in juni 2018, 
5
juni 2020 en zeer recent ook ingenomen. Een belangrijk argument hiervoor is dat 
internetstemmen het verkiezingsproces kwetsbaar maakt voor cyberrisico’s. De 
technologie is bovendien nog onvoldoende ontwikkeld om te voorkomen dat er 
inbreuk kan worden gemaakt op de waarborgen van het verkiezingsproces, in het 
bijzonder de controleerbaarheid van het proces en het stemgeheim. Daarnaast 
zijn de kosten van internetstemmen – hoewel het moeilijk is deze precies in te 
schatten – hoog. Deze conclusies worden bevestigd in een onderzoek naar de 
haalbaarheid van de invoering van online stemmen dat de Belgische overheid in 
6
2020 heeft laten uitvoeren door enkele universiteiten. Wel blijft de regering de 
mogelijke technologische ontwikkelingen omtrent verkiezingen volgen.  
 
De regering kiest ervoor de verkiezing van de leden van de Eerste Kamer te laten 
plaatsvinden in een fysieke vergadering in Nederland. In de toelichting bij het 
wetsvoorstel is opgenomen dat, hoewel stemmen per brief een denkbaar 
alternatief is, het introduceren van briefstemmen (grote) problemen oplevert in 
de uitvoering. De leden van de CDA-fractie vragen hoe deze problemen zich 
 
5
 Kamerstukken II 2017/18, 31 142, nr. 83, blz. 7 e.v.; Kamerstukken II 2019/20, 35 300 
VII, nr. 124, onderdeel 3 Kiesrecht; Kamerstukken I 2021/22, 35 455, C. 
6
 «Project Netvoting-BE. Studie over de mogelijkheid om online stemmen in België in te 
voeren», 4 december 2020. 
Pagina 11 van 20

wetsvoorstel in aanvulling op het fysieke verzoek regelt dat dit ook via een 
digitale mededeling mogelijk is.  
 
De leden van de SP-fractie lezen dat de vergadering waarin de kiescollegeleden 
Ministerie van 
zullen stemmen fysiek zal plaatsvinden. Zij schetsen dat het afreizen naar 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Nederland voor een kiescollegelid woonachtig in een grensgebied doorgaans 
minder problemen oplevert dan een kiescollegelid woonachtig op een ander 
Datum
continent. Deze leden vragen daarom of zij het goed begrijpen dat een 
kiescollegelid één volmachtstem mag uitbrengen, om te voorkomen dat één lid 
Kenmerk
namens alle andere leden een stem uit zal brengen?  
2022-0000316779
 
Voor kiescollegeleden is het inderdaad mogelijk om namens maximaal één ander 
kiescollegelid een volmachtsstem uit te brengen. Daarmee wordt aangesloten bij 
de mogelijkheid die de leden van de provinciale staten en kiescollege Caribisch 
Nederland hebben om bij volmacht te stemmen. De regering acht het onwenselijk 
dat een lid meerdere volmachtsstemmen zou kunnen uitbrengen, aangezien het 
uitgangspunt is dat kiescollegeleden verkozen worden om namens de kiezers in 
het buitenland een stem uit te brengen voor de Eerste Kamer. 
 
5.3  Stemwaarde kiescollege 
De door de regering gemaakte keuze voor de stemwaardebepaling en de gegeven 
argumentatie achten de leden van de VVD-fractie begrijpelijk.  
 
De regering is content te vernemen dat de leden van de VVD-fractie de keuze 
voor de stemwaarde begrijpelijk vinden.  
 
De leden van de D66-fractie en de leden van de CDA-fractie vragen om met een 
rekenvoorbeeld duidelijk te maken wat de invloed van het kiescollege op de 
samenstelling van de Eerste Kamer is indien de opkomst van de kiescollege 
verkiezing relatief laag is en wat de invloed is als de opkomst relatief hoog is. 
 
De opkomst van de verkiezing van de leden van het kiescollege wordt niet 
betrokken in de bepaling van de stemwaarde. De stemwaarde voor het 
kiescollege niet-ingezetenen wordt bepaald door een formule waarin de volgende 
factoren worden meegenomen: het aantal kiezers in de permanente registratie, 
het aantal leden van het kiescollege, het aantal inwoners van Nederland en het 
aantal kiesgerechtigden in Nederland voor de provinciale statenverkiezingen.  
Dat levert de volgende formule op: 
 
Kiesgerechtigden Inwoners
NI NL
SW = ∗ 
 
KCNI
Leden ∗ 100 Kiesgerechtigden
KCNI NL
 
In de memorie van toelichting is het volgende rekenvoorbeeld opgenomen. Voor 
het maken van een voorbeeldberekening dienen er enkele aannames te worden 
gedaan. Voor deze berekening zijn dat de volgende: 
- Ten tijde van de verkiezing van de leden van de Eerste Kamer in 2019 
telden de provincies en openbare lichamen 17.307.910 inwoners. 
- In totaal waren er op dat moment 13.045.181 kiesgerechtigden voor de 
verkiezing van de leden van provinciale staten en de kiescolleges in 
Caribisch Nederland. 
- In de permanente kiezersregistratie niet-ingezetenen stonden bij de 
laatste verkiezing waarbij niet-ingezetenen konden stemmen (de Tweede 
Kamerverkiezing van maart 2021) 92.772 kiesgerechtigden geregistreerd 
voor die verkiezing. 
- Een aantal geregistreerde kiesgerechtigden van 92.772 zou er op basis 
van de staffel in artikel 5 van het wetsvoorstel kiescollege niet-
ingezetenen in resulteren dat het kiescollege 37 leden heeft.  
92.772 17.307.910
(Kiesgerechtigden (Inwoners
NI) NL)
33
= ∗ 
 
(Stemwaarde 
KCNI) 37 ∗ 100 13.045.181
(Leden ∗ 100) (Kiesgerechtigden
KCNI NL)
Pagina 13 van 20

kiescollegelid blijft namelijk gelijk. De stemwaarde wordt bepaald op basis van het 
aantal kiezers in de permanente registratie, waarop een correctiefactor wordt 
toegepast. Bij de stemwaarde van de leden van de provinciale staten en de leden 
van de kiescolleges Caribisch Nederland wordt de stemwaarde bepaald op basis 
Ministerie van 
van het aantal inwoners van de provincie of het openbaar lichaam en wordt de 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
opkomst voor die verkiezingen ook niet gebruikt voor het berekenen van de 
stemwaarde.  
Datum
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen wat, op basis van de verwachte 
Kenmerk
opkomst, de te verwachten stemwaarde zal zijn van een kiezer van buiten 
2022-0000316779
Nederland en hoe zich dit verhoudt tot de gemiddelde stemwaarde van een kiezer 
in Europees Nederland?  
 
Voor de beantwoording van deze vraag wordt gebruik gemaakt van bovenstaande 
voorbeeldberekening. Het opkomstpercentage voor de verkiezing van de leden 
van het kiescollege is niet op voorhand in te schatten. Daarom wordt er voor dit 
voorbeeld voor gekozen om het opkomstpercentage te gebruiken van de 
provinciale statenverkiezing. Het opkomstpercentage van de verkiezing van de 
provinciale staten was 56,16%, oftewel 7.319.650 kiezers hebben een stem 
uitgebracht. Wanneer dit wordt vertaald naar het aantal geregistreerde kiezers uit 
de voorbeeldberekening houdt dat in dat 52.101 van de 92.772 kiezers in de 
permanente registratie een stem zou hebben uitgebracht.  
Op basis van bovenstaande berekening was de totale stemwaarde van het 
kiescollege niet-ingezetenen 1.221. De totale stemwaarde van de provinciale 
staten (dus exclusief de kiescolleges Caribisch Nederland) is dan 172.877. 
Daarmee kan de theoretische exercitie worden gedaan om de stemwaarde per 
uitgebrachte stem voor niet-ingezetenen en per uitgebrachte stem in Europees 
Nederland te berekenen.  
 
1.221 
0,023
(Totale stemwaarde kiescollege niet ‒ ingezetenen
(Stemwaarde per uitgebrachte
= 
 
52.101
stem door niet ‒ ingezetenen) 
(aantal uitgebrachte stemmen door niet ‒ ingezetenen)
 
 
172.877 
0,024
(Totale stemwaarde provinciale staten
(Stemwaarde per uitgebrachte
= 
 
7.319.650
stem in Europees Nederland) 
(aantal uitgebrachte stemmen in Europees Nederland)
 
De stemwaarde per uitgebrachte stem is dus nagenoeg even groot op basis van 
deze exercitie. Daarbij moet wel de kanttekening worden geplaatst dat in de 
praktijk de stemwaarde van de kiezers in Europees Nederland niet als een geheel 
kan worden gezien. De stemwaarde per uitgebrachte stem is per provincie 
immers ook verschillend, omdat niet overal de opkomst gelijk is. Zo was de 
opkomst bij de provinciale statenverkiezing in 2019 in de provincie Noord-Brabant 
8
procentueel het laagst, waardoor de stemwaarde per uitgebrachte stem 0,025 
was, terwijl in de provincie Utrecht waar de opkomst voor dezelfde verkiezing 
9
procentueel het hoogst was, de stemwaarde per uitgebrachte stem op 0,022 lag. 
 
De leden van de SP-fractie stellen dat door te kiezen voor een kiescollege dat 
gekozen wordt door het aantal geregistreerde kiezers in het buitenland een nieuw 
principe wordt gehanteerd wat leidt tot verwarring, onduidelijkheid en een risico 
dat sommige kiezers minder vertegenwoordigd worden dan andere qua 
stemwaarde. Deze leden vragen of de regering het met hen eens is dat de keuze 
voor het meetellen van geregistreerde kiezers in het buitenland in dat opzicht 
willekeurig is? Zo nee, waarom wordt er dan niet voor gekozen om deze 
 
8
 25.465 (Totale stemwaarde provincie Noord-Brabant)/1.019.586 (aantal uitgebrachte 
stemmen in Noord-Brabant) = 0,025 (stemwaarde per uitgebrachte stem in Noord-Brabant) 
9
 13.426 (Totale stemwaarde provincie Utrecht)/618.664 (aantal uitgebrachte stemmen in 
Utrecht) = 0,022 (stemwaarde per uitgebrachte stem in Utrecht) 
Pagina 15 van 20

provinciale staten en de kiescolleges in Caribisch Nederland ongewijzigd te laten, 
en te zoeken naar een berekeningswijze voor het kiescollege die zo goed als 
mogelijk aansluit bij het bestaande stelsel, of om de huidige stemwaardebepaling 
voor de provinciale staten en de kiescolleges in Caribisch Nederland aan te 
Ministerie van 
passen, vanuit een principiële voorkeur de stemwaardebepaling in alle gevallen 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
gelijk te trekken.  
 
Datum
De regering heeft voor dit laatste niet gekozen, omdat dit de verkiezing van de 
Eerste Kamer in een ander perspectief plaatst. De wijze waarop de stemwaarde 
Kenmerk
van de provinciale staten en de kiescolleges in de Caribische openbare lichamen 
2022-0000316779
op dit moment wordt bepaald – op basis van het inwonertal van de provincies en 
de Caribische openbare lichamen – past bij de visie dat de Eerste 
Kamerverkiezing een rechtstreekse verkiezing is door de leden van provinciale 
staten en de kiescolleges in Caribisch Nederland. Elk alternatief, zoals het uitgaan 
van het aantal uitgebrachte stemmen, zou de verkiezing van de Eerste Kamer in 
een ander perspectief plaatsen en die (mede) het karakter geven van een 
indirecte verkiezing door de kiezers. De regering heeft er voor gekozen om de 
huidige systematiek van de Eerste Kamerverkiezing niet te veranderen, maar te 
zoeken naar een manier om het nieuwe kiescollege in te bedden in het bestaande 
stelsel. Hierbij is wel gepoogd om de bepaling zoveel als mogelijk op dezelfde 
wijze vorm te geven als de stemwaardebepaling voor de provinciale staten en de 
kiescolleges van de openbare lichamen. Een tweede belangrijk uitgangspunt was 
dat de invloed die het kiescollege op de samenstelling van de Eerste Kamer heeft 
proportioneel moest zijn.  
 
Zoals uiteengezet in de memorie van toelichting bij de eerste lezing van het 
grondwetsvoorstel was de regering aanvankelijk van mening dat het de voorkeur 
verdiende om de stemwaarde van de leden van het kiescollege niet-ingezetenen 
te bepalen op basis van het aantal uitgebrachte stemmen. De regering wees er in 
dat kader op dat als de verkiezing van de Eerste Kamer als een indirecte 
verkiezing wordt gezien, het vanuit theoretisch oogpunt meer voor de hand ligt 
om bij het bepalen van de stemwaarde uit te gaan van het aantal uitgebrachte 
stemmen dan van het aantal (geregistreerde) kiesgerechtigden, aangezien het 
enigszins willekeurig zou lijken om uit te gaan van het aantal kiezers dat zich 
heeft laten registreren in plaats van het aantal kiezers dat daadwerkelijk heeft 
gestemd. Hiervan is zij teruggekomen nu is gebleken dat de berekeningswijze 
zoals voorgesteld in dit wetsvoorstel – op basis van het aantal geregistreerde 
kiesgerechtigden, vermenigvuldigd met een correctiefactor – beter aansluit bij het 
uitgangspunt van evenredige vertegenwoordiging. Bij de mondelinge behandeling 
van de eerste lezing van het onderhavige grondwetsvoorstel in uw Kamer rees de 
vraag of wel voldoende recht wordt gedaan aan het grondwettelijke beginsel van 
evenredige vertegenwoordiging als de stemwaarde van dit kiescollege zou worden 
bepaald aan de hand van het aantal uitgebrachte stemmen en of de 
evenredigheid zou kunnen worden geoptimaliseerd, bijvoorbeeld door een nader 
te bepalen correctiefactor toe te passen op de stemwaarde van de leden van dat 
kiescollege. Uit het onderzoek van dr. Otjes dat mijn ambtsvoorganger aan uw 
Kamer heeft aangeboden als bijlage bij de hoofdlijnenbrief van 10 juni 2021 , 
blijkt dat het mogelijk is om het bestaande systeem voor provincies en openbare 
lichamen intact te laten en voor de stemwaardebepaling van het kiescollege niet-
ingezetenen een berekeningsmethode te kiezen die dit benadert, in ieder geval 
voor wat betreft de invloed die het kiescollege verhoudingsgewijs krijgt wanneer 
je de stemwaarde afzet tegen het aantal personen dat wordt vertegenwoordigd. 
Op deze manier wordt recht gedaan aan de Nederlanders in het buitenland, maar 
blijft het karakter van de Eerste Kamerverkiezing ongewijzigd. Hierbij zorgt de 
correctiefactor ervoor dat de uitkomst van de stemwaardebepaling recht doet aan 
het feit dat er meer Nederlanders in het buitenland wonen dan er geregistreerd 
zijn als kiesgerechtigde, bijvoorbeeld minderjarige Nederlanders. Alles afwegend 
heeft de regering voor deze optie gekozen. Voor een nadere toelichting verwijs ik 
kortheidshalve naar paragraaf 4.3 van de memorie van toelichting bij dit 
wetsvoorstel. 
 
Pagina 17 van 20

kiezer relatief zwaar meetelt. Het scenario dat het aantal geregistreerde kiezers 
(steeds meer) afwijkt van het aantal kiezers dat daadwerkelijk een stem 
uitbrengt, is dus denkbaar, maar is niet inherent aan de koppeling van de 
stemwaarde aan het aantal geregistreerde kiesgerechtigden. Een mogelijkheid 
Ministerie van 
waarbij het opkomstpercentage wel een rol zou spelen, is de stemwaarde te 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
koppelen aan het aantal uitgebrachte stemmen bij de kiescollegeverkiezing. 
Hiervoor heeft de regering echter niet gekozen, omdat zij meent dat de keuze die 
Datum
zij gemaakt heeft beter in lijn is met de systematiek bij de provincies en openbare 
lichamen, waarbij de stemwaarde eveneens is gekoppeld aan de groep die de 
Kenmerk
provinciale staten en de kiescolleges in Caribisch Nederland beogen te 
2022-0000316779
vertegenwoordigen, te weten de inwoners. Gezien het bovenstaande wordt niet 
overwogen om het opkomstpercentage een rol te laten spelen bij de 
stemwaardebepaling.  
 
6. Evaluatie   
De leden van de VVD-fractie geven aan de digitale vaardigheden van de 
Nederlanders in het buitenland niet te onderschatten, maar wijzen erop dat als 
het kiescollege er is verschillende digitale handelingen moeten worden uitgevoerd. 
Deze leden spreken de hoop uit dat dit aspect bij de evaluatie, die na de 
verkiezing door het kiescollege wordt gehouden, expliciet aandacht krijgt. 
 
Net als iedere andere verkiezing zal ook de verkiezing van de leden van het 
kiescollege worden geëvalueerd. Deze evaluatie zal alle relevante aspecten 
beslaan. In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel wordt hierover 
bijvoorbeeld al aangegeven dat er een enquête zal worden gehouden onder 
kandidaten naar mogelijke knelpunten rond de kandidaatstelling. Het ligt voor de 
hand om ook te vragen of de kandidaten op andere punten, zoals bijvoorbeeld 
digitale handelingen, aandachtspunten voor de uitvoering zien. Kiezers worden 
ook bevraagd of zij belemmeringen hebben ervaren om zich niet te kandideren. In 
die enquête kan uiteraard ook worden nagegaan of digitale handelingen een 
belemmering waren. Aan de hand van die input kan vervolgens bekeken worden 
of die mogelijke knelpunten kunnen worden opgelost. 
 
De leden van de D66- fractie vragen om nader toe te lichten of bij de 
eerstvolgende verkiezingen de stemwaarden toch uniform getrokken moeten 
worden tussen de Provinciale Staten, het kiescollege Caribisch Nederland en het 
kiescollege niet-ingezetenen? 
 
Bij de berekening van de stemwaarde van provinciale staten en de kiescolleges in 
Caribisch Nederland wordt uitgegaan van het aantal inwoners in de provincies en 
openbare lichamen. Een dergelijke geografische afbakening is voor het kiescollege 
niet mogelijk, waardoor het niet mogelijk is de stemwaarde te berekenen aan de 
hand van het aantal inwoners. Zolang de stemwaardebepaling voor provinciale 
staten en de kiescolleges in Caribisch Nederland ongewijzigd blijft, is het daarom 
onmogelijk om voor het kiescollege eenzelfde berekeningswijze te hanteren. Een 
mogelijkheid is om de bestaande berekeningswijze te herzien en één uniforme 
stemwaardebepaling te introduceren die alle drie de organen kunnen hanteren. 
Dit vergt echter wel een heroverweging van het karakter van de Eerste 
Kamerverkiezing als rechtstreekse verkiezing door de leden van provinciale staten 
en de kiescolleges in Caribisch Nederland, zoals de (grond)wetgever dat steeds 
als uitgangspunt heeft genomen. Hoewel een heroverweging van het karakter niet 
is uitgesloten, ziet de regering hier in deze context geen aanleiding toe. Een 
dergelijke fundamentele discussie zou naar het oordeel van de regering plaats 
moeten hebben in een breder verband en gevoerd moeten worden vanuit 
beweegredenen die direct zien op het karakter van de Eerste Kamerverkiezing. De 
regering is van mening dat de berekeningsmethode van de stemwaarde het 
karakter van de Eerste Kamerverkiezing moet volgen en niet het omgekeerde; dat 
de berekeningsmethode wordt aangepast en dat als gevolg daarvan het karakter 
van de Eerste Kamerverkiezing zou moeten wijzigen. De (grond)wetgever heeft 
het bepalen van de stemwaarde aan de hand van het aantal inwoners steeds 
ongewijzigd gelaten. Hieruit kan worden opgemaakt dat is vastgehouden aan de 
Pagina 19 van 20

