 
 
 
Beleidsdoorlichting begrotingsartikel 37.3 
 
De terugkeer van vreemdelingen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Den Haag,  maart 2019 
 
 
1 
 

4.1.2 Studies over de SLM ................................................................................................................... 89 
4.1.3 Effectiviteit en efficiëntie van de SLM ....................................................................................... 90 
4.2 Inbedding van terugkeerbeleid in het bredere EU-buitenlands beleid ............................................ 91 
4.2.1 Europees beleid om herkomstlanden te bewegen hun onderdanen op te nemen .................. 91 
4.2.2 Studies over Europees beleid om herkomstlanden te bewegen hun onderdanen op te nemen
 ............................................................................................................................................................ 93 
4.2.3 Efficiënte en effectiviteit van Europees beleid om herkomstlanden te bewegen hun 
onderdanen op te nemen ................................................................................................................... 94 
Hoofdstuk 5. Conclusies .............................................................................................................................. 95 
Hoofdstuk 6. De verbeterparagraaf en de -20% paragraaf ........................................................................ 98 
6.1 De verbeterparagraaf: Aanbevelingen om in de volgende doorlichting meer te kunnen zeggen over 
effectiviteit en efficiëntie van het terugkeerbeleid ................................................................................ 98 
6.2 De -20% paragraaf........................................................................................................................... 100 
Hoofdstuk 7. Literatuurlijst ....................................................................................................................... 106 
Bijlage 1: Lijst met afkortingen ................................................................................................................. 111 
Bijlage 2: Gebruikte termen ...................................................................................................................... 113 
Bijlage 3: De betrokken actoren in het vertrekproces .............................................................................. 115 
 
  
3 
 

Management summary 
In deze beleidsdoorlichting gaat het om de effectiviteit (doeltreffendheid) en de efficiëntie 
(doelmatigheid) van het beleid bij het vertrek van vreemdelingen uit Nederland. Begrotingsartikel 37.3, 
het artikel waar deze doorlichting betrekking op heeft, stelt: “Het terugkeerbeleid is erop gericht om 
illegaal verblijf van vreemdelingen te voorkomen en tegen te gaan. Vreemdelingen die niet (langer) in 
Nederland mogen blijven, dienen Nederland te verlaten. Het uitgangspunt is dat vreemdelingen zelf 
verantwoordelijk zijn voor het realiseren van hun vertrek uit Nederland”. In deze doorlichting gaat het 
om de beleidsmaatregelen die zijn genomen door de overheid om de terugkeer van vreemdelingen 
zonder rechtmatig verblijf uit Nederland te stimuleren. Deze doorlichting bekijkt de jaren 2011 tot en 
1
met 2017. Voor dit startpunt is gekozen omdat op die datum de minister van Immigratie en Asiel de 
brede beleidsinzet voor het terugkeerbeleid in de daarop volgende jaren in een kamerbrief en de bijlage 
2
uiteenzette. 
 
De Kamerbrief uit 2011 
De Kamerbief uit 2011 toont aan op welke beleidsmaatregelen de overheid heeft ingezet. Duidelijk is 
dat niet al deze maatregelen nieuw zijn ten opzichte van de periode daarvoor. In deze brief gaat het in 
hoofdzaak om de volgende maatregelen: 
 Maatregelen om het zelfstandig vertrek van vreemdelingen te bevorderen, zoals het bieden van 
terugkeerondersteuning en het geven van informatie over welke mogelijkheden er bestaan voor 
zelfstandig vertrek; 
 De invoering of aanpassing van terugkeermaatregelen om gedwongen vertrek mogelijk te 
maken. Hierbij hoort het bieden van sober onderdak aan gezinnen zodat zij aan hun vertrek 
kunnen werken, maar ook het plaatsen van vreemdelingen in bewaring voorafgaand aan 
gedwongen vertrek. Hierbij is het belangrijk op te merken dat bewaring alleen als ultimum 
remedium is ingezet en dat er minder restrictieve en kostbare alternatieven bestaan. De 
Staatssecretaris noemt dit in de brief: “minder vrijblijvendheid in het terugkeerproces”; 
 Inzet vanuit Nederland en vanuit Europa om de relatie met herkomstlanden te verbeteren nodig 
bij het verkrijgen van reisdocumenten. Tijdens internationale contacten met herkomstlanden is 
er aandacht voor terug- en overname van hun onderdanen. Samenwerking bij terugkeer wordt 
                                                           
1
 De cijfers in deze doorlichting hebben betrekking op heel 2011.  
2
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2010–2011, Kamerstuk 19 637, nr. 1436 + bijlage. 
5 
 

Dit is een constatering die steeds in het achterhoofd moet blijven wanneer het gaat om het bepalen van 
de effectiviteit en efficiëntie van het terugkeerbeleid.  
Meerdere onderzoeken opgesomd in deze doorlichting laten zien dat vooral de perceptie van de 
vreemdeling op de veiligheids- en economische situatie in het herkomstland, de economische situatie in 
Nederland en de medische situatie van de vreemdeling impact hebben op de terugkeerbereidheid. De 
impact van deze drie factoren op de beslissing werkt ook nog eens verschillend voor iedere vreemdeling 
(en voor iedere groep). Vertrek is maatwerk en is sterk afhankelijk van de persoonlijke karakteristieken, 
zoals nationaliteit, leeftijd en gezinssamenstelling, van de vreemdeling die uit Nederland moet 
vertrekken. Goed is om hier wel onderscheid te maken tussen zelfstandig en gedwongen vertrek. De 
effectiviteit van het beleid dat is gevoerd om zelfstandig vertrek te bevorderen, zoals het aanbieden van 
terugkeerondersteuning aan vreemdelingen, is moeilijk te meten. Ook weten we niet of de 
vreemdelingen die zelfstandig zijn vertrokken met tergkeerondersteuning dat niet zouden hebben 
gedaan zonder die ondersteuning. Bij gedwongen vertrek, in het bijzonder als de terugkeermaatregel 
vreemdelingenbewaring is opgelegd, zien we dat veel vreemdelingen na hun verblijf in bewaring 
aantoonbaar uit Nederland vertrekken.  
Conclusies over de effectiviteit van het terugkeerbeleid zijn kortom lastig te trekken, omdat 
meerdere factoren het vertrek van een vreemdeling beïnvloeden. Daarbij is ook moeilijk vast te stellen 
bij welk vertrekresultaat het terugkeerbeleid effectief is te noemen. Niet is vast te stellen of het 
beleidsdoel – minder illegaal verblijf en meer vertrek - is gerealiseerd door de inzet van een bepaald 
instrument. Een uitspraak doen over de efficiëntie van het terugkeerbeleid is daarmee eveneens lastig, 
omdat niet goed is te meten valt of bij de inzet van ander beleid meer of minder vreemdelingen zouden 
zijn vertrokken.  
Om het vertrek van vreemdelingen te bevorderen is in de jaren 2011-2017 de manier van 
werken binnen de vertrekketen verbeterd. Er is sprake van betere real-time en online informatie-
uitwisseling in de migratieketen (via het systeem Sigma), betere methodes van rapporteren 
(bijvoorbeeld via de ontwikkeling van het dashboard Asiel en het dashboard Terugkeer) en een nieuwe 
overlegstructuur op lokaal en individueel niveau. Er is daarmee meer kennis over het vertrek van 
vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf beschikbaar en deze informatie bereikt ook sneller de 
verschillende medewerkers betrokken in de vertrekketen. Dit is een duidelijke verbetering van de 
werkwijze van de vertrekketen. Dit is ook zichtbaar in de LTO’s (Lokaal Terugkeeroverleg) en in de RAO’s 
(Regionaal Afstemmingsoverleg) waar direct betrokken partijen op (lokaal) niveau aan één tafel zitten. 
Een snellere signalering van trends maakt daarnaast sturing beter mogelijk in het geval van wijzigingen 
7 
 

maken op verblijfsvergunning. Ook is hier benadrukt dat de duur van de procedure en de duur van het 
verblijf een rol speelt bij de beslissing van de vreemdeling om terug te keren. Een heel korte procedure 
(de vreemdeling heeft idee dat er niet zorgvuldig is gekeken naar de asielaanvraag) of een hele lange 
procedure (de vreemdeling is geworteld in Nederland) vormen een rem op de terugkeerbereidheid.  
 
Beleidsmaatregelen gericht op gedwongen vertrek 
Wanneer zelfstandig vertrek niet slaagt, komt gedwongen vertrek in beeld. Deze doorlichting laat zien 
dat gedwongen terugkeer niet altijd ingezet kan worden, onder meer omdat de vreemdeling zelfstandig 
vertrekt zonder toezicht voordat gedwongen vertrek aan de orde is. Veel vreemdelingen verlaten het 
laatst bekende adres waar zij verblijven en vertrekken met onbekende bestemming vertrekken. Niet 
bekend is hoeveel van deze vreemdelingen uiteindelijk uit Nederland vertrekken. Relevant is dat 
schattingen van het aantal vreemdelingen dat zonder rechtmatig verblijf woonachtig is in Nederland 
 
laten zien dat dit aantal daalt. 
Om gedwongen vertrek te realiseren is een aantal terugkeermaatregelen ingesteld, waaronder 
de maatregel van vreemdelingenbewaring. Belangrijk is dat vreemdelingenbewaring alleen gebruikt 
wordt als ultimum remedium. Het opleggen van vreemdelingenbewaring is niet voor alle vreemdelingen 
een optie vanwege een strenge rechtelijke toets. Wat opvalt in de vertrekcijfers, is dat van de vijf 
terugkeermaatregelen die zijn ingezet, de meeste vreemdelingen vertrekken vanuit bewaring (in 2017 
was dit bijvoorbeeld 63%). Hierbij is op te merken dat vreemdelingen aan wie een andere maatregel was 
opgelegd, zoals een meldplicht, het opleggen van een borgsom en plaatsing in een gezinslocatie (GL), 
alsnog in bewaring gesteld worden en daarna vertrokken. Zoals gezegd, is de maatregel 
vreemdelingenbewaring behoorlijk effectief. Hierbij moet worden opgemerkt dat de overheid 
vreemdelingen alleen in bewaring kan plaatsen als er zicht is op terugkeer naar het herkomstland. Zo is 
er een reisdocument beschikbaar of is er zicht op het verkrijgen daarvan.  
Om gedwongen vertrek mogelijk te maken, zijn er ook vanuit Nederland en Europa diverse 
maatregelen ingezet om de relaties met de herkomstlanden van vreemdelingen te bevorderen. 
Medewerking van herkomstlanden is nodig om gedwongen vertrek van vreemdelingen mogelijk te 
maken die geen reisdocumenten meer (stellen te) hebben. Zij kunnen alleen terugreizen naar hun 
herkomstland, wanneer zij daarvoor toestemming en daartoe een vervangend reisdocument (een LP; 
een laissez-passer) hebben ontvangen. Om de medewerking van herkomstlanden te verbeteren zijn een 
aantal Terug- & Overnameovereenkomsten (T&O’s) in Benelux en in EU verband en Memoranda of 
Understanding (MoU’s) afgesloten. Het meest kenmerkende aan de inzet in deze periode is de 
9 
 

Ook bestaan er verschillen tussen verschillende doelgroepen; deze doorlichting laat zien dat 
verschillende doelgroepen andere afwegingen maken bij het nemen van de beslissing om te vertrekken. 
Gezinnen zonder rechtmatig verblijf in Nederland maken een andere beslissing dan bijvoorbeeld 
alleenstaande mannen. Duidelijk is dat het vertrek van vreemdelingen maatwerk is. Ook geldt dat voor 
groepen vreemdelingen van één nationaliteit redenen kunnen bestaan waarom zij niet naar hun 
herkomstland willen vertrekken.  
Ten tweede maakt deze doorlichting duidelijk dat een aantal maatregelen is genomen om 
gedwongen vertrek mogelijk te maken, wanneer een vreemdeling ervoor kiest Nederland niet 
zelfstandig te verlaten. In deze periode is ingezet om de relatie met herkomstlanden te verbeteren 
bijvoorbeeld via het afsluiten van T&O´s en MoU´s, operationeel relatiebeheer en het bespreken van de 
samenwerking bij terugkeer op hoogambtelijk, diplomatiek en politiek niveau. Deze aanpak is aangeduid 
onder de noemer van SLM. Ook van deze aanpak is de effectiviteit niet in concluderende zin vast te 
stellen. Wel is duidelijk dat indien het mogelijk is om een vreemdeling in vreemdelingenbewaring te 
plaatsen in een groot aantal gevallen gedwongen vertrek naar het herkomstland mogelijk is. Belangrijk is 
hierbij is dat de Adviescommissie Vreemdelingenzaken (ACVZ) in 2015 heeft geadviseerd dat er meer 
gezamenlijke inzet moet zijn vanuit Europa om herkomstlanden te bewegen hun onderdanen terug te 
5
nemen.  
Tot slot is het goed om te wijzen op een aantal verbeteringen in de uitvoering van het 
terugkeerbeleid. Zo is geïnvesteerd in een heldere structuur waarin ketenpartners samenwerken bij het 
bevorderen van terugkeer, onder andere door uitwisseling van informatie die relevant is voor het 
realiseren van vertrek. Deze is ingericht met als doel dat alle partijen die zijn betrokken bij het vertrek 
van vreemdelingen elkaar weten te vinden. In de LTO’s en in de RAO’s werken ketenpartners op 
multidisciplinaire wijze samen om het vertrek van een vreemdeling te bevorderen. Er loopt nog een 
project in de migratieketen naar verdere professionalisering van de LTO’s. Een ander voorbeeld is dat in 
de terugkeergesprekken met vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf aandacht is voor de specifieke 
situatie waarin zij verkeren. Hiervoor is in deze periode een speciale manier van werken – Wigk - 
geïntroduceerd voor de regievoerders van de DT&V. Hiermee is, conform (wetenschappelijke) inzichten 
in deze doorlichting, erkend dat speciale handvatten nodig zijn om de betrokken vreemdelingen te 
benaderen en een gedragsverandering te bewerkstelligen. Hierbij is gebruik gemaakt van motiverende 
gesprekstechnieken. Zichtbaar is dat er inzet was op gerichte dataverzameling en ook op het beter 
toegankelijk maken van deze data via de ontwikkeling van nieuwe tools. Hierdoor is actuele informatie 
                                                           
5
 ACVZ. Strategische landenbenadering. 
11 
 

mogelijk om veranderingen en knelpunten te zien, bijvoorbeeld hoe vaak één specifieke asielzoeker is 
ingestroomd in de caseload van de DT&V.  
Verder is het goed om informatievoorziening aan vreemdelingen over zelfstandig vertrek (nog 
verder) te verbeteren. Deze doorlichting laat zien dat native counselors van ngo’s er het best in slagen 
om vreemdelingen zonder verblijfsstatus te bereiken en hen te informeren over vertrek. Overigens valt 
niet met zekerheid te zeggen of de inzet van native counselors ook leidt tot meer (zelfstandig) vertrek. 
Dit is iets dat in een onderzoek nader geëvalueerd zou moeten worden. Het verdient aanbeveling om 
vreemdelingen door deze native counselors mondeling de bestaande regelingen toe te laten lichten. 
Brouwer toont immers aan dat veel vreemdelingen wel weten dat terugkeerondersteuning bestaat, 
6
maar dat zij niet precies weten wat die ondersteuning inhoudt. Hierbij hoort dat er objectieve 
informatie beschikbaar is voor vreemdelingen over hoe het gaat in het land van herkomst. Zoals 
aangegeven in deze doorlichting hebben vreemdelingen vaak een (te) negatief beeld van de 
veiligheidssituatie in het herkomstland.  
Tot slot laat deze doorlichting zien dat een substantieel deel van de vreemdelingen die 
gedwongen moet vertrekken – voor deze groep is de geprefereerde optie van zelfstandig vertrek niet 
(meer) aan de orde omdat zij (bij herhaling) geen gehoor hebben gegeven aan hun vertrekplicht – 
uiteindelijk niet vertrekt omdat zij het laatst bekende adres hebben verlaten. Voor deze vreemdelingen 
is al een ticket geboekt en zijn escorts ingepland om met hen mee te vliegen. Om ervoor te zorgen dat 
de personele inzet niet verloren gaat, moeten de vreemdelingen beschikbaar zijn voor vertrek. Deze 
doorlichting toont dat vanuit vreemdelingenbewaring veel vreemdelingen ook daadwerkelijk 
vertrekken. Belangrijk knelpunt is dat juridische voorwaarden voor een inbewaringstelling dusdanig 
zwaar zijn geworden, dat het moeilijker is geworden vreemdelingen beschikbaar te houden voor 
gedwongen vertrek. Een optie is de vreemdelingen in bewaring te zetten op het moment dat zij de 
mededeling krijgen dat een ticket voor hen is geboekt. Hoewel de kosten oplopen, komt deze maatregel 
de effectiviteit van het terugkeerbeleid ten goede, omdat vreemdelingen aantoonbaar uit Nederland 
vertrekken. Hiervoor is wel aanpassing van de wet- en regelgeving alsook de Europese Terugkeerrichtlijn 
nodig. 
 
  
                                                           
6
 Brouwer, Family matters, 70. 
13 
 

heeft in deze periode plaatsgevonden onder meer door het geven van terugkeerondersteuning en 
voorlichting over het zelfstandig vertrek aan vreemdelingen. Bij het terugkeerbeleid hoort dat 
vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf regelmatig horen van de overheid dat zij de plicht hebben 
Nederland te verlaten. In deze doorlichting komt uitvoerig aan bod de manier waarop de Nederlandse 
overheid communiceert met vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf. 
In deze doorlichting gaat het om de effectiviteit (ook wel de doeltreffendheid) en efficiëntie (ook 
wel de doelmatigheid) van het beleid dat is ontwikkeld om het vertrekproces vorm te geven. Onder 
effectiviteit verstaan we de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van de onderzochte 
beleidsinstrumenten is gerealiseerd en onder efficiëntie de relatie tussen de effecten van het beleid en 
de kosten van het beleid. Zoals te doen gebruikelijk, steunt deze beleidsdoorlichting op bestaande 
evaluaties en onderzoeken die zich richten op de effectiviteit en efficiëntie. Deze doorlichting is een 
vervolg op de doorlichting van het begrotingsartikel 37.2 die eind 2018 is aangeboden aan de Tweede 
Kamer. Over het begrotingsartikel 37.3 heeft niet eerder een beleidsdoorlichting plaatsgevonden. 
Het doel van dit begrotingsartikel is, zoals we zagen, het faciliteren van het vertrek van 
vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf. Deze doelstelling komt voort uit twee achterliggende 
motieven. Ten eerste is het voor de geloofwaardigheid van en het draagvlak voor het migratiebeleid 
12
belangrijk dat vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf daadwerkelijk uit Nederland vertrekken. 
Immers, als vreemdelingen indien zij geen toelating tot Nederland krijgen nooit zouden hoeven te 
vertrekken, bestaat er voor hen geen druk om over te gaan tot vertrek, als zij dit niet zouden willen. Dit 
kan ertoe leiden dat het gehele toelatingsbeleid onder druk komt te staan. Een andere motivatie voor 
het voeren van een effectief en efficiënt terugkeerbeleid is de aanname dat hiervan preventieve werking 
uitgaat. Het idee is dat vreemdelingen die geen kans maken op asiel, niet voor Nederland kiezen om een 
asielaanvraag in te dienen, omdat Nederland een effectief terugkeerbeleid kent. In figuur 1 is dit 
schematisch weergegeven. 
  
                                                           
12
 Inspectie JenV, Gedwongen vertrek in beeld, 3. 
15 
 

ingericht. In paragraaf 3.4 gaat het om de subsidies die Europa geeft aan organisaties actief in Nederland 
om het zelfstandig vertrek van vreemdelingen te bevorderen. Een belangrijk instrument is het fonds 
AMIF (Asiel, Migratie en Integratiefonds). Vanuit AMIF zijn diverse projecten gefinancierd die hebben 
bijgedragen aan het vertrek van vreemdelingen.  
Het vierde hoofdstuk beschrijft maatregelen - zowel vanuit Nederland, als vanuit Europa - om de 
relatie te verbeteren met herkomstlanden van vreemdelingen. Paragraaf 4.1 biedt inzicht in de inzet van 
de Nederlandse overheid, wanneer vertrek naar het herkomstland niet mogelijk is bijvoorbeeld omdat 
een geldig reisdocument ontbreekt. Voor het verkrijgen van een dergelijk document is medewerking 
nodig van de autoriteiten van herkomstlanden. Paragraaf 4.2 beschrijft de inzet vanuit Europa om de 
relatie met herkomstlanden te verbeteren. Ook hier ligt in eerste instantie de nadruk op het verbeteren 
van de diplomatieke relaties met de landen van herkomst. 
 
Tabel 1: Ingezette beleidsmaatregelen in Nederland en Europa om vertrek te bevorderen 
 Beleid is ingezet op de onderstaande terreinen Paragraaf 
Inzet op vertrek van Beleidsmaatregelen ingezet om zelfstandig vertrek te 3.1 
vreemdelingen in stimuleren  
Nederland  Beleidsmaatregelen die toezien op gedwongen vertrek  3.2 
 
Wekwijze in de migratieketen 3.3 
Subsidieverlening aan diverse projecten gericht op teugkeer in 3.4 
Nederland (AMIF) 
Inzet op verbetering Verbetering van de relatie met herkomstlanden vanuit 4.1 
relatie met Nederland 
herkomstlanden 
Inbedding van migratie- en terugkeerbeleid in het bredere EU- 4.2 
 buitenlands beleid  
 
De doorlichting eindigt met een concluderend hoofdstuk met daarin de -20% paragraaf, waarin de vraag 
centraal staat of dezelfde resultaten ook met 20% minder budget zijn te realiseren. In dat hoofdstuk is 
ook de verbeterparagraaf opgenomen, waarin elementen aan de orde hoe bij een volgende 
beleidsdoorlichting betere uitspraken zijn te doen over effectiviteit en efficiëntie van het 
terugkeerproces.  
  
17 
 

betrokken actoren. Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) is verantwoordelijk voor de opvang 
en begeleiding van vreemdelingen. Wanneer het recht op opvang verloopt, is het COA verantwoordelijk 
voor het stopzetten van de opvang en de verstrekkingen na de ommekomst van de vertrektermijn van 
(meestal) 28 dagen. Het COA verzorgt ook opvang en begeleiding in de ‘terugkeer-locaties’. De 
medewerkers van het COA hebben veel kennis over de actuele situatie van vreemdelingen die in de 
opvang verblijven, doordat zij veelvuldig contact hebben met de vreemdelingen. In bijlage 3 is een 
overzicht opgenomen welke meer details geeft over de taken van de verschillende actoren in het 
vertrekproces. 
 
Figuur 2: Het terugkeerproces en de rol van betrokken actoren 
 
Bron: Ministerie van JenV (website DT&V) 
19 
 

In 2007 is de DT&V opgericht om op een zorgvuldige, waardige en tijdige manier het vertrek van 
vreemdelingen te regisseren. De DT&V voert vertrekgesprekken met vreemdelingen, waarin 
regievoerders samen met de vreemdeling in kaart brengen wat nodig is om de vreemdeling te laten 
vertrekken, bij voorkeur zelfstandig. Uitgangspunt is de persoonlijke situatie van de vreemdeling. Na 
ontvangst van het overdrachtsdossier (OD) plant de DT&V vertrekgesprekken binnen de vertrektermijn 
van vier weken. Vervolgens ontvangt de vreemdeling informatie over het vertrekproces. De 
regievoerder die de zaak krijgt toegewezen, maakt een analyse van de vertrekopties en de obstakels. 
Hierbij gaat het om vragen als: is er een reisdocument, is er een T&O met het herkomstland en wat is er 
voor nodig om de vreemdeling te bewegen tot zelfstandig vertrek. Uiterlijk op die tiende dag voert de 
regievoerder het eerste gesprek met de vreemdeling. Indien nodig, maakt de regievoerder tijdens dit 
gesprek een aanvraag voor een vervangend reisdocument (Laissez-passer). In dit gesprek komt ook de 
rol van IOM aan bod. Rond de vijftiende dag vindt het tweede gesprek plaats met de vreemdeling, 
waarbij het gaat om de nog aanwezige belemmeringen in het vertrekproces. In het derde gesprek komt 
14
de verstrekstrategie aan bod: vertrek naar het herkomstland, plaatsing in de Gezinslocaties of 
vrijheidsbeperkende locaties, inbewaringstelling dan wel het beëindigen van de voorzieningen behoren 
tot de mogelijkheden. Plaatsing op een GL, VBL of een inbewaringstelling zijn toezichtsmaatregelen met 
een vrijheidsbeperkend dan wel – in het geval van vreemdelingenbewaring – vrijheidsontnemend 
karakter.  
 
Vertrek van vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf die om reguliere redenen naar Nederland 
kwamen  
Het grootste deel van de beleidsinzet is gericht op het vertrek van vreemdelingen die ooit asiel 
aanvroegen in Nederland. In deze periode vond beperkte beleidsmatige inzet plaats op het vertrek van 
vreemdelingen zonder rechtmatig die naar Nederland kwamen om reguliere redenen. In het programma 
Versterking Vreemdelingentoezicht en Handhaving (VVH) kondigde de Staatssecretaris van VenJ in 
januari 2013 aan dat aandacht nodig is voor het vertrek van criminele vreemdelingen, al dan niet 
illegaal, met specifiek aandacht voor veelplegers en vreemdelingen die de openbare orde verstoren. Ook 
moet binnen VVH aandacht zijn voor thematische groepen reguliere vreemdelingen die moeten 
                                                           
14
 De belangrijkste basis voor de GL zoals wij die nu kennen, is het arrest Ferreira van de Hoge Raad van 21 september 2012: ‘Op 
de Staat rust de verplichting te waken voor de rechten van minderjarigen die zich op zijn grondgebied bevinden, ook waar het 
gaat om minderjarige vreemdelingen zonder verblijfstitel, mede omdat zij niet verantwoordelijk kunnen worden gehouden voor 
gedragingen van hun familieleden.’ Als gevolg van deze uitspraak behouden gezinnen met minderjarige kinderen onderdak 
zolang de kinderen minderjarig zijn en hun vertrek uit Nederland nog niet heeft plaatsgevonden. Naar aanleiding van deze 
15
uitspraak wordt aan gezinnen met minderjarige kinderen onderdak verleend om een humanitaire noodsituatie te voorkomen. 
Tweede Kamer, Vergaderjaar 2014-2015, 29344, nr. 123 (16 december 2014). 
21 
 

Onder meer rond de uitwerking van terugkeerprogramma’s moest volgens de EC de samenwerking 
tussen de lidstaten verbeteren. Naast harmonisatie van het beleid, was een doel het integreren van het 
terugkeerbeleid in het buitenlands beleid van de Unie. Goede samenwerking met herkomstlanden is 
immers noodzakelijk voor een effectief terugkeerbeleid. 
In december 2008 is de Terugkeerrichtlijn aangenomen, die de terugkeer regelt van illegaal op het 
grondgebied verblijvende vreemdelingen. De Terugkeerrichtlijn is in Nederland in 2010 
geïmplementeerd in het nationaal beleid. Drie belangrijke elementen uit de Terugkeerrichtlijn zijn: 
 Alle niet rechtmatig verblijvende derdelanders die niet in Nederland mogen blijven krijgen een 
terugkeerbesluit. In Nederland is de afwijzende beschikking tevens het Terugkeerbesluit 
(meeromvattende beschikking). Zij moeten volgens de richtlijn terugkeren naar hun herkomstland of naar 
een ander land waar hun toegang gewaarborgd is.  
 Gedwongen terugkeer is het “ultimum remedium”: het is pas aan de orde als laatste middel. De Richtlijn 
bepaalt dat in een terugkeerbesluit een passende termijn is opgenomen, tussen de 7 en 30 dagen, waarin 
de betrokkene kan beslissen terug te keren met eigen middelen of via een terugkeerprogramma, alvorens 
de staat kan overgaan tot een gedwongen terugkeer. Lidstaten kunnen de vertrektermijn verkorten of 
verlengen als er specifieke omstandigheden zijn, bijvoorbeeld als er schoolgaande kinderen zijn. 
 Wanneer een terugkeerbesluit met een onmiddellijke vertrektermijn wordt opgelegd of wanneer de 
vreemdeling niet is vertrokken binnen de toegekende termijn, voorziet de Terugkeerrichtlijn in het 
opleggen van een inreisverbod van maximaal vijf jaar. Dat betekent dat de betrokkene gedurende de 
termijn van het inreisverbod de Europese Unie niet meer binnen mag inreizen. Een inreisverbod 
wordt niet opgelegd als een termijn voor vrijwillig vertrek is toegekend of als aan de 
terugkeerverplichting is voldaan. 
  
2.3 Succesfactoren voor aantoonbaar vertrek uit Nederland 
 
Vertrek uit Nederland is niet vanzelfsprekend. De mate waarin aantoonbaar vertrek mogelijk is wordt 
bepaald door de mate waarin kan worden voldaan aan vier voorwaarden: 
1) Bereidheid van de vreemdeling tot zelfstandig vertrek. De vreemdeling zorgt daartoe zelf voor 
de voor terugkeer benodigde reisdocumenten of vraagt deze, al dan niet ondersteund door IOM 
of DT&V, aan bij de diplomatieke vertegenwoordiging van het herkomstland.  
 
23 
 

 
 
Er is een bescheiden aantal landen waarmee de samenwerking bij gedwongen terugkeer stroef 
verloopt. Veelal komt het gebrek aan medewerking tot uiting in de voorwaarden die herkomstlanden 
stellen aan het proces ter identificatie van een mogelijke onderdaan of de mate van consulaire 
behartiging. Om dit op te lossen zijn verschillende maatregelen genomen op operationeel, diplomatiek 
en beleidsmatig niveau. Op operationeel niveau zijn er onder meer identificatiemissies (ook wel 
taskforces genoemd) ingesteld. identificatiemissies bestaan uit deskundigen van de voor migratie 
verantwoordelijke autoriteiten uit herkomstlanden die de (vermeende) nationaliteit en/of identiteit van 
landgenoten moeten vaststellen. Deze missies kunnen effectief zijn, omdat vreemdelingen die moeten 
terugkeren direct aan de autoriteiten van hun land van herkomst worden 
gepresenteerd. Identificatiemissies zijn in de regel niet efficiënter of effectiever dan een goedlopend en 
veelal continue proces via de diplomatieke vertegenwoordigingen van landen van herkomst. 
Identificatiemissies zijn te zien als een werkwijze wanneer het proces via de diplomatieke 
vertegenwoordigingen niet goed loopt of wanneer een land van herkomst hier zelf om vraagt. Afspraken 
met herkomstlanden worden vastgelegd in operationele werkafspraken, soms in MoU´s of in formele 
T&O´s onder de Benelux of EU. 
 
Als uitzetting reëel is - omdat de autoriteiten instemming hebben gegeven met de uitzetting of dat 
zullen gaan geven - komt het toch voor dat de gedwongen terugkeer niet gerealiseerd kan worden. Dat 
komt dan vaak doordat de vreemdeling niet langer ‘verwijderbaar’ is of niet beschikbaar is voor vertrek. 
 
Ad. 3 Procedurele voortgang  
Om gedwongen vertrek te kunnen realiseren is vereist dat de vreemdeling juridisch gezien 
‘verwijderbaar’ is. Terugname-akkoorden met herkomstlanden kunnen niet altijd worden ‘verzilverd’ 
omdat vreemdelingen een nieuwe toelatingsaanvraag indienen of een (vervolg)procedure bij de 
rechtbank voeren die mag worden afgewacht in Nederland. Het kan bijvoorbeeld gaan om een 
asielprocedure of een verzoek om medische behandeling in Nederland te mogen ondergaan.  
 
Ad. 4 Fysieke beschikbaarheid voor terugkeer 
Wanneer een vreemdeling niet bereid is te voldoen aan zijn zelfstandige vertrekplicht en rechtelijke 
uitspraken daartoe naast zich neerlegt, kan aan hem een palet aan terugkeermaatregelen worden 
25 
 

zijn schuld niet uit Nederland kan vertrekken. Er moeten in ieder geval geen twijfels zijn over de 
identiteit en nationaliteit van de vreemdeling, de vreemdeling heeft ook laten zien dat hij alles heeft 
gedaan om uit Nederland te vertrekken. Zo moet hij er niet in zijn geslaagd om een vervangend 
reisdocument van zijn ambassade te verkrijgen, ook niet wanneer hij in dit proces is bijgestaan door 
DT&V. De vreemdeling moet dus laten zien dat hij wel wil, maar dat hij buiten zijn schuld niet kan 
vertrekken. 
  
2.4 Resultaten van het vertrekbeleid  
Deze paragraaf toont welke vreemdelingen zijn vertrokken en op welke wijze. Tabel 2 laat zien dat het 
aantal vreemdelingen dat vertrokken is vanaf 2011 schommelt tussen de 16.000 en 25.000 
vreemdelingen. In 2016 is een opvallende toename van het aantal terugkeerders te zien. Dit geldt voor 
alle drie de categorieën vertrek. Een verklaring is de sterk toegenomen asielinstroom in het najaar van 
2015 (zie ook figuur 4). 
 
Tabel 2: Verschillende type vertrek (2011-2017) 
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Totaal 
Zelfstandig vertrek 4.180 4.130 3.670 4.130 4.650 6.510 2.830 30.100 
Gedwongen vertrek  6.710 6.040 4.860 4.390 4.410 6.410 5.990 38.810 
Zelfstandig vertrek zonder 10.650 10.700 7.300 7.480 7.550 11.980 12.020 67.680 
toezicht 
Totaal 21.540 20.870 15.830 16.000 16.610 24.900 20.840 136.590 
Bron: KMI+, peildatum 1 februari 2019 
 
Figuur 3 laat zien dat er verschuivingen zijn in het type vertrek. Zelfstandig vertrek zonder toezicht 
bedroeg in de meeste jaren tussen de 40 en 50% van het totaal aantal vertrekkers, behalve in 2017. In 
2017 was er absoluut en relatief veel meer zelfstandig vertrek zonder toezicht. Nederland heeft een lijst 
opgesteld van veilige landen. Dit zijn landen waar over het algemeen geen sprake is van vervolging, 
foltering en onmenselijke behandeling. Hun kansen op asiel zijn beperkt. Voordat zelfstandig vertrek aan 
22
de orde kwam, vertrokken zij veelal zelfstandig zonder toezicht uit de opvang. Mogelijk verblijven zij 
nu illegaal in Nederland of zijn zij alsnog vertrokken naar hun herkomstland of een derde land. In deze 
groep asielzoekers uit veilige landen bevonden zich ook een heel aantal asielzoekers uit 
                                                           
22
 WODC (uitgevoerd door DSP-groep), Maatregelen gericht op asielzoekers uit veilige landen, 14. 
27 
 

asielzoekers in 2015 lag. Tabel 2 laat zien dat juist in 2016 het vertrek sterk toenam. Ook laat figuur 4 
zien dat de caseload voor DT&V in 2016 potentieel groter was door de komst van omvangrijke groep 
asielzoekers afkomstig uit veilige landen.  
 
Figuur 4: Totale instroom asielzoekers en instroom asielzoekers afkomstig uit veilige landen. 
 
Bron: IND 
 
Begrotingsartikel 37.3 toont dat de overheid inzette op een zekere verdeling tussen gedwongen vertrek, 
zelfstandig vertrek en zelfstandig vertrek zonder toezicht. De prognoses die hierbij horen zijn: 30%, 20% 
en 50%. Figuur 3 laat zien dat in de meeste jaren in de periode 2011-2017 deze verdeling ongeveer is 
gehaald. Dat geldt niet voor 2017. In dat jaar is het aandeel zelfstandig vertrek sterk gedaald en is het 
aandeel zelfstandig vertrek zonder toezicht gestegen. Hierbij is wel belangrijk te noemen, zoals bleek uit 
paragraaf 2.3, dat er diverse succesfactoren bestaan voor het realiseren van vertrek. De samenstelling 
van de instroom behoort hier ook toe.  Sommige groepen hebben bijvoorbeeld historisch slechte 
terugkeerresultaten, als hun aandeel in de instroom groter wordt, dalen de terugkeerresultaten. 
Opvallend is ook dat zelfstandig vertrek de meest geprefereerde oplossing is van de overheid, maar dat 
zeker in 2017 slechts een klein deel van de vreemdelingen zelfstandig vertrekt.  
In tabel 3 is onderscheid gemaakt tussen vreemdelingen afkomstig uit veilige landen en 
vreemdelingen afkomstig uit herkomstlanden die niet zijn gekwalificeerd als veilig. Gelet op de instroom 
in deze periode is dit een belangrijk verschil. Duidelijk is dat bij asielzoekers afkomstig uit veilige landen 
er (relatief) veel zelfstandig vertrek zonder toezicht is.  
 
29 
 

Figuur 5 maakt inzichtelijk hoe vreemdelingen uit niet-veilige landen uit Nederland zijn vertrokken. Deze 
tabel toont dat veel Somaliërs en Afghanen zelfstandig zonder toezicht zijn vertrokken en dat juist veel 
Surinamers en Nigerianen Nederland gedwongen hebben verlaten. Voor Turken, Irakezen en Chinezen 
geldt juist dat zelfstandig vertrek (via onder meer IOM) relatief vaak voorkomt.  
  
Figuur 5: Top 10 Landen van herkomst (zonder veilige landen) (2011-2017) onderverdeeld in type vertrek (%) 
100%
90%
80%
70%
60%
Zelfstandig vertrek zonder
50%
toezicht
40%
Zelfstandig vertrek
30%
20%
Gedwongen vertrek
10%
0%
Bron: KMI+ 
 
Tabel 5 en figuur 6 hebben betrekking op vreemdelingen afkomstig uit veilige landen die zijn vertrokken. 
Tabel 5 laat zien dat tot deze groep vooral Albanezen en Marokkanen behoren. Zichtbaar is ook dat het 
vertrek van personen afkomstig uit deze twee landen sterk toenam in 2016 en 2017. Dit bevestigt de 
hierboven gemaakte opmerking dat juist nadat de instroom toenam in het najaar van 2015 vertrek 
toenam, en dan vooral asielzoekers afkomstig uit veilige landen. De tabellen laten goed zien dat het type 
vertrek uiteenloopt. Albanezen en Indiërs vertrokken in de periode 2011-2017 relatief vaak gedwongen, 
terwijl Marokkanen en vooral Algerijnen vaak zelfstandig zonder toezicht vertrokken. Oekraïners en 
Mongoliërs vertrokken relatief vaak zelfstandig met behulp van een organisatie. Ook hier is ter illustratie 
het totaal aantal asielzoekers uit de periode 2013-2017 toegevoegd afkomstig uit deze tien landen van 
herkomst.  
 
  
31 
 
Aantal Ketenbreed Vertrek 

Hierop is nu geen zicht. Dit zou kunnen verbeteren als JenV jaarcohorten vreemdelingen in de tijd zou 
volgen. Een dergelijke cohortstudie laat dan zien hoe vaak vreemdelingen terecht komen in de caseload 
van de DT&V. Een vreemdeling kan een nieuwe aanvraag hebben ingediend, die opnieuw is afgewezen, 
waardoor hij opnieuw in de DT&V caseload is beland. Ook kan hij gedwongen zijn vertrokken en later 
opnieuw Nederland zijn ingereisd en een afwijzing hebben ontvangen. Van hen is ongeveer 1/3 deel 
aantoonbaar uit Nederland vertrokken (gedwongen of zelfstandig), ongeveer 1/3 deel is zelfstandig 
vertrokken zonder toezicht (en zou dus nog in Nederland kunnen verblijven) en ongeveer 1/3 deel is niet 
vertrokken en verblijft dus nog in Nederland. Van hen die niet uit Nederland zijn vertrokken, kregen 
ruim 10.000 vreemdelingen alsnog een vergunning en is ruim 20.000 op een andere manier 
uitgestroomd. Een deel van deze groep vreemdelingen heeft een nieuwe aanvraag ingediend. Het 
betreft ook vreemdelingen van wie de opvang in de COA-locaties is beëindigd.  
 
Tabel 6: Uitstroom uit de caseload van de DT&V (2011-2017) 
 
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Totaal 
Zelfstandig vertrek 2.050 2.060 2.190 2.570 3.340 6.830 3.440 22.480 
uit Nederland 
Aantoonbaar 
Gedwongen vertrek 3.450 3.600 2.840 2.100 1.860 2.240 2.740 18.820 
vertrek uit 
uit Nederland 
Nederland 
Total aantoonbaar 5.500 5.660 5.030 4.670 5.200 9.070 6.180 41.300 
vertrek 
Overige uitstroom 4.220 3.510 2.720 2.390 2.270 2.880 2.860 20.840 
Vergunning 1.240 1.350 2.810 1.730 1.230 930 1.140 10.420 
Overige 
Verleend 
uitstroom 
Total overige 5.460 4.860 5.520 4.110 3.500 3.810 4.000 31.270 
uitstroom 
Zelfstandig Totaal zelfstandig 5.940 6.050 4.770 5.180 5.110 8.320 9.160 44.520 
vertrek zonder vertrek zonder 
toezicht toezicht 
Totaal uitstroom uit caseload DT&V 16.900 16.570 15.320 13.960 13.800 21.200 19.340 117.090 
Bron: KMI+ 
 
 
  
33 
 

vreemdelingenbewaring worden gesteld aan het einde van zijn voorarrest of gevangenisstraf. In de jaren 
2015 tot en met 2017 zaten er respectievelijk 1.200, 1.090 en 1.130 in de strafrechtketen. Van de VRIS-
25
sers zijn er in deze jaren achtereenvolgens 900, 850 en 880 aantoonbaar uit Nederland vertrokken.  
Een andere prioritaire groep in het terugkeerbeleid zijn gezinnen met minderjarige kinderen. 
Gezinnen met minderjarige kinderen wordt onderdak verleend op een GL om een humanitaire 
noodsituatie te voorkomen. Op de locatie werken vreemdelingen aan hun vertrek. In samenwerking met 
IOM is vanaf 2011 op de GL een project tot stand gekomen gericht op duurzame terugkeer van 
gezinnen, waarbij zij zowel financiële ondersteuning als ondersteuning in natura krijgen. Ook zijn er op 
de GL terugkeerbijeenkomsten georganiseerd (per thema en per land).  
Ook twee andere groepen krijgen van de DT&V prioriteit: 1F-ers (op grond van artikel 1F van het 
Vluchtelingenverdrag worden personen uitgesloten van bescherming van wie het ernstige vermoeden 
bestaat dat zij zich schuldig hebben gemaakt aan oorlogsmisdaden, terrorisme, marteling en andere 
misdrijven tegen de menselijkheid) en amv’s. Vertrek van beide groepen uit Nederland is niet 
eenvoudig. Voor amv’s geldt dat zelfstandig vertrek alleen kan plaatsvinden als er adequate opvang in 
het land van herkomst aanwezig is. 
 
2.5 Uitgaven in het kader van begrotingsartikel 37.3 en uitgaven DT&V 
In tabel 8 is opgenomen wat jaarlijks is uitgekeerd vanuit het begrotingsartikel 37.3 aan de DT&V. Dit is 
exclusief de apparaatskosten. De apparaatskosten staan in tabel 11 en zijn rechtstreeks gefinancierd 
vanuit het bestuursdepartement, omdat de DT&V een dienstonderdeel is van JenV. In het 
begrotingsartikel zijn drie posten onderscheiden: opdracht vreemdelingenvertrek, verlening subsidies 
26
(vooral aan IOM voor uitvoering van REAN en subsidies aan andere ngo’s) en de Dienst Vervoer & 
Ondersteuning (DV&O). De kosten van DV&O betreffen de kosten van het vervoer van vreemdelingen 
naar Schiphol en naar vreemdelingenbewaring, zodat de vreemdeling op tijd op de juiste plek aanwezig 
is. Deze tabel laat goed zien dat de kosten gemaakt vanuit begrotingsartikel sinds 2011 tot met 2015 
licht opliepen. Tabel 2 liet al goed zien dat het aantal vreemdelingen dat gedwongen was vertrokken 
sinds 2016 sterk is gestegen. 2017 vormt een afwijkend jaar. De verklaring daarvoor is dat in 2017 vanuit 
de post opdracht vreemdelingenvertrek € 10 miljoen in de asielreserve is gestort. Dit bedrag is gestort in 
de asielreserve om een tijdelijke spaarpot binnen de begroting te creëren, bedoeld om (fluctuaties in) 
                                                           
25
 RVK 2016 en RVK 2017. Het vertrek van een VRIS-ser in een bepaald jaar betekent niet dat hij in dat jaar in de strafrechtketen 
zat. Zie ook: Tweede Kamer, Vergaderjaar 2010–2011, 19 637, nr. 1436, Uit: Bijlage bij kabinetsbrief 'Terugkeer in het 
vreemdelingenbeleid'. Nadere uitwerking van de maatregelen. Zie: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-122235.pdf, 
bijlage 1. 
26
 Return and Emigration Assistance from the Netherlands 
35 
 

Tabel 9a: Ontvangsten van Europa voor Europese subsidies  
Jaar Ontvangsten Europa voor Europese subsidies (x €1.000) 
2014 4.404 
2015 9.551  
2016 2.654  
2017 7.264  
Bron: DT&V 
 
SVT-gelden 
DT&V beheerde een deel van het subsidiegeld van het programma voor migratie en ontwikkeling van 
het ministerie van Buitenlandse Zaken. Projectvoorstellen vanuit het maatschappelijk middenveld 
konden hiervoor in aanmerking komen. Het ging om projecten die vrijwillige, duurzame terugkeer en 
herintegratie van ex-asielzoekers bevorderen. Ex-asielzoekers kregen daarbij ondersteuning in natura 
aangeboden. Denk bijvoorbeeld aan opleidingen, medische ondersteuning of hulp bij het vinden van 
werk of het starten van een bedrijf. Niet-gouvernementele organisaties kunnen voorstellen voor 
projecten indienen bij Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V). Tabel 9b toont welke bedragen DT&V 
hiervoor in de periode tot en met 2017 heeft ontvangen. Vanuit deze subsidieregeling zijn onder meer 
projecten gefinancierd bij de IOM, van Maatwerk bij terugkeer en de Stichting Wereldwijd. 
 
Tabel 10b: Ontvangsten BZ voor SVT (Subsidieregeling Vrijwillige Terugkeer vanuit BZ)  
Jaar Ontvangsten BZ voor SVT (x € 1.000) 
2012 
2.500 
2013 
1.500 
2014 
1.931 
2015 
5.880 
2016 
5.231 
2017 
4.300 
Bron: DT&V 
 
Stichting Barka 
DT&V verstrekte in opdracht van DGM subsidie aan Stichting Barka, mede namens de gemeenten 
Rotterdam, Den Haag en Utrecht. Stichting Barka helpt dakloze Oost-Europeanen bij het zoeken naar 
37 
 

27
DT&V ontplooit bij de voorbereiding en het daadwerkelijk vertrek van de vreemdeling. Een 
kostprijssystematiek die volledig gebaseerd is op het aantal vertrekkende vreemdelingen past niet goed 
bij de dynamiek van de huidige uitvoering van de organisatie. 
Tabel 11 geeft inzicht in de uitgaven van de DT&V in de periode 2011 tot en met 2017. De 
apparaatsuitgaven tonen een stijgende lijn, zeker in 2017. Hierbij valt specifiek op de inhuur van extern 
personeel, bij deze kostenpost is sprake van bijna een verdrievoudiging van de kosten vanaf 2015. Dit 
valt te verklaren door de inhuur van extra medewerkers om de hoge instroom in de caseload van DT&V 
vanaf het najaar van 2015 bij te kunnen houden (zie voorgaande paragraaf).  
 
Tabel 13: Uitgaven van de DT&V (in duizenden euro’s) 
Uitgaven /jaar 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Ambtelijk personeel 30.402  32.235  31.835  33.512  33.985  34.620  37.051  
Externe inhuur van personeel 849  1.160  710  2.025  2.075  4.353  5.733  
Materieel (ICT, huisvesting) 16.505 14.125  18.642  10.491  10.157  11.092  14.388  
Totaal apparaatsuitgaven 47.756 47.520 51.187 46.028 46.217 50.065 57.172 
Bron: JenV (2013-2017) en DT&V (2011-2012). 
 
2.6 Het wetenschappelijke debat 
Deze paragraaf heeft tot doel om de hoofdlijnen uit het wetenschappelijke debat te schetsen. In 
hoofdstuk 3 en 4 komt de literatuur aan bod die ingaat op de effectiviteit en efficiëntie van specifieke 
beleidsmaatregelen. In de afgelopen jaren zijn er veel studies verschenen over de terugkeer van 
vreemdelingen naar hun landen van herkomst. Afgelopen jaren is er voor het thema vertrek meer 
28
aandacht gekomen bij beleidsmedewerkers en wetenschappers. Al is niet iedereen het hiermee eens. 
29
Koser en Kuschminder noemen dat “return migration in general remains a neglected field”. Er zijn veel 
minder beleidsevaluaties beschikbaar. Twee belangrijke evaluaties zijn de invoering van de verkorte 
asielprocedure door de Universiteit van Nijmegen en die van het Migratie & Ondersteuning beleid 
30
(M&O) door Frouws & Grimmius; beide uitgevoerd in opdracht van de rijksoverheid.  
Bovenal laat het wetenschappelijk debat zien dat het stimuleren van zelfstandig vertrek niet 
vanzelf gaat. Solid Road concludeert in 2018 bijvoorbeeld dat Armenen die moeten terugkeren alles op 
alles zetten “om te proberen toch in Nederland te blijven” en dat hun begeleiders deze situatie zien als 
                                                           
27
 EY, Eindrapportage onderzoek financiering Dienst Terugkeer & Vertrek, 20. 
28
 Brouwer, Family matters, 19.  
29
 Koser & Kuschminder, Comparative research on the Assisted Voluntary Return and Reintegration of migrants, 76. 
30
 Beide worden veelvuldig gebruikt in deze doorlichting: Radboud Universiteit Nijmegen (in opdracht van het WODC), Evaluatie 
van de herziene asielprocedure; Frouws & Grimmius, Migratie en ontwikkeling.  
39 
 

41
vreemdelingen niet willen vertrekken naar het land van herkomst: push, pull, stay en deter. De invloed 
van deze vier factoren op de beslissing om te vertrekken verschilt per vreemdeling. Push en stay 
factoren hebben betrekking op het leven van de vreemdeling in Nederland, pull en deter factoren op die 
in het herkomstland. Er zijn push-factoren die de vreemdeling uit Nederland “wegduwen” en er zijn 
stay-factoren die voor de migrant meespelen om in Nederland te willen blijven. Daarnaast zijn er 
redenen die betrekking hebben op de situatie in het herkomstland. Pull-factoren maken het 
herkomstland aantrekkelijk en deter-factoren werken in omgekeerde richting. Overigens kunnen 
redenen om niet te willen vertrekken meerdere kanten opwerken. Wanneer vreemdelingen aangeven 
dat zij om medische redenen niet willen vertrekken, kan dit betekenen dat zij willen blijven in Nederland 
om hier van zorg gebruik te maken (stay-effect), te willen terugkeren omdat zij in het herkomstland wel 
van zorg gebruik kunnen maken en hier niet (push-effect) of er in het herkomstland geen medische zorg 
aanwezig is (deter-effect). Het herkomstland zou ook een pull-effect kunnen hebben, wanneer er 
familieleden in herkomstlanden zijn die medische ondersteuning kunnen bieden. Onderstaand figuur 
laat de variëteit zien aan factoren welke impact hebben op de terugkeerbeslissing. Deze figuur maakt 
goed inzichtelijk dat de Nederlandse overheid op slechts een beperkt deel van deze factoren invloed 
heeft. 
 
  
                                                           
41
 Van Wijk, Reaching out to the unknown, 23-61. 
41 
 

omdat zij zich eerst nog intensief moeten voorbereiden op het vertrek. Leerkes bevestigt dit 
43
onderscheid en heeft het over het verschil tussen de terugkeerintentie en terugkeerattitude. 
 In meerdere studies is gevraagd aan vreemdelingen waarom zij niet willen terugkeren naar hun 
herkomstland. In de 108 interviews die Leerkes had in 2011 met vreemdelingen zonder legale 
verblijfstatus kwamen het vaakst voor: de (gepercipieerde) levenskansen in het land van herkomst, 
vooral op het gebied van veiligheid, de (gepercipieerde) levenskansen in Nederland en de 
44
(gepercipieerde) eigen gezondheid. De meeste respondenten hebben geen concrete toekomstplannen 
ten aanzien van terugkeer, illegaal verblijf of doormigreren. De gemiddelde intentie tot terugkeer naar 
45
het herkomstland is overigens bij de gehele groep vreemdelingen laag; slechts 20% noemt dit. 
Dezelfde drie redenen blijken uit een WODC-onderzoek uit 2010. Het verschil in veiligheid tussen 
46
Nederland en de herkomstlanden blijkt wel belangrijker dan de verschillen in de economische situatie. 
In dit onderzoek is ook de medische situatie van de vreemdeling genoemd. De onderzoekers stellen dat 
het veelal psychische klachten betreft die vertrek in de weg staan. Tot slot noemt het WODC de 
(economische) situatie van de vreemdeling in Nederland. Het WODC noemt dat de kans op zelfstandig 
vertrek toeneemt naarmate respondenten somberder zijn over hun levenskansen als illegale migrant in 
Nederland en naarmate de dreiging van uitzetting toeneemt. Hierbij gaat het om de volgende terreinen: 
47
toegang tot gezondheidszorg, inkomen, huisvesting en veilige leefomgeving. 
 Onderzoek toont dat achtergebleven familieleden vaak grote verwachtingen hebben van de 
migrant. Wanneer de migrant niet kan voldoen aan de verwachtingen kan dit leiden tot de beslissing om 
48
niet terug te keren. Niet alleen verwachtingen van de familie, ook gemaakte schulden voor de 
financiering van de reis weerhouden vreemdelingen ervan om terug te keren naar het land van 
49
herkomst. Een onderzoeker stelt dat er “in verschillende Oosters en Afrikaanse culturen betekent het 
terugkomen met lege handen gezichtsverlies.” Vreemdelingen kunnen daarom kiezen voor een illegaal 
50
verblijf in Nederland boven vertrek naar het herkomstland. Daarnaast kan het gaan om sociale 
schulden. Dit zijn schulden die de migrant ervaart wanneer hij of zij de ‘uitverkorene’ was om te 
51
migreren en het thuisfront rekent op remittances. Een ander stay-effect dat aan bod kwam in Van Wijk 
                                                           
43
 Leerkes, Terugkeer of niet, 130. 
44
 Leerkes, Terugkeer of niet, 148. 
45
 Leerkes, Terugkeer of niet, 140. 
46
 WODC, Kiezen tussen twee kwaden, 9. 
47
 WODC, Kiezen tussen twee kwaden, 74. 
48
 Staring et al, Ondersteuning bij zelfstandige terugkeer, 89. 
49
 Van Liempt, Navigating borders, 92. 
50
 Geurts & Al Salahi, (Bijna) uitgeprocedeerde asielzoekers, 23. 
51
 Remittances is geld (of goederen) die door migranten naar hun verwanten in het herkomstland wordt gestuurd. WODC, Van 
bejegening tot vertrek. Een onderzoek naar de werking van vreemdelingenbewaring, 96. 
43 
 

bestaat tussen asielzoekers uit veilige en onveilige landen. Het herkomstland van de asielzoeker heeft 
invloed op de terugkeerbereidheid en op de manier waarop zij uit Nederland vertrekken. Duidelijk is dat 
terugkeerbeleid maatwerk moet zijn afgestemd op de specifieke groep vreemdelingen.  
Dit hoofdstuk benoemt dat in de wetenschap twee debatten worden gevoerd: waarom 
vertrekken vreemdelingen zonder verblijfsrecht niet uit Nederland en hoe duurzame herintegratie is te 
realiseren. Het eerste debat maakt bovenal duidelijk dat er niet één reden bestaat waarom 
vreemdelingen wel of niet willen of kunnen vertrekken. Slechts op een beperkt deel van deze redenen 
heeft de overheid invloed door het voeren van bepaald beleid. Een onderzoekster concludeert al in 
2010: ”De keuze van illegaal verblijvenden om al dan niet te terug te keren, wordt bepaald door factoren 
59
die niet of nauwelijks door beleid te beïnvloeden zijn. Deze zijn als het ware beleidsresistent”. Dit is 
een constatering die steeds in het achterhoofd moet blijven wanneer in de komende hoofdstukken de 
effectiviteit en efficiëntie van het terugkeerbeleid centraal staat. Uit het debat rondom duurzame 
herintegratie in het herkomstland blijkt vooral dat de vreemdeling goed moet worden voorbereid op de 
mogelijkheden die er voor hem of haar, en voor de eventuele kinderen, zijn na terugkeer in het 
herkomstland.  
  
                                                           
59
 Kox, Het leven gaat door, 132. 
45 
 

3.1 Maatregelen ingezet gericht bij zelfstandig vertrek 
3.1.1 Beleid ingezet bij zelfstandig vertrek 
Op verschillende manieren probeert de overheid vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf (alsnog) te 
bewegen te vertrekken uit Nederland. Hieronder staan de zes belangrijkste maatregelen opgesomd. 
Onderstaande figuur laat zien welke beleidsmaatregelen hiertoe zijn ingezet: 
 
 
Communicatie  
  
 
Bejegening tijdens procedure  
 
 
Terugkeerondersteuning 
Het bevorderen van zelfstandig 
 
vertrek 
          
Activering van vreemdelingen 
 
 
Uitsluiten voorzieningen 
 
  
Inzet van terugkeermaatregelen 
 
(paragraaf 3.2) 
 
 
Communicatie met vreemdelingen 
Ten eerste gaat het erom vreemdelingen op het spoor te zetten van de mogelijkheid van zelfstandig 
vertrek. Het is de taak van de overheid om vreemdelingen, wanneer zij niet (langer) in Nederland mogen 
blijven te wijzen op de plicht tot vertrek. Bij de communicatie met vreemdelingen is het cruciaal dat zij 
volledig op de hoogte zijn van de plicht tot vertrek (hun juridische positie), de mogelijkheden daartoe en 
de ondersteuning die zij daarbij kunnen krijgen. Al tijdens de asielprocedure moet het asielzoekers 
duidelijk zijn dat zij niet allemaal toelating krijgen en dat zij die geen asielvergunning krijgen, dienen te 
vertrekken. Het idee is dat als informatie over de mogelijkheden tot vertrek op een laagdrempelige 
manier beschikbaar is, vreemdelingen beter gefundeerd tot een beslissing komen of zij willen 
vertrekken.  
Het systeem in Nederland is zo ingericht dat de communicatie met vreemdelingen over vertrek 
enerzijds is belegd bij de regievoerders van de DT&V en medewerkers van de IND en het COA en 
47 
 

Een belangrijk onderdeel van het vertrekproces vormen de vertrekgesprekken tussen 
vreemdeling en DT&V, IOM en eventueel andere ngo’s. De Inspectie van JenV merkt op dat meer dan de 
helft van de vreemdelingen die Nederland zelfstandig zonder toezicht verliet wel één of meer 
gesprekken heeft gevoerd met de DT&V, maar dat dit dus niet leidde tot aantoonbaar vertrek uit 
69
Nederland. Dit is wel verklaarbaar, omdat gelet op de conclusies uit paragraaf 2.5 de overheid maar 
beperkt invloed heeft op terugkeerbeslissing. 
 
Beleidsinzet in het beslisproces met het oog op het vertrek van vreemdelingen  
Naast het geven van informatie en voeren van gesprekken is het van belang dat de vreemdeling het 
gevoel heeft op een eerlijke manier door de overheid te zijn behandeld (zie voor literatuurverwijzingen 
in de volgende paragraaf). Uitgangspunt van het beleid is dat vreemdelingen het gevoel hebben dat zij 
een zorgvuldige asielprocedure hebben doorlopen en bij terugkeer niet te vrezen hebben voor hun 
veiligheid. Twijfel hierover belemmert hun oriëntatie op terugkeer.  
De duur van de asielprocedure is een verklaring voor de terugkeerbereidheid van asielzoekers. 
Het idee achter een korte procedure is dat een verkorting van de procedure bijdraagt aan het realiseren 
van het vertrek van afgewezen asielzoekers, omdat er minder risico is op het ontstaan van 
70 71
uitzettingsbeletselen. Het Project Invoering Verkorting Asielprocedure ingevoerd in juli 2010 , het 
Programma Stroomlijning Toelatingsprocedures (PST) uit 2013 en het Sporenbeleid (van maart 2016) is 
ingezet om de asielprocedure te verkorten. De maatregelen die zijn ingevoerd bij PST zijn geëvalueerd 
tijdens de doorlichting van begrotingsartikel 37.2. Van belang hier is dat via PST is geprobeerd om het 
aantal tweede en volgende aanvragen te beperken en is ingezet om tijdens de behandeling van een 
asielaanvraag ook vast andere (humanitaire) redenen voor toelating te toetsen. De doorlichting maakt 
72
duidelijk dat het aantal tweede en volgende aanvragen is gedaald. Het doel van het Sporenbeleid is 
73
snel onderscheid te maken tussen kansrijke en kansarme asielzoekers. Het idee van het sporenbeleid is 
dat afhankelijk van de groep waartoe de asielzoeker behoort, de IND een andere procedure hanteert bij 
behandeling van de asielaanvraag. Twee van de sporen hebben specifieke aandacht voor groepen die 
voor vertrek in aanmerking komen: Dublin-claimanten (spoor 1) en asielzoekers uit veilige landen (spoor 
2). Aan de basis van het beleid voor asielzoekers uit afkomstig uit veilige landen ligt de lijst van veilige 
                                                           
69
 Inspectie JenV, Gedwongen vertrek in beeld, 18. 
70
 Radboud Universiteit Nijmegen (in opdracht van het WODC), Evaluatie van de herziene asielprocedure, 32. 
71
 Voor een evaluatie zie: Radboud Universiteit Nijmegen (in opdracht van het WODC), Evaluatie van de herziene asielprocedure 
72
 JenV, Beleidsdoorlichting begrotingsartikel 37.2, 44-45. 
73
 Over de effectiviteit en efficiëntie van het sporenbeleid doet Regioplan (in opdracht van het WODC) onderzoek om het kader 
van het onderzoek naar de maatregelen genomen bij de komst van veiligelanders.  
49 
 

Nederland te komen niet waren weggenomen door terugkeerondersteuning te verminderen en 
terugkeerondersteuning is vaak niet de reden waarom iemand naar Nederland komt. 
Er zijn verschillende terugkeerprojecten opgezet door IOM en ngo’s om migranten te informeren 
en in staat te stellen vrijwillig terug te keren naar het land van herkomst met perspectief op een 
succesvolle herintegratie in het land van herkomst. Om te voorkomen dat asielzoekers bij meerdere 
partijen langsgaan om terugkeerondersteuning te ontvangen is een verificatiesysteem ingesteld door de 
DT&V. Van de groep die zelfstandig vertrekt, maakt het merendeel (meer dan 90%) gebruik van de 
78
diensten van IOM. De terugkeerprojecten die de Nederlandse regering financieel ondersteunt, bieden 
migranten drie niveaus van ondersteuning: 
1. Basisvertrekondersteuning; 
2. Ondersteuning gericht op herintegratie; 
3. Aanvullende ondersteuning. 
 
De basisvertrekondersteuning is bedoeld om praktische belemmering weg te nemen en het vertrek zelf 
mogelijk te maken door te voorzien in: 
 voorlichting en advies over de ondersteuning van vrijwillige terugkeer en herintegratie in het 
land van herkomst; 
 ondersteuning bij het verkrijgen en betalen van (vervangende) reisdocumenten en vliegtickets; 
 een beperkte ondersteuningsbijdrage voor de eerste levensbehoefte na terugkeer; 
 speciale voorzieningen voor kwetsbare migranten, te weten alleenstaande minderjarigen, 
slachtoffers van mensenhandel en migranten met medische problematiek, om een veilige en 
waardige terugkeer te verzorgen. 
 
De basisvertrekondersteuning wordt sinds 1991 uitgevoerd door IOM in het programma Return and 
Emigration Assistance from the Netherlands (REAN) ondersteund door de DT&V. Alle vreemdelingen 
afkomstig uit landen met een visumplicht verblijvend in Nederland, en die over onvoldoende middelen 
beschikken om te vertrekken, kunnen een beroep doen op de ondersteuning van IOM. 
Ten tweede is er ondersteuning gericht op herintegratie. Vreemdelingen konden sinds 2004 in 
aanmerking komen voor een financiële ondersteuning in het kader van HRT ter waarde van € 1.750 
(voor kinderen was dit bedrag € 880). Deze ondersteuning is bedoeld om, in aanvulling op de 
basisvertrekondersteuning, de vreemdeling perspectief te bieden op economische en sociale 
                                                           
78
 Cnossen. Waar een weg is, 16. 
51 
 

In tabel 12 is een overzicht van het aantal personen dat gebruik heeft gemaakt van de REAN-, 
HRT-regeling en in-natura ondersteuning via IOM. Wat opvalt, is de enorme toename van het gebruik 
van de REAN-regeling in 2016 en vervolgens de scherpe daling in 2017. Dit bevestigt de beleidswijziging, 
waardoor een groot aantal nationaliteiten (het betreft hier de visumvrije landen gelegen in de ring rond 
Europa) in 2017 niet langer van deze regeling gebruik kon maken. In juli 2018 zijn deze maatregelen voor 
een groot deel teruggedraaid, waardoor vreemdelingen weer gebruik kunnen maken van een beperkte 
79
vorm – in vergelijking tot de periode voor 2017 – van terugkeerondersteuning.  
  
Tabel 14: Vertrokken vreemdelingen met REAN, HRT en in-natura ondersteuning (2011-2017) 
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Totaal 
Vertrokken met REAN 3.480 2.920 2.500 2.280 2.940 4.630 1.540 20.290 
Vertrokken met HRT 1.513 1.468 898 920 1.521 1.751 547 8.618 
Vertrokken met in-natura 463 855 1.078 1.344 1.799 1.551 895 7.985 
herintegratie ondersteuning 
Afgewezen 730 810 650 610 630 1.460 580 5.450 
Bron: IOM 
 
Het idee om de terugkeerondersteuning voor een deel van de vreemdelingen te beperken was de 
aanname dat de verstrekking van financiële ondersteuning voor vreemdelingen met sommige 
nationaliteiten mogelijk een reden was om een asielaanvraag in te dienen. Zij zouden op die manier 
80
misbruik maken van de asielprocedure. Directe causaliteit tussen het geven van 
terugkeerondersteuning aan asielzoekers van een bepaalde nationaliteit en de komst van asielzoekers 
uit die landen is in een onderzoek nooit hard aangetoond. Vreemdelingen uit onder andere Macedonië, 
Georgië en Wit-Rusland zouden om die reden naar Nederland zijn gekomen en zij zijn zodoende 
81
uitgesloten van terugkeerondersteuning. Interessant is dat nadat de terugkeerondersteuning was 
beperkt een scherpe daling van het zelfstandig vertrek in 2017 (zie ook tabel 7; vertrek via IOM) 
zichtbaar is. Mogelijk bemoeilijkt het ontbreken van terugkeerondersteuning en het gebrek aan eigen 
82
middelen het zelfstandig vertrek. Veel vreemdelingen zijn zonder terugkeerondersteuning niet in staat 
83
zijn om terug te keren naar hun land van herkomst. Zoals gezegd zijn in juli 2018 deze maatregelen 
                                                           
79
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2017-2018, 19 637, nr. 134., Aanpassingen in de ondersteuning aan vreemdelingen bij 
zelfstandige terugkeer naar het land van herkomst 
80
 Inspectie JenV, Gedwongen vertrek in beeld, 22. 
81
 WODC, Van bejegening tot vertrek, 25. 
82
 DSP (in opdracht van WODC), Maatregelen gericht op asielzoekers uit veilige landen, 78 en 79. 
83
 Cnossen, Waar een weg is, 4. 
53 
 

87
zonder rechtmatig verblijf op deze manier moeilijker. Daarnaast geldt in Nederland de Koppelingswet. 
In deze wet maakt de overheid onderscheid tussen rechtmatig en onrechtmatig verblijvende 
vreemdelingen en heeft tot doel de aanspraak van vreemdelingen op verstrekkingen, voorzieningen, 
uitkeringen, ontheffingen en vergunningen te koppelen aan het rechtmatig verblijf in Nederland. 
Vreemdelingen die niet rechtmatig in Nederland verblijven, krijgen geen voorzieningen en uitkeringen 
die ten laste vallen van de collectieve middelen. 
Bij het uitsluiten van toegang tot voorzieningen speelt ook de discussie rondom het verlenen van 
(nacht)opvang door gemeenten aan vreemdelingen: de Bed, Bad en Brood (BBB)-locaties. In deze 
locaties krijgen vreemdelingen sinds december 2014 een slaapplek (bed), sanitaire voorzieningen (bad) 
en maaltijden (brood) aangeboden. Omdat gemeenten hiertoe door een voorlopige voorziening van de 
Centrale Raad van Beroep toe werden gedwongen, gaf de rijksoverheid hen hiervoor een vergoeding. Na 
het vervallen van deze voorlopige voorziening is de tegemoetkoming doorgezet omdat de 
onderhandelingen over het beoogde bestuursakkoord over bed, bad en brood nog liepen. Deze 
onderhandelingen gingen over de vraag of en in welk vorm gemeenten deze opvang mogen voortzetten 
binnen hun gemeentegrenzen en welke samenwerking tussen rijk en gemeenten daarbij noodzakelijk 
zou zijn. De rijksoverheid stelde zich op het standpunt dat er naast de toen beoogde gezamenlijke lokale 
voorzieningen om terugkeer te bevorderen er geen parallelle voorzieningen meer door gemeenten 
dienden te worden geboden, omdat de doelgroep daardoor minder bereid zou zijn om uit Nederland te 
vertrekken. De gemeenten hanteerden een ander uitgangspunt: door het niet sluitende terugkeerbeleid, 
dat ook door deze voorzieningen niet geheel sluitend kon worden gemaakt, zouden er altijd 
gemeentelijke voorzieningen nodig blijven om humanitaire noodsituaties te voorkomen en overlast- en 
zorgproblematiek tegen te gaan.  Bij het stopzetten van de onderhandelingen onder het kabinet Rutte II, 
besloot toenmalig staatssecretaris Dijkhoff om de tegemoetkoming aan gemeenten stop te zetten 
(november 2016). In 2017 hebben gemeenten dan ook geen vergoeding ontvangen van het rijk.  
 
Activering van vreemdelingen 
Een laatste manier die is ingezet om vreemdelingen te bewegen tot zelfstandig vertrek is hen te 
activeren. Het idee is dat actievere vreemdelingen zich beter voelen, zij minder zorgbehoevend zijn, zij 
meer bereid zijn om hun toekomst in eigen hand te nemen en er dus positieve invloed is op hun 
terugkeerbereidheid. Van maart 2014 tot maart 2015 liep een pilot met als doel vreemdelingen in de GL 
                                                           
87
 Van Wijk, Reaching out to the unknown, 28. 
55 
 

93
vreemdelingen. Zoals genoemd, maakt het IOM gebruik van “native counselors”. Een recent WODC 
onderzoek bevestigt het belang van “native counselors”. Dit onderzoek toont dat het gebruik maken van 
hulpverleners uit landen van herkomst leidt tot meer zelfstandig vertrek, omdat zij beter in staat zijn om 
94
persoonlijk contact te leggen met vreemdelingen. Daarnaast is het nuttig om medewerkers van IOM 
meer zichtbaar aanwezig te laten zijn op locaties waar vreemdelingen verblijven, zodat vreemdelingen 
95
hen eenvoudig kunnen bereiken.  
Belangrijk is vreemdelingen al vroeg op de hoogte te brengen dat als zij geen verblijfsvergunning 
96
krijgen zij moeten vertrekken. Dit is overigens niet eenvoudig. De kans dat de DT&V de vreemdeling 
ervan kan overtuigen om te werken aan terugkeer wanneer het beroep of hoger beroep nog loopt is 
 97
klein. Wel zou het de relatie met de vreemdeling kunnen schaden, wanneer al in deze fase terugkeer 
aan bod komt. Immers, meewerken aan vertrek terwijl het beroep nog loopt, kan betekenen dat de 
overheid zijn of haar gegronde vrees voor vervolging niet als oprecht ziet. De Moor noemt dat 
vreemdelingen alleen tot een geïnformeerde en bewuste beslissing kunnen komen als zij volledige en 
accurate informatie bezitten over het gehele terugkeerproces en de toekomstperspectieven in het 
herkomstland. Vreemdelingen hebben niet altijd dit overzicht. Uit recent onderzoek blijkt dat het beeld 
dat respondenten hebben van de veiligheidssituatie in het land van herkomst niet altijd reëel is. De 
98
veiligheidssituatie bleek in de ogen van de vreemdelingen slechter dan de realiteit.  
Deze paragraaf maakt het belang duidelijk dat vreemdelingen volledig zijn geïnformeerd over 
alle mogelijkheden tot vertrek. De realiteit is anders. De Inspectie JenV concludeert dat vreemdelingen 
99
niet altijd op de hoogte zijn van alle vormen van ondersteuning die er bestaan voor vertrek. Niet alleen 
is hun informatiepositie niet altijd up-to-date, de respondenten weten ook niet altijd wat de 
terugkeerondersteuning exact inhoudt. Andere studies bevestigen dat van hen die wel hadden gehoord 
100
over terugkeerondersteuning de meeste geïnterviewden niet weten waar deze concreet uit bestaat. 
Relevant is hier tot slot nog een studie naar de inzet van een onafhankelijke casemanager. Deels 
met oog op het verschaffen van informatie over vertrek aan vreemdelingen is geëvalueerd of een 
casemanager van toegevoegde waarde is. Een casemanager staat een asielzoeker bij tijdens de hele 
                                                           
93
 EMN. (2018). The effectiveness of return in EU Member States. Inform: see: https://ec.europa.eu/home-
affairs/sites/homeaffairs/files/00_eu_inform_return_study_final_en.pdf  
94
 WODC, ‘Afgewezen en uit Nederland vertrokken?. 
95
 Cnossen, Waar een weg is, 4. 
96
 De Moor, Geen weg terug?, 7. 
97
 Inspectie JenV, Gedwongen vertrek in beeld, 27. 
98
 Leerkes, Kiezen tussen twee kwaden, 72-73. 
99
 Inspectie JenV, Gedwongen vertrek in beeld, 6. 
100
 Black, Koser & Munk, Understanding voluntary return, 23; Strand, Return with dignity, 63. 
57 
 

 Over de impact op het daadwerkelijk vertrek van de vertrekgesprekken tussen de regievoerder 
van de DT&V en de vreemdeling is weinig bekend. Onderzoek laat wel zien dat vreemdelingen deze 
108
gesprekken met de DT&V als bedreigend kunnen ervaren. Treffend is dat regievoerders zelf noemen 
dat het aanbod voor financiële steun of ondersteuning in natura de effectiefste manier is om 
109
vreemdelingen te motiveren om terug te keren naar het herkomstland. 
In meerdere studies komt aan bod of de duur van de asielprocedure meespeelt bij de keuze om 
te vertrekken. Onderzoek toont aan dat zowel bij een zeer lange (langer dan negen maanden) 
asielprocedure, als bij een zeer korte (minder dan een week) beslisduur de kans op vertrek relatief laag 
110
is. Onderzoek naar een ouder cohort (2005 tot en met 2009) bevestigt dit. De kans op vertrek binnen 
twee jaar na de afwijzing van het asielverzoek is het hoogst bij een beslisduur van zes tot negen 
maanden. Wanneer de beslisduur korter is, hebben asielzoekers het idee dat er niet goed is gekeken 
naar hun asielverzoek. Wanneer de beslisduur oploopt, stellen de onderzoekers dat het aantal 
depressieve en andere psychische aandoeningen toeneemt en dit bemoeilijkt het vertrek. Ook dat zij 
meer ingebed zijn geraakt in de Nederlandse samenleving en meer bindingen hebben opgebouwd zou 
111
vertrek minder waarschijnlijk maken. Hierbij speelt de omvang van het netwerk in Nederland mee: 
wanneer de vreemdeling een groot netwerk heeft van familie en vrienden is vertrek onwaarschijnlijker. 
Uit een studie naar (bijna) uitgeprocedeerde asielzoekers noemen zij dat zij al zo lang in Nederland zijn 
dat zij niet meer goed kunnen omgaan met mensen in hun land van herkomst en dat zij zich beter op 
112
hun gemak voelen bij de werkwijze van Nederlanders. De studies genoemd in deze paragraaf laten 
zien dat de manier waarop de overheid vreemdelingen behandelt van invloed is op de bereidheid tot 
vertrek.  
Ook wanneer vertrekgesprekken zijn gevoerd en de terugvlucht is geregeld, verlaten 
vreemdelingen Nederland niet altijd. De Inspectie van JenV becijferde dat in 2017 bijna 3.000 
uitzettingen zijn geannuleerd van het geplande aantal van 6.300 (= 47%). Bijna 2.000 vreemdelingen uit 
deze groep zijn zelfstandig vertrokken zonder toezicht. Belangrijk is dat veel vreemdelingen verdwenen 
113
nadat zij de gegevens over de terugvlucht van de regievoerder van de DT&V ontvingen. Hierbij is het 
goed om op te merken dat de DT&V verplicht is om 48 uur voor vertrek de vreemdeling op de hoogte te 
stellen van de geplande vlucht. Het niet komen opdagen van vreemdelingen gaat gepaard met kosten en 
                                                           
108
 Geraci en Bloemen, Bewogen terugkeer, 39. 
109
 Regioplan (in opdracht van het WODC), Terugkeer van vertrekplichtige vreemdelingen, 24. 
110
 Radboud Universiteit Nijmegen (in opdracht van het WODC), Evaluatie van de herziene asielprocedure, 66. 
111
 Leerkes, Galloway & Mariska Kromhout, ‘Terug of niet?’, 23-27; Cnossen, Waar een weg is, 22. 
112
 Geurts en Al Salahi, (Bijna) uitgeprocedeerde asielzoekers, 20. 
113
 Inspectie JenV, Gedwongen vertrek in beeld, 19-20. 
59 
 

Terugkeerondersteuning 
Terugkeerondersteuning is ontwikkeld om de deter-factoren weg te nemen en een pull-factor te creëren 
voor vertrek naar het herkomstland. Onderzoek toont dat de ondersteuning vooral een rol speelt 
wanneer de vreemdeling al nadenkt of twijfelt over vertrek. Wanneer de vreemdeling vertrek niet 
120
serieus overweegt, speelt terugkeerondersteuning amper een rol. Dit onderzoek laat zien dat 
financiële ondersteuning niet de belangrijkste reden is voor vertrek. Andere redenen, zoals de situatie in 
het herkomstland spelen een grotere rol. Een andere studie bevestigt dat de DT&V en andere 
organisaties als de IOM alleen vreemdelingen, wanneer zij al hebben besloten om te vertrekken, tot 
vertrek weten te bewegen. Ook blijkt dat vrijwilligersorganisaties beter in staat zijn om contact te leggen 
121
met vreemdelingen dan de overheid, omdat vreemdelingen hen meer vertrouwen. 
Over de invloed van terugkeerondersteuning van vreemdelingen op de terugkeerbeslissing 
lopen de meningen uiteen. Sommige onderzoekers zien effect van terugkeerondersteuning op de 
terugkeerbeslissing. In recent onderzoek is genoemd dat het voorkomt dat vreemdelingen hun verzoek 
voor zelfstandig vertrek intrekken bij IOM, wanneer blijkt dat zij geen recht hebben op financiële 
ondersteuning. Dit is een indicatie van de invloed van dit instrument op de terugkeerbeslissing van de 
122
vreemdeling, aldus een IOM medewerker. Een studie onder remigranten laat zien dat zij als 
123
belangrijkste reden zagen om te vertrekken toegang tot terugkeerondersteuning is. Deze 
respondenten noemen hierbij ook dat zij liever zelfstandig vertrekken dan gedwongen. Deze studie 
heeft betrekking op migranten die zijn teruggekeerd via IOM of aangaven aan IOM dat zij willen 
terugkeren. Of de terugkeerbereidheid toeneemt, indien de hoogte van de premie oploopt, lopen de 
meningen uiteen. In een onderzoek uit 2016 blijkt dat van de geïnterviewden 36,1% aangeeft dat de 
financiële ondersteuning geen invloed heeft op de terugkeerbeslissing, terwijl 26,9% aangeeft wel te 
124
willen vertrekken, maar alleen met een vergoeding van € 8.000 of meer. Ook hier is het belang van 
communicatie benoemd: wanneer vreemdelingen bekend zijn met het bestaan van 
125
vertrekondersteuning, zijn zij eerder bereid om terug te keren.  
Andere onderzoekers twijfelen over de invloed van het beschikbaar zijn van 
terugkeerondersteuning op de terugkeerbeslissing. Van Wijk noemt dat hij niet kon bepalen of toegang 
                                                           
120
 Cnossen, Waar een weg is, 20. 
121
 Radboud Universiteit Nijmegen (in opdracht van het WODC), PIVA. 
122
 Cnossen, Waar een weg is, 20. 
123
 Koser & Kuschminder, Comparative research on the Assisted Voluntary Return and Reintegration of migrants, 41 en 45. 
124
 Cnossen, Waar een weg is, 39. 
125
 Cnossen, Waar een weg is, 4. 
61 
 

een vergoeding van de kosten van de terugreis. Nadat deze maatregel was ingevoerd, daalde het aantal 
136
asielaanvragen vanuit die landen. Ditzelfde was zichtbaar in Nederland. In onderzoek uit 2016 blijkt 
dat zij specifiek naar Nederland kwamen om aanspraak te maken op de vertrekpremie. Oekraïners 
137
werden vervolgens uitgesloten van deze vertrekpremie.  
Een belangrijk punt uit de literatuur is dat vreemdelingen slechts bereid zijn tot vertrek, 
wanneer zij ervan overtuigd zijn dat er toekomstperspectief is voor hen in het land van herkomst. Zo 
blijkt uit een studie dat om vreemdelingen beter te kunnen laten herintegreren in hun herkomstlanden 
het helpt als een lokale ngo hen na een tijd na terugkeer nog minimaal enkele jaren ondersteuning 
biedt. Deze ngo’s kunnen maatwerk leveren, de remigrant monitoren en humanitaire bijstand verlenen 
138
indien nodig. Interessant is dat blijkt dat slechts een deel van de terugkeerders zelf aan een inkomen 
kan komen. Liefst 76% van de respondenten noemen dat zij wederom zouden vertrekken, wanneer zij 
139
de kans hadden.  
In een project van Solid Road genaamd Green Way, gefinancierd in het kader van AMIF, is 
gekeken naar de terugkeer van Armenen. De ondersteuning die in het kader The Green Way is verleend, 
is aanvullend op de basisterugkeerondersteuning. De extra ondersteuning bestaat uit één jaar 
huisvesting in Armenië, een beroepsopleiding voor de ouders in Armenië en bijlessen Armeens voor de 
140
kinderen. Hierbij helpt een ngo in Armenië. De evaluatie van Solid Road leert dat het belangrijk is om 
het gezin in Armenië perspectief te bieden. Het is nodig dat zij een beroepsopleiding gaan volgen in 
141
Armenië en niet in Nederland, omdat de opleiding daar goed aansluit op de lokale werkelijkheid. 
Belangrijk is ook dat in het land van herkomst een vangnet aanwezig is die de terugkeerders kan helpen 
met herintegratie als er problemen zijn. Dit voorbeeld laat zien dat terugkeerondersteuning maatwerk 
is, geeft inzicht in de realiteit van vertrek en goed kan plaatsvinden in het herkomstland. Van de zeven 
families die waren begeleid door Solid Road, zijn er drie teruggekeerd naar Armenië. Inmiddels heeft 
een van deze gezinnen Armenië alweer verlaten. 
 
Activering van vreemdelingen 
Het WODC heeft geëvalueerd wat de effecten zijn van de activering van de bewoners op de GL. Het idee 
142
is dat wanneer vreemdelingen zelf actief meewerken meer vertrek mogelijk is. De studie van het 
                                                           
136
 De Moor, Geen weg terug?, 11. 
137
 NRC,” Asielzoekers uit Oekraïne krijgen geen geld meer als ze vrijwillig terugkeren” (23 maart 2016).  
138
 Ruben, Van Houte & Davids, ‘What Determines the Embeddedness of Forced-Return Migrants?, 928. 
139
 Ruben, Van Houte & Davids, ‘What Determines the Embeddedness of Forced-Return Migrants?, 924. 
140
 Solid Road, Hulp bij terugkeer naar Armenië, 12. 
141
 Solid Road, Hulp bij terugkeer naar Armenië, 60. 
142
 Zie voorbeelden van interventies: Regioplan (in opdracht van het WODC), Terugkeer van vertrekplichtige vreemdelingen.  
63 
 

omstandigheden hoe de vreemdelingen in Nederland leven, waaronder ook het netwerk van de 
vreemdeling.  
Een aanname van het beleid is dat het geven van opvang aan vreemdelingen zonder 
verblijfsrecht een stay-effect hebben. Van Wijk geeft echter aan dat de door hem geïnterviewde 
vreemdelingen niet noemen dat het beschikbaar zijn van onderdak aanleiding is voor hen om te blijven 
151
in Nederland. Onderzoek toont aan dat het beëindigen van opvang mogelijk wel heeft geleid tot meer 
152
zelfstandig vertrek zonder toezicht, maar niet tot meer zelfstandig of gedwongen vertrek. In een 
studie naar de BBB-opvang is genoemd dat zelfstandig vertrek alleen haalbaar is, als de vreemdeling 
 153
verblijf krijgt in een stabiele leefsituatie. De onderzoekers noemen dat door de vreemdelingen een 
bestaansminimum te bieden hun geestelijke en medische situatie verbetert en zij bereid zijn na te 
denken over hun toekomst. Hierbij gaat het om het aanbieden van zowel nacht-, als dagopvang waar de 
vreemdelingen begeleiding krijgen. Wanneer de vreemdelingen alleen nachtopvang krijgen zijn zij te 
veel bezig met overleven en niet in staat om na te denken over hun toekomst. Ook een Brits onderzoek 
154
maakt duidelijk dat het niet hebben van onderdak nauwelijks van invloed is op de terugkeerbeslissing. 
De conclusie van dit onderzoek luidt dat de overheid weinig invloed heeft op het vertrek van 
vreemdelingen. 
 
3.1.3 Effectiviteit en efficiëntie van het beleid ingezet bij zelfstandig vertrek vreemdelingen 
In de periode 2011-2017 zijn meerdere beleidsmaatregelen ingevoerd om het zelfstandig vertrek van 
vreemdelingen te bevorderen. Deze zijn onder te verdelen in vier groepen: communicatie met 
vreemdelingen, bejegening van vreemdelingen tijdens hun procedure, het bieden van 
terugkeerondersteuning en het activeren van vreemdelingen.  
Ten eerste kwam hier aan bod de effectiviteit en efficiëntie met betrekking tot de communicatie 
met vreemdelingen. Nederland heeft in deze periode ervoor gekozen om een belangrijke rol op het 
gebied van de informatieverstrekking te geven aan IOM en aan ngo’s, omdat niet-overheidsorganisaties 
eenvoudiger contact kunnen leggen met vreemdelingen dan de DT&V. Ngo’s bereiken ook 
vreemdelingen die buiten het bereik van de overheid zijn en hebben vertrouwelijk (vrijblijvend) contact. 
155
De DT&V heeft dit onderkend, aldus de Inspectie, en financiert om die reden IOM en diverse ngo’s. De 
effectiviteit van de inzet van middelen bij het overbrengen van informatie aan vreemdelingen is in deze 
                                                           
151
 Van Wijk, Reaching out to the unknown, 25. 
152
 DSP (in opdracht van WODC), Maatregelen gericht op asielzoekers uit veilige landen, 68. 
153
 WODC (uitgevoerd door Pro Facto), Onderdak en opvang door Rijk en gemeenten, 8 en 78. 
154
 Black et al., Understanding voluntary return, 23-24 en 40-43, 
155
 Inspectie JenV, Gedwongen terugkeer in beeld, 22. 
65 
 

2.3, laten zien dat er een relatie bestaat tussen het bieden van terugkeerondersteuning en zelfstandig 
vertrek. Toen in 2017 een aantal nationaliteiten werd uitgesloten van terugkeerondersteuning daalde 
het vertrek via IOM, om in 2018 weer op te lopen nadat deze nationaliteiten weer wel een 
ondersteuning krijgen.  
Ten vierde kwam aan bod in deze paragraaf de pogingen om vreemdelingen te activeren die 
moeten werken aan terugkeer. Uit een evaluatie van de effectiviteit van deze maatregel blijkt dat er 
geen directe link is te leggen tussen activering en het daadwerkelijk vertrek van vreemdelingen. Wel is 
duidelijk dat deze aanpak voor het welbevinden van de vreemdeling een positief effect heeft. Uit ander 
onderzoek bleek dat het aanbieden van een opleiding en/of cursus gericht op het herkomstland 
onderdeel uit moet maken van het vertrekproces. 
Tot slot ging het om uitsluiting van vreemdelingen van voorzieningen in Nederland. Diverse 
onderzoeken lieten zien dat uitsluiting van voorzieningen tot gevolg heeft dat vreemdelingen, wanneer 
zij niet langer opvang krijgen, in een overlevingsmodus komen en niet goed in staat zijn na te denken 
over de toekomst en over vertrek. Dit is een van de uitgangspunten van de instelling van de Landelijke 
vreemdelingenvoorziening (LVV). Vreemdelingen krijgen in de LVV de tijd om te werken aan een 
bestendige oplossing. Een bestendige oplossing is in de regel vertrek naar het herkomstland, maar 
afhankelijk van de specifieke situatie kan doormigratie, dan wel legalisering van verblijf ook een 
duurzame oplossing zijn.  
Het valt op dat niet over alle factoren van belang in het vertrekproces veel bekend is. Zo weten 
we weinig over de effectiviteit van de vertrekgesprekken die plaatsvinden tussen de DT&V en de 
vreemdeling en over de effectiviteit van LTO en de methodiek Wigk. Voor 2019 staat er een onderzoek 
van het EMN op het programma dat inventariseert hoe Lidstaten vreemdelingen benaderen. Een ander 
gewenst onderzoek is het voeren van gesprekken met vreemdelingen die op het punt staan Nederland 
te verlaten. Aan hen kan de onderzoeker voorleggen wat de doorslaggevende redenen zijn om te 
vertrekken.  
 
3.2 Inzet van beleidsmaatregelen gericht op gedwongen vertrek 
3.2.1 Inzet van terugkeermaatregelen 
Wanneer de vreemdeling niet bereid is Nederland zelfstandig te verlaten, kan de DT&V, AVIM, KMAR of 
de IND een palet aan terugkeermaatregelen opleggen om vertrek af te dwingen. In 2010 leidde een 
67 
 

bestaat. Hierbij gaat het dus om de effectiviteit van de terugkeermaatregel VBL. In 2014 hebben in totaal 
162
440 vreemdelingen in een VBL verbleven. Van deze 440 vreemdelingen zijn in de periode van 1 januari 
tot november 2015 140 vreemdelingen zelfstandig vertrokken naar het herkomstland. 15 van hen zijn 
geplaats in vreemdelingenbewaring en 195 vreemdelingen zijn om een andere reden uitgestroomd. Wat 
opvalt, is dat er meer vreemdelingen vanwege andere, niet nader gedefinieerde redenen uitstromen dan 
dat er vertrekken naar het land van herkomst. Cijfers over de periode 2010-2013 laten zien dat ongeveer 
163
een derde van de bewoners van de VBL aantoonbaar uit Nederland is vertrokken.  
4. Om een humanitaire noodsituatie te voorkomen, krijgen gezinnen met kinderen van wie de asielaanvraag 
is afgewezen sinds 2011 onderdak in een GL. In een GL moeten de gezinnen werken aan vertrek. De GL’s 
zijn opgericht naar aanleiding van een uitspraak van de RvS dat uitgeprocedeerde kinderen en hun directe 
familieleden onderdak moeten krijgen totdat het jongste kind 18 jaar is. In de GL voert de DT&V 
vertrekgesprekken met de gezinnen. Maatwerk staat hierbij voorop. Toegang tot scholing voor de 
kinderen en eventuele toegang tot medische zorg zijn op de GL geborgd. Gezinnen woonachtig op de GL 
164
moeten zich dagelijks melden bij het COA en een keer per week bij de politie;  
5. Voorafgaand aan een uitzetting kan een vreemdeling die onrechtmatig in Nederland verblijft, en niet uit 
zichzelf vertrekt, in vreemdelingenbewaring worden gesteld om zodoende de vreemdeling beschikbaar te 
houden voor vertrek naar het herkomstland. De DT&V, KMar, IND of AVIM mogen vreemdelingen alleen 
in bewaring plaatsen als er geen andere toezichtmogelijkheden bestaan die minder ingrijpend zijn die 
hetzelfde effect hebben. De overheid moet voorrang geven aan alternatieven voor detentie en het risico op 
onderduiken moet van geval tot geval worden vastgesteld. Daarnaast moet het risico bestaan dat de 
vreemdeling zich onttrekt aan toezicht en/of de vreemdeling niet meewerkt aan het vertrek. In 
overeenstemming met de Terugkeerrichtlijn mag een vreemdeling alleen in bewaring worden gehouden 
om de terugkeer voor te bereiden en/of de uitzetprocedure uit te voeren. De duur van bewaring is 
maximaal 6 maanden. Deze termijn kan worden verlengd tot maximaal 18 maanden, wanneer de 
vreemdeling niet meewerkt aan het vertrek of als de benodigde reisdocumenten er nog niet zijn. De 
rechter toetst de verlenging. Vreemdelingenbewaring vindt plaats in een gespecialiseerd centrum in Zeist, 
Rotterdam of Schiphol. In de afgelopen periode is ingezet om de omstandigheden voor 
vreemdelingenbewaring te verbeteren. Zo moeten vreemdelingen zich van 8 uur in de ochtend tot 10 uur 
in de avond vrij kunnen bewegen binnen de inrichting met minimaal toezicht, hebben zij recht op 
tenminste 40 uur dagbesteding per week en kunnen zij telefoneren met hun mobiele telefoon.  
                                                           
162
 Zie: https://www.inlia.nl/nl/nieuws/745/vbl-realistisch-alternatief-voor-bed-bad-brood  
163
 Radboud Universiteit Nijmegen (in opdracht van het WODC), Evaluatie van de Herziene asielprocedure,  
164
 TK, vergaderjaar 2010/2011, 19 637, nr. 1436, Uit: Bijlage bij kabinetsbrief 'Terugkeer in het vreemdelingenbeleid' Terugkeer 
in het vreemdelingenbeleid. Nadere uitwerking van de maatregelen. 
Zie: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-122235.pdf 
69 
 

Tabel 15: Uitstroom vanuit de caseload van DT&V 
  DT&V Uitstroom 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Percentage MOB 52% 52% 49% 53% 50% 47% 60% 
Percentage gedwongen vertrek 30% 31% 29% 21% 18% 13% 18% 
  
Percentage aantoonbaar vertrek 48% 48% 51% 47% 50% 53% 40% 
Bron: DT&V 
 
Verder heeft de invoering van de Terugkeerrichtlijn tot gevolg dat Terugkeer onder de reikwijdte is komen 
te vallen van het Europese Hof van Justitie. In de afgelopen jaren heeft het Hof verschillende uitspraken 
gedaan die grote impact hebben op de bewaringspraktijk. Met name als gevolg van het Mahdi-arrest, en 
de daaruit voorvloeiende jurisprudentie van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State, zijn 
er strenge motiveringseisen aan de maatregel van bewaring gesteld. Hierdoor zijn er de afgelopen jaren 
veel bewaringsmaatregelen door rechtbanken en de Raad van State onrechtmatig bevonden en is er een 
sterkere terughoudendheid ontstaan wat betreft de toepassing van de maatregel tot inbewaringstelling. 
Door de strenge bewaringseisen gaan ook veel vreemdelingen MOB voordat er voldoende dossier is 
opgebouwd voor een rechtmatige inbewaringstelling. Uit de hierboven EMN studie blijkt dat de 
administratieve lasten bij de beoordeling van het risico op onderduiken zijn toegenomen. Zoals we zagen, 
was al in paragraaf 2.3 benadrukt dat twee van de succesfactoren bij het gedwongen vertrek van 
vreemdelingen de procedurele voortgang en (fysiek) beschikbaarheid van de vreemdelingen zijn. 
Gedwongen vertrek is alleen dan mogelijk wanneer de vreemdeling geen toelatingsprocedures heeft 
lopen voor een verblijfsvergunning en beschikbaar is voor vertrek. 
Een ander knelpunt is de tijdsdruk tijdens het in bewaring stellen van vreemdelingen. Indien een 
derdelander in bewaring wordt gesteld, heeft de politie bijvoorbeeld vaak maar 6 uur de tijd om een groot 
aantal afwegingen te maken en handelingen te verrichten (onder andere de beoordeling of er sprake is 
van een risico op onttrekking). Een ander knelpunt, dat vooral door de uitvoerende diensten (zoals de 
politie, de KMar en DT&V) wordt ervaren, is de complexiteit van de regelgeving. 
Vanaf oktober 2014 is een kindvriendelijke gesloten gezinsvoorziening (GGV) in gebruik 
genomen in Zeist. Deze voorziening is bedoeld voor gezinnen met minderjarige kinderen in grensdetentie 
en voor amv’s en gezinnen met minderjarige kinderen in vreemdelingenbewaring. De GGV is onderdeel 
van een detentiecomplex van DJI, waarbij er nauwe samenwerking is met de partners uit de 
migratieketen. Bij minderjarigen gaan de DT&V, AVIM en KMar nog terughoudender om met het 
toepassen van deze maatregel. Gezinnen worden pas in bewaring gesteld en op de GGV geplaatst 
wanneer er reisdocumenten voor hen zijn verkregen of op korte termijn beschikbaar zullen zijn. Door hen 
in de GGV te plaatsen, is het mogelijk te voorkomen dat het gezin zich op het laatste moment onttrekt aan 
het toezicht van de overheid. Bij de terugkeer van minderjarige kinderen naar hun land van herkomst 
71 
 

Aantoonbaar vertrek na Sinds de invoering van de borgsom als lichter toezichtmiddel in 2014 
opleggen borgsom 
wordt daar gemiddeld één keer per maand gebruik van gemaakt. 
Oplegging van de borgsom leidt in de meeste gevallen tot 
aantoonbaar vertrek. 
  
*Het is mogelijk dat later in het terugkeertraject alsnog vreemdelingbewaring is toegepast. 
Bron: DT&V en EK, Memorie van antwoord, nummer 34 309 (13/12/2018). 
 
 
Tabel 14 laat goed zien dat het meeste vertrek plaatsvond vanuit vreemdelingenbewaring en dat dit 
aantal sterk is gestegen sinds 2015. Dit is niet verwonderlijk. De overheid kan vreemdelingen alleen in 
bewaring plaatsen als ultimum remedium en wanneer vertrek mogelijk is. Dit is ook onderdeel van de 
167
Terugkeerrichtlijn. Alleen vreemdelingen van wie het vertrek kansrijk is, kunnen dus worden geplaatst 
in bewaring. Vreemdelingen van wie een vertrek niet mogelijk is krijgen deze maatregel niet opgelegd. 
Hierbij moet worden opgemerkt, zoals ook de tabel laat zien, dat vreemdelingen vaak eerst een andere 
maatregel was opgelegd, zoals onderdak in de GL en de VBL, en toen vertrek in beeld kwam, werden zij 
alsnog in bewaring geplaatst. Wat verder opvalt, is dat slechts een gering aantal vreemdelingen is 
vertrokken nadat een borgsom was afgesproken of meldplicht opgelegd. De hoge instroom in de VBL in 
2016 valt te verklaren uit de komst van asielzoekers uit veilige landen in het najaar van 2015 en in 2016. 
Zij hadden vaak meer tijd nodig om te werken aan hun vertrek en deden dat in de VBL. Zichtbaar is dat 
zij veelal zelfstandig zijn vertrokken met en zonder toezicht. 
 
3.2.2 Studies over de effectiviteit en efficiëntie van terugkeermaatregelen 
Kijken we naar het wetenschappelijk debat over terugkeermaatregelen dan is er vooral debat over het 
effect van vreemdelingenbewaring op de terugkeerbeslissing. Over andere maatregelen, zoals de 
meldplicht en de borgsom is geen wetenschappelijke literatuur beschikbaar. Het idee is dat de 
168
bereidheid om te vertrekken toeneemt, wanneer de dreiging van detentie en uitzetting toeneemt. 
Onderzoek toont dat de terugkeerbereidheid van vreemdelingen slechts beperkt is beïnvloed door het 
169
verblijf in vreemdelingenbewaring. Het ervaren van vreemdelingendetentie leidt, aldus het WODC, 
                                                           
167
 TK, vergaderjaar 2015-2016, nr. 34 309 (2/10/2015). “Regels met betrekking tot de terugkeer van vreemdelingen en 
vreemdelingenbewaring (Wet terugkeer en vreemdelingenbewaring)”. 
 
168
 Leerkes, Kiezen tussen twee kwaden, 74. 
169
 WODC, Van bejegening tot vertrek. Een onderzoek naar de werking van vreemdelingenbewaring, 115; Kox, Het leven gaat 
door, 132. 
73 
 

DT&V daarbij kan helpen, maar dat de sleutel vooral ligt bij de vreemdeling. Over de invloed van een 
verblijf in de VBL op de terugkeerbeslissing zijn medewerkers van maatschappelijke organisaties 
betrokken bij vertrek sceptisch. Een respondent stelt dat de meeste van deze vreemdelingen toch wel 
177
zouden zijn vertrokken, omdat zij een verblijf in de illegaliteit niet volhielden.  
178
In 2018 is ook het vertrek vanuit de GL geëvalueerd door Brouwer in opdracht van IOM. Uit 
deze evaluatie blijkt dat de omvang van de populatie in de GL redelijk stabiel is en tussen 1.500 en 2.000 
ligt. Bewoners van de GL verblijven gemiddeld 2½ tot 3 jaar in de GL. Jaarlijks vertrekken ongeveer 1.000 
bewoners uit de GL, maar dit aantal is in 2017 gedaald naar 500. Een mogelijke verklaring is het 
stopzetten van terugkeerondersteuning voor bepaalde nationaliteiten, waardoor het zelfstandig vertrek 
179
terugliep. Dit onderzoek toont dat bewoners van de GL die alsnog een verblijfsvergunning kregen vaak 
lang verbleven op de GL, terwijl bewoners van de GL die zelfstandig vertrekken dit vaak binnen één jaar 
doen. Tabel 15 geeft inzicht in het type vertrek vanuit de GL en de bijbehorende nationaliteiten. 
 
Tabel 17: Vertrek vanuit de GL (2013 - november 2017) 
 2013 - november 2017 Top 3 (absolute aantallen) 
Zelfstandig vertrek 1.007 1. Mongolië (211) 
2. Servië (178) 
3. Bosnië en Herzegovina (93) 
Zelfstandig vertrek zonder toezicht 1.351 1. Armenië (263) 
2. Afghanistan (234) 
3. Irak (80) 
Gedwongen vertrek 371 1. Armenië (91) 
2. Afghanistan (76) 
3. Nigeria (33) 
Verlening verblijfsvergunning 1.382 1. Afghanistan (253) 
2. Irak (152) 
2. Onbekend (149) 
Totaal 4.111  
Bron: Brouwer, Family matters, 37. 
 
In het onderzoek van Brouwer komt ook aan bod waarom de bewoners van de GL niet willen vertrekken. 
Bovenal speelt voor de bewoners van de GL de toekomst van de kinderen mee en dan in het bijzonder 
de toegang tot scholing en de hoop op een goede toekomst. Daarnaast noemen bewoners nog andere 
redenen waarom zij niet vertrekken: de lange duur van het verblijf in Nederland, de onveiligheid in het 
                                                           
177
 Radboud Universiteit Nijmegen (in opdracht van het WODC, Evaluatie van de herziene asielprocedure, 161. 
178
 Brouwer, Family matters. 
179
 Brouwer, Family matters, 66. 
75 
 

3.3 Samenwerking en werkwijze van de migratieketen bij het vertrek van 
vreemdelingen  
3.3.1 Beleid om samenwerking en ingezette methodiek in de migratieketen te verbeteren  
Om het (zelfstandig) vertrek van vreemdelingen mogelijk te maken, is in de periode 2011-2017 ingezet 
om de kwaliteit van het personeel in de migratieketen te verhogen en vond er inzet plaats voor 
verbetering van samenwerking en uitwisseling van informatie tussen de diensten, maar ook met het 
maatschappelijk middenveld. In deze paragraaf komt aan bod hoe deze beleidswens, betere 
samenwerking verhoging kwaliteit van werken in de keten, vorm heeft gekregen. Het idee is dat 
intensieve samenwerking tussen alle betrokkenen leidt tot meer vertrek. Er is een gedeeld belang om 
zoveel mogelijk te voorkomen dat vreemdelingen op straat terechtkomen en te bevorderen dat 
vreemdelingen die het land dienen te verlaten ook aantoonbaar uit Nederland vertrekken. Een ander 
doel is dat alle partijen betrokken bij het vertrek van vreemdelingen dezelfde boodschap afgeven. Zo liet 
de staatssecretaris in 2015 de Kamer weten dat het nodig is samenwerking te zoeken met lokale 
overheden, zoals gemeenten, en het maatschappelijk middenveld om samen een eenduidige boodschap 
185
af te geven aan vreemdelingen die Nederland moeten verlaten. 
 
 
Efficiënte wijze van kennisdelen 
 
en heldere overlegstructuur 
 
Werkwijze in de keten 
  
 
Heldere methodiek bij 
 
werknemers 
 
 
Inzet op verbetering van samenwerking in de migratieketen  
Het doel van goede samenwerking in de keten is dat alle betrokken partijen in het vertrekproces 
beschikken over alle informatie die van belang is bij het vertrek van de vreemdeling. Dit zou ertoe 
moeten leiden dat de actoren samen komen tot een oplossing voor de vreemdeling. In 2014 is 
geprobeerd om de digitale uitwisseling van informatie over vreemdelingen te verbeteren via het digitale 
uitwisselingssysteem Sigma. Sigma zorgt ervoor dat alle overheidsorganisaties betrokken bij het vertrek 
                                                           
185
 TK 2014-2015, Kamerstuk 29344 nr. 123. 
77 
 

188
vertegenwoordiger vanuit het maatschappelijk middenveld. Het LTO bespreekt per dossier het 
vertrekproces, wisselt informatie uit over het gedrag van de vreemdeling, monitort het vertrekproces en 
maakt een risicoafweging. Door de verschillende perspectieven van de ketenpartners en de complexe 
casuïstiek verloopt de onderlinge afstemming in de LTO’s niet altijd soepel. Daarom was besloten in 2017 
om ‘het LTO’ nog beter te maken en is gestart met het project Professionalisering LTO’s. Soms spelen er in 
een zaak zo veel bijzonderheden dat de inzet van een Multidisciplinair Team (MDT) nodig is. 
 Regionale Afstemmingsoverleg (RAO): Wanneer een LTO niet tot een vertrekstrategie komt in een zaak 
schakelen zij het RAO in. In het RAO hebben zitting COA, DT&V, AVIM en IND. IOM, Nidos en gemeenten 
schuiven aan wanneer daartoe aanleiding is. Het RAO informeert zowel het LTO als het Deelberaad Asiel 
over de voortgang in een specifieke zaak.  
 Deelberaad Asiel (DA): Complexe zaken die een landelijke politieke of publicitaire uitstraling hebben of 
kunnen krijgen, legt het RAO voor aan het DA. Het DA is een van de deelberaden die valt onder het 
Topberaad van de migratieketen. In het Topberaad komen de diensthoofden uit de migratieketen samen. 
Belangrijk is een goede samenwerking en verbinding tussen het DA, RAO’s en LTO’s. Hiervoor wordt in 
2018 een ontwikkeltraject opgezet gericht op de professionalisering van de LTO’s en de governance. Juist 
doordat er meer en betere gegevens beschikbaar zijn over het vertrek van vreemdelingen kan het DA 
beter sturing geven.  
 
Ingezette methodiek om zelfstandig vertrek te bevorderen: Werken in gedwongen kader 
In de praktijk blijkt het motiveren van vreemdelingen om zelfstandig te vertrekken “bijzonder 
189
moeilijk”. Er is sinds 2014 ingezet bij de DT&V om de deskundigheid van de medewerkers van DT&V te 
190
professionaliseren, waarbij het goede gesprek met de vreemdeling centraal staat. In het kader van de 
ambitie van de DT&V om verder te professionaliseren heeft de DT&V zich als doel gesteld om concrete 
stappen te zetten zodat het vak van regievoerder op een hoog professioneel niveau wordt uitgevoerd. In 
2015 is een veldonderzoek gehouden waaruit is gebleken dat de methodiek ‘Werken in gedwongen 
kader, ontwikkeld door de Hogeschool Utrecht, het meest aansluit bij het werk van de DT&V.  
De methodiek Wigk is gekozen vanuit de overtuiging dat het specifiek ziet op het motiveren van 
vreemdelingen die niet in Nederland mogen verblijven. Uitgangspunt van de methodiek is dat 
professionals die effectief zijn hun afwegingen tijdens hun werk baseren op de vraag welke strategie 
vermoedelijk het beste bijdraagt aan het doel om de vreemdeling te motiveren zijn gedachten over 
                                                           
188
 TK, vergaderjaar 2010–2011, 19 637, nr. 1436, Uit: Bijlage bij kabinetsbrief 'Terugkeer in het vreemdelingenbeleid' Terugkeer 
in het vreemdelingenbeleid. Nadere uitwerking van de maatregelen. 
Zie: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-122235.pdf  
189
 Regioplan (in opdracht van het WODC), Terugkeer van vertrekplichtige vreemdelingen, 1. 
190
 De Correspondent, ‘De Dienst Terugkeer & Vertrek reageert op mijn stukken’ (9/4/2014). 
https://decorrespondent.nl/1004/de-dienst-terugkeer-vertrek-reageert-op-mijn-stukken/74624308-f12a8670  
79 
 

onderling opgebouwde relaties. De Inspectie VenJ beoordeelt de werkwijze van de LTO’s als 
191
“robuust”. De LTO’s zijn volgens de Inspectie een stabiele overlegvorm, waarin betrokken actoren de 
belangen die spelen in de zaak van een vreemdeling afwegen. Belangrijk voor het succes van een LTO 
zijn de frequentie van samenkomen en korte lijnen tussen de deelnemers van de LTO. Dit onderzoek laat 
zien dat de deelnemende partijen aan een LTO de informatie terugkoppelen in de eigen organisatie. 
Onderzoek bevestigt dat het cruciaal is dat alle betrokken actoren in het vertrekproces tijdig 
192
informatie uitwisselen. De Inspectie JenV noemt in een recent rapport dat informatie-uitwisseling in 
de migratieketen tijdens het vertrekproces cruciaal is. Een belangrijk punt van advies is het delen van 
informatie over de medische situatie van de vreemdeling, zijn of haar persoonlijke eigendommen (die zij 
193
mee nemen), het gedrag van de vreemdeling en eventuele fysieke kenmerken. De Inspectie 
concludeert dat in het huidige systeem (Sigma) er in liefst 66% van de gevallen sprake is van enig gebrek 
in de informatie-uitwisseleng tussen de diensten. Een gebrek aan informatie-uitwisseling kan het vertrek 
in de weg staan. Uit recent onderzoek blijkt dat er steeds meer aandacht is voor dossieropbouw en 
informatie-uitwisseling tussen alle ketenpartners. Door al op het moment dat asielzoekers zich 
aanmelden informatie te delen, slaagt de migratieketen erin om de juiste informatie op het juiste 
194
moment beschikbaar te hebben. 
Het werken met Wigk is nog niet geëvalueerd, wel zijn er enkele ervaringen bekend. Een 
regievoerder merkte op: “Je verbreedt je blik door op een andere manier het dossier te bestuderen. 
Hierdoor ga je ook andere vragen stellen, word je creatiever in het bedenken van oplossingen, samen 
195
met de betrokken vreemdeling.” Een andere medewerker merkt op in een interview in 2016 over de 
werking van deze methodiek dat: “Ik sluit niet uit dat de methodiek op een gegeven moment zichtbaar 
wordt in de vertrekcijfers, maar dat [vertrek] heeft ook met een hele hoop andere factoren te 
196
maken”. Een onderzoek uit 2015 dat de nieuwe DT&V-methodiek een basis kan bieden voor het 
197
bereiken van gedragsverandering. In 2019 zal een studie verschijnen van het EMN die inzicht moet 
geven in hoe in de verschillende Lidstaten medewerkers van migratieketens omgaan met vreemdelingen 
die moeten vertrekken. Het EMN concludeert al wel in 2018 na een landenvergelijkend onderzoek dat 
                                                           
191
 Inspectie VenJ, Monitor Vreemdelingenketen II, 13 en 48. 
192
 Solid Road, Hulp bij terugkeer naar Armenië, 51-57. 
193
 In 45% ontbrak er informatie over persoonlijke eigendommen, in 17% ontbrak er informatie over fysieke kenmerken en in 
12% ontbrak informatie over de medische situatie van de vreemdeling. Inspectie JenV, Gedwongen vertrek in beeld, 25. 
194
 DSP (in opdracht van WODC), Maatregelen gericht op asielzoekers uit veilige landen, 72. 
195
 Vreemdelingenvisie 5 (2018). Zie: https://www.vreemdelingenvisie.nl/vreemdelingenvisie/2018/05/leg-mij-uit  
196
 Vreemdelingenvisie 7 (2016) zie: https://www.vreemdelingenvisie.nl/vreemdelingenvisie/2016/07/werken-in-gedwongen-
kader 
197
 Regioplan (in opdracht van het WODC), Terugkeer van vertrekplichtige vreemdelingen, 69. 
81 
 

uit 2017 is aan medewerkers van de IND, COA en DT&V gevraagd of zij vinden dat cruciale informatie 
tussen ketenpartners wordt gedeeld. 30% was het hiermee (helemaal) eens, terwijl 19% het (helemaal) 
203
oneens was (de rest antwoordde “neutraal” of “weet niet”).  
Zoals was genoemd, is in deze periode geprobeerd om de manier waarop de medewerkers van 
de migratieketen vreemdelingen bejegenen te verbeteren. Medewerkers van de DT&V zijn enthousiast 
over de nieuwe methodiek Wigk. Deze methodiek biedt regievoerders verschillende handelingsopties 
tijdens hun contacten met vreemdelingen. Het aantonen van een causaal verband tussen de inzet van 
deze methodiek en het vertrek van vreemdelingen is moeilijk. Het bereiken van meer zelfstandig vertrek 
is ook niet het primaire doel van Wigk. Deze paragraaf liet goed zien dat vreemdelingen eerder bereid 
zijn mee te werken aan vertrek, wanneer zij het idee hebben dat zij een eerlijke behandeling kregen.  
 
3.4 Europese subsidies om vertrek van vreemdelingen uit Nederland te 
bevorderen 
3.4.1 Europese subsidies om vertrek van vreemdelingen vanuit Nederland te bevorderen 
De Europese Commissie financiert meerdere terugkeerprojecten voor vluchtelingen, afgewezen 
asielzoekers en andere migranten. Het beheer van deze fondsen ligt bij de individuele Lidstaten. Het 
Terugkeerfonds, dat werd opgericht voor de periode 2008-2013, had tot doel bijdragen aan de 
geïntegreerde organisatie van het terugkeerproces door de lidstaten, het versterken van de 
samenwerking tussen de lidstaten, en het bevorderen van een efficiënte en uniforme toepassing van 
gemeenschappelijke normen op het gebied van terugkeer. 
Voor het zelfstandig vertrek van vreemdelingen zijn vooral subsidies verstrekt vanuit ETF en 
AMIF van belang. Projectvoorstellen moeten zich richten op vreemdelingen en op herkomstlanden. Het 
doel van het project moet zijn de vreemdeling uit een hopeloze situatie halen en een kans bieden in het 
land van herkomst. In een projectvoorstel moet de nadruk liggen op duurzame herintegratie en een 
daadwerkelijke overname door de herkomst- en transitlanden. Vanuit AMIF zijn er in de periode 2014 -
2017 twee oproepen geweest voor de Lidstaten voor voorstellen. In de eerste ronde zijn in Nederland 8 
204
projecten gefinancierd die gericht zijn op vertrek met een toegekend bedrag van ruim € 16 miljoen. 
Van deze 8 succesvolle projecten zijn er 2 afkomstig van de DT&V, 2 van VWN, 1 van IOM, 1 van New 
Dutch Connection en 1 van de Stichting WereldWijd. 
                                                           
203
 Kantar Public=, Pilotonderzoek klantervaring Kleine Keten, 29. 
204
 De deadline voor het indienen van voorstellen in de tweede ronde was op het moment van de evaluatie nog niet afgerond, 
zie Baker Tilly Berk & ERAC, Tussentijds evaluatieverslag AMIF.  
83 
 

Op het niveau van individuele projecten toont de evaluatie dat de beschikbaarheid van AMIF-
financiering een grote rol speelt als het gaat om de vraag of activiteiten wel of niet worden uitgevoerd. 
Dit geldt vooral voor ngo’s. De respondenten in de evaluatie geven aan dat zonder AMIF-financiering de 
209
projecten niet of niet op dezelfde wijze zouden zijn uitgevoerd. Hierbij kan gedacht worden aan een 
versnelling van het project of een grotere opzet van het project. 
 
3.5 Conclusie: De inzet van beleidsmaatregel in Nederland om zelfstandig 
vertrek te bevorderen  
Dit hoofdstuk heeft zowel de beleidsmaatregelen geïntroduceerd die zijn ingezet in de periode om het 
zelfstandig vertrek van vreemdelingen te bevorderen, als de inzet van terugkeermaatregelen die 
gedwongen vertrek mogelijk maken. In tabel 16 is opgesomd welke maatregelen in de periode 2011-
2017 bestonden, wie er verantwoordelijk is voor de uitvoering van de beleidsmaatregel en of er iets is te 
concluderen over de effectiviteit van de maatregel. Belangrijk is om aan te geven dat er veel factoren 
van invloed zijn op de terugkeerbereidheid van een vreemdeling. Figuur 7 geeft inzicht in alle factoren 
die in meer of mindere mate een rol kunnen. Bovenal van belang is dat vertrek maatwerk is. De 
doorlichting laat zien dat de terugkeerbeslissing van een individu of per nationaliteit verschilt. Duidelijk 
is dat er niet een maatregel bestaat die het vertrek kan laten toenemen.  
 
Tabel 18: Maatregelen om vertrek te bevorderen 
Beleidsmaatregel Wie voert de maatregel uit Hoe effectief is de maatregel 
Het geven van informatie over DT&V, COA, IND, ngo’s en igo’s (zoals Hierover is niet veel bekend. Duidelijk is wel dat de 
(zelfstandig) vertrek IOM). DT&C financiert ngo’s en igo’s inzet van native counselors ervoor dat 
vreemdelingen effectiever zijn benaderd.  
Het bieden van IOM (in opdracht van DV&V) en Effectiviteit is niet aangetoond. De doorlichting laat 
terugkeerondersteuning  andere ngo’s (vaak ook na zien dat deze maatregel van invloed is, wanneer de 
ondersteuning vanuit DT&V/BZ of vreemdeling reeds nadenkt over vertrek. Of het een 
EC) pull factor is om te komen, is niet te zeggen.  
Inzet op activering van DT&V en COA Activering van vreemdelingen in de GL is 
vreemdelingen geëvalueerd. Vreemdelingen ervaren activering als 
positief, maar geen aantoonbaar effect op vertrek  
Uitsluiten van voorzieningen Rijksoverheid Mogelijk werkt dit averechts. Het bieden van 
van vreemdelingen  onderdak door gemeentes (de BBB-opvang) zou een 
noodzakelijk voorwaarde zijn voor vreemdelingen 
om na te kunnen denken over de toekomst.  
Meer cijfers beschikbaar DT&V en de directie Regie Sturing is beter mogelijk, vooral wijzigingen in het 
maken over vertrek van Migratieketen. vertrek optreden 
vreemdelingen  
Inzet op terugkeermaatregelen  DT&V, KMar, IND en AVIM Vertrek vanuit GL en VBL blijft vertrek achter. 
                                                           
209
 Baker Tilly Berk & ERAC, Tussentijds evaluatieverslag AMIF, 61-62 
85 
 

Hoofdstuk 4. Maatregelen gericht op het verbeteren van relatie met 
herkomstlanden  
Terugkeer van vreemdelingen naar hun herkomstlanden is vaak extra complex doordat zij geen 
identiteits- en reisdocumenten hebben en daardoor geen toegang tot hun herkomstland hebben. 
Nederland heeft de afgelopen jaren een actief beleid gevoerd om de medewerking van herkomstlanden 
aan de terug- en overname van hun onderdanen te verbeteren. Door langdurige inzet op 
relatieverbetering, waarbij aandacht moet zijn voor de specifieke situatie in het herkomstland, kan de 
relatie met het herkomstland verbeteren. In het regeerakkoord van Rutte II is dit bevestigd. Hierin is 
opgenomen dat Nederland druk moet uitoefenen op landen om hun onderdanen terug te nemen. De 
samenwerking met herkomstlanden is vooral nodig bij gedwongen terugkeer. Daarnaast is er ook belang 
voor herkomst- en transitlanden om mee te werken aan terugkeer van hun onderdanen.  
   
4.1 Verbetering relatie met herkomstlanden vanuit Nederland 
4.1.1 Beleid gevoerd om de relatie met herkomstlanden te verbeteren  
De Nederlandse overheid heeft te maken met landen die niet of onvoldoende meewerken aan de 
gedwongen terugkeer van hun eigen onderdanen. Gebrekkige medewerking van herkomstlanden aan 
gedwongen vertrek zorgt voor minder vertrek en een minder effectief terugkeerbeleid. Er zijn 
verschillende instrumenten ingezet om de contacten te verbeteren met herkomstlanden en ervoor te 
zorgen dat de bereidheid tot terugname van hun landgenoten toeneemt. Zo Het gehele pallet aan 
maatregelen is ook wel de Strategische Landenbenadering Migratie (SLM) genoemd. SLM is ontwikkeld 
om de medewerking te verbeteren van herkomstlanden aan gedwongen terugkeer van hun onderdanen 
210
die niet of niet langer in Nederland mogen blijven. De theorie die behoort bij de inzet van SLM is dat 
de samenwerking met landen van herkomst bij de terugname van hun landgenoten is te verbeteren 
door vertrek te benaderen als integraal onderdeel van de bredere bilaterale betrekkingen en door inzet 
van prikkels, bijvoorbeeld koppeling van medewerking aan terugkeer aan visumvrijstelling of (verhoging) 
van ontwikkelingssamenwerking. De redenen waarom herkomstlanden niet meewerken aan terug- en 
overname van hun landgenoten blijven hier buiten beschouwing. Deze doorlichting richt zich specifiek 
op de beleidsmaatregelen die Nederland heeft genomen.  
                                                           
210
 TK 2013/2014, 30 573, 124 (25/2/2014). 
87 
 

voor opname van landgenoten). De naleving van de afspraken die in een MoU zijn vastgelegd kan niet 
juridisch worden afgedwongen. Nauwe samenwerking met ambassades van herkomstlanden van 
vreemdelingen hoort ook bij SLM. De DT&V onderhoudt diplomatieke contacten met ruim 170 
verschillende landen voor het verkrijgen van reisdocumenten. Zo gaan medewerkers van de DT&V 
213
regelmatig langs bij vertegenwoordigers van de herkomstlanden.  
Sinds juli 2015 kan de DT&V al tijdens behandeling van het beroep van het asielverzoek een 
verzoek om een (vervangend) reisdocument bij de autoriteiten van het herkomstland indienen. Na 
invoering van deze maatregel kan de DT&V al eerder beginnen met de voorbereidingen voor het vertrek 
van de vreemdeling. Dit betekent uiteraard niet dat de DT&V de terugkeer van een vreemdeling die nog 
in de procedure zit al in gang mag zetten. 
 
4.1.2 Studies over de SLM 
De Inspectie JenV bevestigt dat een belangrijk knelpunt van gedwongen vertrek is dat een aantal 
214
herkomstlanden niet meewerkt aan de afgifte van reisdocumenten. Sommige landen zijn echter 
minder bereid om hun onderdanen of onderdanen van derde landen terug toe te laten, en leggen vaak 
complexe administratieve procedures op om aan de nodige documenten te verkrijgen. In dergelijke 
situaties is het nuttig om te onderhandelen over T&O’s met herkomstlanden, aldus de Inspectie. 
De ACVZ laat zien dat door te investeren in de relatie met herkomstlanden, door bijvoorbeeld te 
215
investeren in capaciteitsopbouw, er verbetering kan optreden in de relatie met herkomstlanden. 
Belangrijk is ook dat de ACVZ concludeert in haar evaluatie van de SLM dat er “ernstige vraagtekens” zijn 
te zetten of de relatie met landen van herkomst zijn te veranderen door de inzet van positieve en/of 
216
negatieve prikkels. De ACVZ komt tot deze conclusie op basis van een evaluatie van de beschikbare 
literatuur. Een van deze studies is van de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie 
(IOB). De IOB toont dat donorlanden slechts beperkte invloed hebben op goed bestuur en dat het 
217
opschorten van begrotingssteun zelden leidt tot de gewenste verandering. Er zijn dus vraagtekens te 
zetten bij de aanpak van conditionaliteit. Een studie van de WRR bevestigt dit en geeft aan dat het 
218
terugtrekken van hulp geen goed werkbaar sanctioneringsinstrument is. 
                                                           
213
 Inspectie JenV, Gedwongen vertrek in beeld, 32. 
214
 Inspectie JenV, Gedwongen vertrek in beeld, 7. 
215
 ACVZ, De strategische landenbenadering migratie, 101. 
216
 ACVZ, De strategische landenbenadering migratie, 27. 
217
 IOB, Begrotingssteun: Resultaten onder voorwaarden, 149. 
218
 WRR, Minder pretentie, meer ambitie, 149-150. 
89 
 

dat een vaststaande causale relatie, dus inzet op een betere relatie met herkomstland leidt tot meer 
224
terugkeer, met het gevoerde beleid niet met zekerheid is vast te stellen. Of conditionaliteit kan leiden 
tot meer effectief en efficiënt beleid is ook niet vast te stellen. Uit onderzoek blijkt dat voor enkele 
herkomstlanden de inzet van SLM mogelijk wel effect had, maar de ‘terugkeerrelatie’ met de grootste 
225
herkomstlanden desondanks moeizaam blijft.  
Een ander onderdeel van SLM is dat een integrale benadering nodig is door het koppelen van 
verschillende beleidsdossiers aan migratie. Dit blijkt nog niet effectief. De ACVZ concludeert dat slechts 
twee ministeries dit stelselmatig doen en dat andere ministeries het belang van terugkeer niet 
vanzelfsprekend meenemen. Daarnaast blijkt dat in de belangenafweging minder belang door andere 
partijen is toegekend aan terugkeer dan aan economische belangen. Hierin is verbetering mogelijk, 
226
aldus de ACVZ. De ACVZ komt nog met andere suggesties, zoals het koppelen van beleidsdossiers 
binnen het migratiedomein: laat meer kennismigranten en studenten toe uit een bepaald herkomstland, 
227
in ruil voor medewerking aan terugkeer.  
 
4.2 Inbedding van terugkeerbeleid in het bredere EU-buitenlands beleid  
4.2.1 Europees beleid om herkomstlanden te bewegen hun onderdanen op te nemen 
In 2011 rapporteerde de Minister aan de Kamer dat zwaardere inzet nodig is op Europese samenwerking 
in de samenwerking met herkomstlanden. De EU kan als geheel ook meer gewicht in de schaal leggen 
228
dan Nederland alleen. Voor herkomstlanden maakt het meer indruk als de roep om samenwerking tot 
terugkeer vanuit Europa komt, als vanuit Nederland, zeker wanneer het de samenwerking betreft met 
229
grotere landen als China, India en Pakistan. Nederland maakt zich ook binnen de EU sterk voor een 
politieke afweging op Europees niveau tussen terugkeerbeleid en andere belangen. Veel van de 
opgesomde maatregelen in de SLM, zoals conditionaliteit, worden opgepakt samen met andere 
Europese Lidstaten. De constatering dat een integrale aanpak nodig is van het vertrek van 
vreemdelingen vanuit de EU is meermaals publiekelijk geuit. Zo zou in 2017 slechts 36% van de 
230
vreemdelingen die Europa moest verlaten daadwerkelijk is vertrokken. Vanuit de EU zijn “all 
                                                           
224
 ACVZ, De strategische landenbenadering migratie, 21. 
225
 Radboud Universiteit Nijmegen (in opdracht van het WODC), Evaluatie van de herziene asielprocedure, 66. 
226
 ACVZ, De strategische landenbenadering migratie, 102. 
227
 ACVZ, De strategische landenbenadering migratie, 46. 
228
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 19 637, nr. 1436, Uit: Bijlage bij kabinetsbrief 'Terugkeer in het 
vreemdelingenbeleid'. Nadere uitwerking van de maatregelen. Zie: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-122235.pdf 
229
ACVZ, De Strategische landenbenadering migratie, 69.  
230
 EC, State of the Union 2018, A stronger and more effective European return policy. Zie: 
https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/soteu2018-factsheet-returns-policy_en.pdf  
91 
 

nationale diensten met elkaar samenwerken in het onderhouden van relaties met overheden van 
herkomstlanden, om zodoende terugkeermogelijkheden te verruimen. Binnen EURINT zijn de Lidstaten 
op zoek naar best practises. ERIN is een ander project dat is gefinancierd vanuit de EU is gefinancierd. 
Ook ERIN komt voort uit een initiatief van Nederland en België samen in 2010 om de praktische 
232
samenwerking tussen verschillende Lidstaten te versterken. ERIN geeft terugkeerondersteuning aan 
vreemdelingen in bepaalde landen. De ondersteuning na terugkeer in het herkomstland van ERIN wordt 
door Nederland vooral ingezet in het geval van gedwongen vertrek, omdat er bij zelfstandig vertrek al 
meerdere alternatieven zijn. ERIN is in 2016 opgevolgd door ERRIN (European Return and Reintegration 
Network), gefinancierd vanuit AMIF. ERRIN heeft tot doel het uitwisselen van informatie over het geven 
van social-economische ondersteuning bij herintegratie van vreemdelingen bij zelfstandig en 
gedwongen vertrek. De Return Expert Group (REG) is een onderdeel van het Europees Migratienetwerk 
(EMN) en inventariseert het beleid dat Lidstaten voeren op het terrein van terugkeer. In deze netwerken 
werken ambtelijke experts op het terrein van terugkeer samen, meestal onder gedeeld voorzitterschap 
vanuit de Commissie. Nederland draagt vanuit de DT&V actief bij aan EURINT, ERRIN en de REG.  
 
4.2.2 Studies over Europees beleid om herkomstlanden te bewegen hun onderdanen op te 
nemen 
In veel Europese landen is het terugkeerbeleid in beweging. Sinds 2015 heeft ruim de helft van de 
lidstaten van de EU het terugkeerbeleid aangepast. Een studie van het EMN toont aan dat het aantal 
terugkeerbesluiten opgelegd in de verschillende Lidstaten sinds 2014 is toegenomen, maar dat het 
233
aantal vreemdelingen dat aantoonbaar vertrekt niet toenam. Een grote uitdaging blijft volgens deze 
studie dat migranten uit het zicht kunnen raken van de autoriteiten om terugkeer naar het 
herkomstland te voorkomen. Ook is op Europees niveau geconstateerd dat meerdere herkomstlanden 
weigeren om hun landgenoten terug te nemen. 
De ACVZ concludeert dat, net als in Nederland, in de EU de belangen op andere dossiers vaak 
234
zwaarder wegen dan vertrek. Zoals hierboven is aangegeven, zet Nederland in op conditionaliteit. Ook 
vanuit EU is dit instrument ingezet: visumliberalisatie, hulp bij grensbeheer en capaciteitsopbouw, 
handel, toename van de ontwikkelingssamenwerking, onderwijs (toelating tot universiteiten) en 
toegang tot de arbeidsmarkt (verstrekken van visa voor de arbeidsmarkt). Vooral visumliberalisatie blijkt 
                                                           
232
 Nederland, België, Frankrijk, Duitsland en Zweden 
233
 EMN (2018). The effectiveness of return in EU Member States. Inform: see: https://ec.europa.eu/home-
affairs/sites/homeaffairs/files/00_eu_inform_return_study_final_en.pdf  
234
 ACVZ, De Strategische landenbenadering migratie, 12. 
93 
 

Hoofdstuk 5. Conclusies 
 
Deze doorlichting heeft laten zien dat of een vreemdeling zonder rechtmatig verblijf aantoonbaar 
vertrek slaagt, bepaald wordt of de belemmeringen voor vertrek gelijktijdig zijn beslecht. Het meest 
belangrijk is medewerking van de vreemdeling. Het bevorderen van zelfstandig vertrek is het doel en het 
uitgangspunt van het terugkeerbeleid. In de praktijk blijkt dat vreemdelingen die daartoe bereid zijn, in 
de regel ook altijd kunnen terugkeren. Als zij niet beschikken over de juiste documenten om te kunnen 
vertrekken naar hun herkomstland, kunnen zij die aanvragen bij hun diplomatieke autoriteiten. Er zijn 
geen herkomstlanden bekend die structureel weigeren mee te werken aan het vertrek van hun 
onderdanen die aangeven zelfstandig te willen vertrekken en willen meewerken aan het vaststellen van 
hun identiteit en nationaliteit.  
De doorlichting heeft laten zien dat het bevorderen van zelfstandig vertrek ‘maatwerk’ vraagt. 
Of een vreemdeling bereid is Nederland zelfstandig te verlaten is afhankelijk van zijn persoonlijke 
situatie en karakteristieken, de nationaliteit en de doelgroep waartoe de vreemdeling behoort. De 
overheid kan het zelfstandig vertrek stimuleren door het bieden van financiële en niet-financiële 
terugkeer- en herintegratieondersteuning. Het is belangrijk dat de overheid communiceert met 
vreemdelingen over welke mogelijkheden er bestaan over zelfstandig vertrek. De uiteindelijke beslissing 
van een vreemdeling hangt af van verschillende factoren, die de Nederlandse overheid slechts ten dele 
kan beïnvloeden, denk aan de ‘beleidsresistente’ factor als het perspectief van een vreemdeling op de 
sociaal-economische en veiligheidssituatie in het land van herkomst afgezet tegen zijn opvatting over 
zijn bestaansmogelijkheden in de illegaliteit in Nederland. Het is om die reden zeer complex om de inzet 
van beleid een-op-een te koppelen aan vertrekresultaten.  
Wanneer zelfstandig vertrek niet slaagt, komt gedwongen vertrek aan de orde. Hierbij is 
medewerking van landen van herkomst bij het identificeren van hun onderdanen en vervolgens het 
verstrekken van akkoord voor gedwongen terugkeer noodzakelijk. De mate waarin herkomstlanden 
bereid zijn terugnameakkoorden – in de vorm van (vervangende) reisdocumenten – te verstrekken, 
wordt primair bepaald door de bereidheid van de vreemdeling aan te tonen wie hij is, dan wel mee te 
werken aan het vaststellen van zijn identiteit en nationaliteit. Er zijn geen landen die structureel 
weigeren mee te werken aan identificatie en afgifte van reisdocumenten als vreemdelingen bereid zijn 
zelfstandig te vertrekken en daartoe de benodigde gegevens te verstrekken aan hun (diplomatieke) 
autoriteiten. Ook zijn de meeste landen bereid akkoord te gaan met gedwongen terugkeer als de 
identiteit en de nationaliteit van de vreemdeling zijn vastgesteld. Er is een aantal landen waarmee de 
95 
 

2019). Een ander land heeft in de periode 2016 – 2018 ongeveer 540 terugname akkoorden verstrekt. 
Hiervan konden ca. 35 akkoorden worden benut.  
 
Kortom, voor gedwongen vertrek moet er gelijktijdig sprake zijn van: 
a) Een terugnameakkoord door het land van herkomst (een reisdocument of T&O-akkoord); 
b) De vreemdeling is juridisch verwijder(hij of zij heeft dus geen openstaande procedures; en 
c) Fysieke beschikbaarheid van de vreemdeling. 
 
  
97 
 

vreemdeling juridisch gezien ‘verwijderbaar is’ omdat er geen toelatingsprocedures openstaan die in 
Nederland mogen worden afgewacht én de vreemdeling op dat moment fysiek beschikbaar is voor 
vertrek.  
In de verbeterparagraaf gaat het om maatregelen die kunnen worden genomen om tijdens de 
volgende beleidsdoorlichting meer inzicht te kunnen bieden in de effectiviteit en efficiënte van de 
werking van het beleid in het begrotingsartikel. In deze paragraaf komen enkele suggesties aan de orde. 
Deze doorlichting laat zien dat er veel literatuur beschikbaar is waarom vreemdelingen niet uit 
Nederland willen of kunnen vertrekken. Deze doorlichting maakt tegelijk duidelijk dat jaarlijks een 
omvangrijke groep vreemdelingen wel aantoonbaar (zelfstandig en gedwongen) uit Nederland vertrekt. 
Onderzoek is gewenst om het gesprek aan te gaan met vreemdelingen die op het punt van vertrekken 
staan, bijvoorbeeld op Schiphol, om zodoende te achterhalen waarom zij wel vertrekken. Deze 
gesprekken geven inzicht in de succesfactoren van het terugkeerbeleid. Hiervan kan de migratieketen 
leren en zodoende meer inzicht krijgen in hoe de effectiviteit en efficiëntie zijn te verhogen.  
Daarnaast is het gewenst om aandacht te hebben voor jaarcohorten. De cijfers die de 
migratieketen gebruikt zijn jaarcijfers. Deze laten zien hoeveel vreemdelingen jaarlijks aantoonbaar en 
niet aantoonbaar uit Nederland vertrekken. Deze cijfers maken niet inzichtelijk wat er gebeurt met het 
cohort personen dat jaarlijks in Nederland aankomt. Cohortstudies maken het mogelijk om 
veranderingen en knelpunten te zien, zodat het DG Migratie hierop kan interveniëren. Een voordeel van 
het rapporteren op basis van jaarcohorten is bijvoorbeeld dat zo inzichtelijk is hoe vaak een specifieke 
vreemdeling in de caseload van de DT&V is ingestroomd. Daarnaast is een voordeel dat het dan veel 
beter is om vertrekcijfers (aantoonbaar en niet aantoonbaar vertrek) van asielzoekers van een bepaalde 
nationaliteit tussen verschillende jaren met elkaar te vergelijken. Het DG Migratie moet cijfers over 
jaarcohorten beschikbaar maken.  
Duidelijk is dat op meerdere terreinen minder bekend is over de effectiviteit en efficiëntie van 
maatregelen die zijn ingevoerd onder het in deze periode ingezette beleid. Zo is de effectiviteit van de 
nieuwe overlegstructuur in de migratieketen niet geëvalueerd. In een dergelijke evaluatie moet aan de 
orde komen of de ontwikkeling van deze structuur, denk hierbij in het bijzonder aan de instelling van de 
LTO, heeft geleid tot meer vertrek. Dit geldt ook voor de impact van vertrekgesprekkendoor de 
regievoerders van de DT&V, op de uiteindelijke terugkeerbeslissing. In deze evaluatie moet het gaan om 
inzicht in de kwaliteit van de uitvoering van het terugkeerbeleid en of er causaliteit bestaat met het 
vertrek van vreemdelingen.  
99 
 

Tabel 19: Uitgaven DT&V (2017-2022) 
2017 2018 2019 2020 2021 2022 
Apparaatsuitgaven 
(€1.000) (€1.000) (€1.000) (€1.000) (€1.000) (€1.000) 
Ambtelijk personeel 39.456 38.548 41.958 41.767 36.753 36.753 
Externe inhuur van personeel 8.270 9.161 2.320 2.320 2.320 2.320 
Materieel (ICT, huisvesting) 11.324 14.801 10.400 10.400 10.402 10.400 
Totaal apparaatsuitgaven 59.050 62.510 54.678 54.487 49.475 49.473 
       
2017 2018 2019 2020 2021 2022 
Programma-uitgaven (artikel 37.3) 
(€1.000) (€1.000) (€1.000) (€1.000) (€1.000) (€1.000) 
Opdrachten Vreemdelingen vertrek 19.737 15.929 13.562 13.581 13.585 13.582 
REAN-regeling 4.843 5.823 6.686 6.689 6.690 6.689 
Overige subsidies 2.221 2.547 2.553 2.554 2.554 2.554 
DV&O 9.921 9.824 8.519 8.534 8.537 8.535 
Totaal programma-uitgaven 36.722 34.123 31.320 31.358 31.366 31.360 
       
Totaal DT&V 95.772 96.633 85.998 85.845 80.841 80.833 
Bron: DT&V (apparaatsuitgaven) en Rijksbegroting (programma-uitgaven) 
 
 
 
Tabel 20: Overzicht besparingsmaatregelen 
Overzicht besparingen  2019 2020 2021 2022  
(€1.000) (€1.000) (€1.000) (€1.000) 
Het beperken van de REAN-bijdrage. 0 500 1.000 1.950 
Besparingen op vervoer 0 0 700 1.324 
Alleen nog terugkeerondersteuning via IOM 0 500 1.500 2.500 
Een deel van het gedwongen realiseren via 
Europese (bijvoorbeeld via Frontex) 0 0  615 
terugkeervluchten 
Minder intensieve regievoering 0 2.000 5.000 10.451 
Totaal 0 3.000 6.000 16.840 
 
 
Maatregel 1: Het beperken van de REAN-bijdrage. Vreemdelingen uit visumvrije landen (en dan specifiek 
de Balkan) krijgen niet langer een REAN-bijdrage wanneer zij zelfstandig uit Nederland vertrekken  
De tabellen in paragraaf 2.3 laten zien dat een groot deel van de vreemdelingen die zelfstandig vertrekt 
uit Nederland afkomstig is uit een veilig land van herkomst. Bij het vertrek krijgen zij 
terugkeerondersteuning via de REAN-regeling. De insteek van deze besparingsmaatregel is dat we 
101 
 

directe route en meer vreemdelingen met zelfde busje vervoeren en het kiezen van een busje met 
minder kwaliteitseisen.  
 
Besparing: Naar verwachting betekent aanpassen van de eisen van vervoer dat de kosten naar schatting 
met 15% kunnen dalen. We komen tot dit bedrag op basis eerder onderzoek en op basis van de 
inschatting van financiële experts. Nadere uitwerking van deze maatregel moet uiteindelijk inzicht geven 
in hoeveel de besparing daadwerkelijk oplevert. In het eerste jaar zal er aanvullend onderzoek nodig zijn 
naar de maatregel. In jaar 2 en 3 groeien we naar de genoemde 15% toe. Dit betreft 15% van €8,4 
miljoen is € 1,3 miljoen. 
 
Gevolg van de maatregel: Het kiezen voor een andere vervoerder dan DV&O zou de zorgvuldigheid van 
het proces kunnen ondermijnen. DV&O werkt als overheidsinstantie immers op basis van kwaliteitseisen 
die kunnen rekenen op meer draagvlak dan wanneer die zou worden uitbesteed aan particuliere 
diensten.  
 
Maatregel 3: Alleen nog terugkeerondersteuning via IOM 
Nu geeft DT&V naast subsidie aan IOM, via de REAN regeling, ook subsidie aan andere ngo’s die met 
vreemdelingen werken aan terugkeer. Hiervoor is in de begroting 2,5 miljoen uitgetrokken.  
 
Gevolg van de maatregel: Een gevolg van de maatregel kan zijn dat daar waar nu met, specifieke inzet 
van een ngo, vrijwillige terugkeer onder toezicht wordt gerealiseerd, dat dit zonder betreffende ngo 
langer duurt en dus de kosten voor het COA kunnen toenemen. Ook zou een resultaat kunnen zijn dat 
meer vreemdelingen vertrekken zonder toezicht. Een ander gevolg zou kunnen zijn dat het moeilijker 
wordt om in contact te komen met vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf. Deze doorlichting liet zien 
dat juist ngo’s er beter in slagen om contact met hen te leggen. Deze maatregel zou dus een negatief 
gevolg kunnen hebben voor de effectiviteit van het beleid.  
 
Besparing: door het afschaffen van de overige subsidies op terugkeer wordt een besparing gerealiseerd 
van 2,5 mln. 
 
Maatregel 4: Een deel van het gedwongen vertrek realiseren via Europese (bijvoorbeeld via Frontex) 
terugkeervluchten  
103 
 

Voor sommige groepen waarvan het vertrekresultaat toch al laag is, kan het contact tot een minimum 
van mogelijk zelfs 1 gesprek worden beperkt. Denk dan bijvoorbeeld aan de gezinslocaties. 
Voor andere groepen kan een maximum aantal gesprekken worden afgesproken. 
 
 
Daarnaast kan ook worden voorgesteld dat de afdelingen bedrijfsvoering en strategie 20% bezuinigen.  
Besparing:  
Met 65 regievoerders minder kan een besparing van €10 miljoen worden gerealiseerd. Voor ongeveer 
de helft kan dit worden gerealiseerd door contracten met flexibele medewerkers niet meer te 
verlengen. Voor de afbouw van het resterende aantal medewerkers moet een plan worden gemaakt. 
Mogelijk leidt dit tot reorganisatie en een van-werk-naar-werk traject. Onzeker is te bepalen in hoeveel 
jaren de afbouw kan plaatsvinden. 
Gevolgen van de maatregel:  
Het niet langer of minder intensief uitvoeren van bepaalde werkzaamheden brengt risico’s met zich 
mee: 
 
1) Minder bereidheid bij vreemdelingen te werken aan vertrek als ze zien dat DT&V zich minder 
inspant.  
2) Minder vertrekinspanningen kunnen ook leiden tot vaker toekennen van verblijfsrecht op grond 
van artikel 8 EVRM (arrest Jeunesse) en vaker starten nieuwe toelatingsprocedures of beroepen 
op discretionaire bevoegdheid 
3) Relaties: ook de samenwerking van de DT&V met ketenpartners, gemeenten en herkomstlanden 
kan schade oplopen.  
4) Richting landen van herkomst geldt in het bijzonder dat afgeschaalde inzet van de DT&V de 
urgentie bij autoriteiten kan verminderen om mee te werken aan gedwongen terugkeer. Dit kan 
leiden tot minder feitelijke medewerking aan gedwongen terugkeer en daarmee ook tot minder 
zelfstandige terugkeer. 
 
  
105 
 

Cooperation”, Government and Opposition 43:2, p. 168-189.  
Eltink, L. (1999). “Knelpunten in de uitvoering van het Nederlandse terugkeerbeleid”. In: H. B. Winter, A.  
Kamminga, & M.  
EMN (2006). Research Study III Terugkeer. Den Haag: EMN. 
EMN (2009). Gefaciliteerde integratieprogramma’s in Nederland. Den Haag: EMN. 
EMN (2016). Vrijwillige terugkeer. Informatievoorziening aan illegaal in Nederland verblijvende  
vreemdelingen. Den Haag: EMN.  
EMN (2017). Terugkeer van afgewezen asielzoekers: Beleid en parktijk in Nederland. Den Haag: EMN.  
EMN (NL template 2017). The effectiveness of return in EU Member States: challenges and good  
practices linked to EU rules and standards, zie: 
https://ec.europa.eu/homeaffairs/sites/homeaffairs/files/20a_netherlands_effectiveness_of_re
turn_en.pdf 
Ernst & Young (2012), Eindrapportage onderzoek financiering Dienst Terugkeer & Vertrek. Een  
onderzoek in opdracht van het Ministerie van Binnenlandse Zaken. Ernst & Young; Den Haag. 
 
Frouws B., Grimmius, T.K. & Bourdrez L.B.F. (2011). Evaluatie Stichting Duurzame Terugkeer. Een  
onderzoek in opdracht van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Den Haag. 
Frouws B. & Grimmius T. (2012). Migratie en ontwikkeling. Beleidsevaluatie van het Nederlandse  
migratie- en ontwikkelingsbeleid sinds 2008. Eindrapport. Panteia: Zoetermeer. 
 
Geurts, T. & Al Salahi, H. (2013). (Bijna) uitgeprocedeerde asielzoekers. Een spanningsveld tussen het  
landleijk asielbeleid en de lokale parktijk. Afstudeeropdracht Christelijke Hogeschool Ede in 
opdracht van de CU Amersfoort.  
 
Haas, H. de, & Fokkema, T. (2011). “The effects of integration and transnational ties on  
international return migration intentions”. Demographic Research, 25, 755–782. 
Haug, S. (2008). “Migration Networks and Migration Decision-Making”. Journal of Ethnic and Migration  
Studies 34: 4, 585-605. 
Houte, M. van., Siegel, M., & Davids, T. (2016). “Deconstructing the meanings of and motivations for  
return: an Afghan case study”. Comparative Migration Studies. 4: 2, 1–17. 
 
Inspectie JenV (2018). Gedwongen vertrek in beeld. Een nadere beschouwing van het gedwongen vertrek  
uit Nederland van vreemdelingen zonder verblijfsrecht. Den Haag: Inspectie JenV.  
International Detention Coalition (2011). There are Alternatives. A Handbook for Preventing 
Unnecessary Immigration Detention. IDC Secretariaat: Melbourne. 
IOB (2012), Begrotingssteun: Resultaten onder voorwaarden, Den Haag: Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. 
IOM (2004). Essentials of Migration Management. A Guide for Policy Makers and Practitioners.  
Geneva: International Organisation for Migration. 
 
Kantar Public= (2017). Pilotonderzoek klantervaring Kleine Keten (IND, COA en DT&V). Ervaringen van  
ketenpartners en asielzoekers (die minimaal een afwijzende beschikking hebben ontvangen). 
Kantar Public=, Amsterdam.  
King, R. (2000). Generalizations from the history of return migration. In B. Ghosh (Ed.), Return  
migration: Journey or hope or despair? (pp. 1–18). Geneva: IOM/UNHCR. 
Koser, K., & Kuschminder, K. (2015). Comparative Research on the Assisted Voluntary Return  
and Reintegration of Migrants. Geneva: International Organisation for Migration. 
Kox, M. (2010). Het leven gaat door. Eemn onderzoek naar de effecten van het illegalenbeleid op het \ 
107 
 

invloed zijn op vertrekplichtige Armeense gezinnen om al dan niet voor vrijwillige terugkeer te 
kiezen. Nijmegen: Solid Road.  
Staring, R., J. Alves d’ Almeida, S. D. Noya & M. van Schijndel (2012). Ondersteuning bij  
zelfstandige terugkeer. Over de betekenissen van (transnationale) sociale netwerken voor de 
terugkeer van onrechtmatig in Nederland verblijvende migranten uit Brazilië, Colombia, Ghana 
en Nigeria naar hun land van herkomst, Sectie Criminologie: EUR. 
Strand, A., Akbari A., Chaudhary T., Harpviken, K., Sarwari A., Suhrke A., (2008). Return in Dignity, Return  
to What? Review of the Voluntary Return Programme to Afghanistan. Norway CMI 2008: 6.  
Strand, A., Nepstad-Bendixsen, S. K., Paasche, E., & Aalen, L. (2016). Programmes for assisted  
return to Afghanistan, Iraqi Kurdistan, Ethiopia and Kosovo: A comparative evaluation of 
effectiveness and outcomes. Norway: CMI Report. 
Strik, T. (2018). “The Global Approach to Migration and Mobility”, Groningen Journal of International  
Law 5: 2, 310-327. 
 
UNHCR (door A. Edwards) (2011). Back to Basics: The Right to Liberty and Security of Person and  
‘Alternatives to Detention’ of Refugees, Asylum-Seekers, Stateless Persons and Other Migrants. 
Legal and Protection Policy Research Series. Genève: UNHCR. 
 
Van Wijk, J. (2008). Reaching out to the unkown. Native counselling and the decision making  
process of irregular migrants and rejected asylum seekers on voluntary return. The Hague: IOM 
the Netherlands. 
Vermeulen, M. (18 november 2018). ‘Europese hulp voor terugkerende migarnten wérkt (maar er is ook  
een prikkel om de oversteek te wagen’. De correspondent. 
 
WODC (2010). Kiezen uit twee kwaden. Determinanten van blijf- en terugkeerintenties onder (bijna)  
uitgeprocedeerde asielmigranten. Den Haag: WODC. 
WODC (2013). Van bejegening tot vertrek. Een onderzoek naar de werking van vreemdelingenbewaring.  
Den Haag: WODC. 
WODC (2014). Het lot van het inreisverbod. Een onderzoek naar de uitvoeringspraktijk en  
gepercipieerde effecten van de Terugkeerrichtlijn in Nederland. Den Haag: WODC 
WODC (Onderzoek is uitgevoerd door Regioplan) (2015). Terugkeer van vertrekplichtige  
vreemdelingen. Een verkenning van interventies om zelfstandige terugkeer te  
stimuleren. Den Haag: WODC. 
WODC (2015). “Als ik bezig ben, denk ik niet zo veel.” Evaluatie van de pilot Actievere bewoners  
gezinslocaties. Den Haag: WODC. 
WODC (uitgevoerd door Regioplan) (2015). Onafhankelijke casemanager in de vreemdelingenketen.  
Perspectieven vanuit het buitenland. Amsterdam: Regioplan.  
WODC (uitgevoerd door Universiteit Utrecht) (2015), Schattingen illegaal in Nederland verblijvende  
vreemdelingen 2012 – 2013. Utrecht: Universiteit van Utrecht. 
WODC (uitgevoerd door Risbo) (2016). Shared Concerns, Inadequate Cooperation. Diaspora  
organisations, the Dutch authorities and migration practices. Rotterdam: Risbo. 
WODC (uitgevoerd door Pro Facto) (2018). Onderdak en opvang door Rijk en gemeenten van  
vertrekplichtige vreemdelingen en de invloed daarvan op terugkeer. Groningen: Pro Facto.  
WODC (uitgevoerd door DSP) (2019), Maatregelen gericht op asielzoekers uit veilige landen. Analyse  
van een beleidslogica. Amsterdam: DSP-groep. 
WRR (2010). Minder pretentie, meer ambitie. Ontwikkelingshulp die het verschil maakt. Den Haag:  
Amsterdam University Press. 
 
109 
 

Bijlage 1: Lijst met afkortingen 
AA    Algemene Asielprocedure 
ACVZ   Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken 
AMIF   Asiel, Migratie en Integratiefonds 
AMV   Alleenstaande Minderjarige Vreemdeling 
AR   Algemene Rekenkamer 
AVIM   Afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel 
AVR   Assisted Voluntary Return 
AZC   Asielzoekerscentrum 
BMA   Bureau Medisch Advisering  
BVV   Basisvoorziening Vreemdelingen 
CBS   Centraal Bureau voor de Statistiek 
COA   Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
COL   Centrale Opvanglocatie 
DA   Deelberaad Asiel 
DG VZ   Directoraat—Generaal Vreemdelingenzaken (nu Directoraat-Generaal Migratie) 
DJI   Dienst Justitiële Inrichtingen 
DT&V   Dienst Terugkeer & Vertrek 
DV&O   Dienst vervoer & Ondersteuning 
EASO   European Asylum Support Office  
EMN   Europees Migratie Netwerk 
ERIN   European Reintegration Network Program 
ERRIN   European Return and Reintegration Network 
ETF   Europees Terugkeerfonds 
EVRM   Europees Verklaring van de Rechten van de Mens 
GVL   Gemeenschappelijke Vreemdelingenlocatie 
GL   Gezinslocatie 
HAT   Hoogambtelijke Taskforce 
HIO   Hooginstroom Overleg 
HLWG   High Level Working Group on Asylum and Migration 
HRT   Herintegratieregeling Terugkeer 
IOM   Internationale Organisatie voor Migratie 
IND   Immigratie- en Naturalisatiedienst 
KMar   Koninklijke Marechaussee 
KMI   Ketenmanagementinformatie 
LTO   Lokaal Terugkeeroverleg 
MCM   Ministeriële Commissie Migratie 
MC EU   Ministeriële Commissie Europese Unie 
Ministerie van BZ Het ministerie van Buitenlandse Zaken 
Ministerie van BZK Het Ministerie van Binnenlandse Zaken 
LVV   Landelijke Vreemdelingenvoorziening 
MoMi   Modern Migratiebeleid 
MoU   Memorandum of Understanding 
MVV   Machtiging tot Voorlopig Verblijf 
NGO   Non-Gouvernementale Organisatie 
NO   Nationale Ombudsman 
NP   Nationale Politie 
111 
 

Bijlage 2: Gebruikte termen 
 Vertrek; In deze doorlichting gaat het om vertrek van vreemdelingen. Dat kan terugkeer zijn naar het 
herkomstland, maar ook vertrek naar een derde land omdat de vreemdeling daar eerder verbleef, 
migratie naar een ander land of ongedocumenteerd vertrek. Ook kan een vreemdeling niet aantoonbaar 
vertrekken;  
 Vreemdeling; Een vreemdeling in deze beleidsdoorlichting is een persoon die niet of niet langer in 
Nederland mag verblijven. Vreemdelingen hebben een diverse achtergrond: dit kan gaan om ex-
asielzoekers, om “visum overstayers”, dit zijn vreemdelingen die nadat de duur van hun visum verliep in 
Nederland bleven, om personen van wie de reguliere aanvraag om toelating is afgewezen en om 
vreemdelingen die nooit in aanraking kwamen met de overheid;  
 Alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv); Amv’s zijn minderjarigen die voor zover bekend zonder 
familie naar Nederland reisden en asiel vragen. Van belang is dat zij alleen gedwongen mogen terugkeren 
naar het herkomstland als adequate opvang is in het land van herkomst en die opvang ook daadwerkelijk 
gerealiseerd kan worden; 
 Algemene Asielprocedure (AA): Tijdens de AA beslist de IND in acht werkdagen op het asielverzoek. 
Voordat de asielzoeker de AA ingaan, hebben zij recht op een rust en voorbereidingstijd (RVT). Indien het 
asielverzoek wordt afgewezen, gaat de dag na uitreiking van de beschikking (dat is dag 8) de vetrektermijn 
van 28 dagen lopen. Op dag 9 gaat de termijn voor het instellen van beroep in. Hiervoor heeft de 
vreemdeling een week en dit heeft geen schorsende werking. De vreemdeling kan een voorlopige 
voorziening (vovo) indienen voor het afwachten van het beroep in Nederland. Als de rechter de vovo 
toewijst heeft de vreemdeling recht op verblijf en opvang. Als de rechter het beroep op de vovo 
ongegrond verklaart, begint de vertrektermijn van 28 dagen te lopen;  
 Verlengde Asielprocedure (VA); Wanneer de IND meer tijd nodig heeft, en dus niet tot een beslissing kan 
komen binnen de acht werkdagen van de AA, gaat de zaak naar de VA. De IND heeft dan zes maanden om 
te komen tot een beslissing. Ook hier geldt dat na de uitreiking van de afwijzende beschikking de 
vertrektermijn van 28 dagen begint te lopen. Wanneer de vreemdeling binnen 28 dagen beroep instelt, 
vervalt de vertrektermijn, en krijgt de vreemdeling opvang. Wanneer de rechter het beroep ongegrond 
verklaart, begint de 28 dagen vertrektermijn weer te lopen;  
 Reguliere migranten; Naast asielmigranten komt een veel grotere groep migranten naar Nederland om te 
werken, te studeren, bij hun familie te wonen, om hun kennis te delen / te vergroten en vanwege 
uitwisseling (bijvoorbeeld au pairs). Deze migranten zijn aangeduid als reguliere migranten. Er is niet 
alleen inzet nodig op de terugkeer van asielzoekers die geen verblijfsvergunning krijgen, ook reguliere 
vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf moeten vertrekken. In de onderzochte periode vormen 
reguliere migranten niet de standaard doelgroep van de DT&V. Reguliere migranten kunnen wel in 
aanmerking komen voor terugkeerondersteuning van IOM en ngo’s; 
113 
 

maanden niet lukt of de DT&V heeft de indruk dat de bewoner niet meewerkt, wordt de opvang 
beëindigd. Verblijf in de VBL vindt plaats op basis van een vrijheidsbeperkende maatregel.  
Bijlage 3: De betrokken actoren in het vertrekproces 
 Het Ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV): Het ministerie van JenV is het beleidsverantwoordelijke 
ministerie voor de toelating, toegang, opvang en vertrek van vreemdelingen. De secretaris-generaal van 
JenV treedt op als eigenaar van de uitvoeringsorganisaties van de migratieketen: COA, DT&V en IND. Het 
directoraat-generaal Migratie is de opdrachtgever van de DT&V voor het uitvoeren van de taken bij het 
vertrek van vreemdelingen.  
 Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V): De DT&V heeft vanuit de overheid de taak om het vertrek uit 
Nederland voor te bereiden, te regisseren, en te organiseren van mensen die geen rechtmatig verblijf 
(meer) in Nederland hebben. Iedere vreemdeling die onder de verantwoordelijkheid van de DT&V komt te 
vallen, krijgt een regievoerder toegewezen die de vreemdeling ondersteunt bij het organiseren van zijn 
vertrek. De regievoerder voert de gesprekken met de vreemdeling en stelt samen met de vreemdeling het 
vertrekplan op. De regievoerder is verantwoordelijk voor de regie op het vertrekproces van de 
vreemdeling onder meer door het onderhouden van contacten met ketenpartners en 
hulpverleningsorganisaties. De DT&V werkt hierbij nauw samen met partners in de migratieketen en 
daarbuiten, o.a. met het lokaal bestuur, ngo’s en herkomstlanden. Regievoerders zijn aanspreekpunten 
voor vreemdelingen, gemachtigden en voor de (keten)partners waarmee de DT&V samenwerkt. De IND, 
de vreemdelingenpolitie en de KMar dragen dossiers over aan de DT&V. De DT&V sluit de dossiers af 
wanneer de vreemdeling aantoonbaar is vertrokken, wanneer de vreemdeling alsnog een 
verblijfsvergunning is verleend, overlijdt of zelfstandig is vertrokken zonder toezicht;  
 Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND): De IND is verantwoordelijk voor de uitvoering van het 
Nederlandse toelatings- en naturalisatiebeleid. De IND stuurt overdrachtsdossiers (OD) van asielzoekers 
die een eerste afwijzing hebben ontvangen aan de DT&V. Het OD is voor de DT&V de basis voor het 
starten van de vertrekprocedure. Belangrijk is dat de IND aangeeft in de Basisvoorziening Vreemdelingen 
(BVV) of de vreemdeling verwijderbaar is.  
 Internationale Organisatie voor Migratie (IOM): IOM geeft voorlichting aan vreemdelingen over vertrek en 
zij begeleiden vreemdelingen bij zelfstandig vertrek. IOM biedt basisondersteuning bij zelfstandig vertrek 
uit Nederland. Vreemdelingen kunnen aanspraak maken op financiële en in natura ondersteuning voor 
herintegratie bij het IOM. Bepaalde groepen vreemdelingen komen in aanmerking voor in natura 
herintegratie ondersteuning, medische ondersteuning en andere noodzakelijke hulp die drempels 
wegnemen voor vertrek naar het herkomstland;  
 Koninklijke Marechaussee (KMar): De KMar is onder meer belast met de uitvoering van het grenstoezicht 
en het toezicht op vreemdelingen. Onder het gezag van het Ministerie van JenV begeleidt de KMar 
115 
 

 Niet-gouvernementele organisatie (ngo’s): Er zijn in Nederland een aantal ngo’s betrokken bij zelfstandig 
243
vertrek. Ngo’s hebben meerwaarde bij het bevorderen van zelfstandig vertrek omdat zij vreemdelingen 
spreken die buiten het bereik van de overheid blijven, in staat zijn vrijblijvend en laagdrempelig contact te 
onderhouden en nazorg aan vreemdelingen te kunnen bieden in het land van herkomst.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
243
 Een overzicht van deze ngo’s is te vinden op: https://www.infoterugkeer.nl/terugkeerprojecten/overzicht-projecten/  
117 
 

