 
> Retouradres  Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Bestuur Democratie en 
Financiën 
Postbus 20018 
Bestuurlijke Inrichting en 
2500 EA Den Haag 
Democratie 
Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Contactpersoon 
Diana van Driel  
T 070-4266255 
diana.driel@minbzk.nl 
 
Kenmerk 
Datum 17 januari 2013 
2013-0000020115 
Betreft E valuatie verkiezing leden van de  Tweede Kamer van 12 september 
 
2012 
 
 
Bijlagen 
 
9 
 
1. Inleiding 
 
Hierbij ontvangt u de evaluatie van de verkiezing van de leden van de Tweede 
Kamer die plaatsvond op 12 september 2012. De bijlagen bij deze brief bevatten de 
rapportages over de verschillende onderdelen van de evaluatie. In deze brief ga ik 
in op enkele hoofdpunten uit deze rapportages. Verder ga ik in op de toezeggingen 
 
die aan uw Kamer zijn gedaan in het Algemene Overleg dat is gehouden op 1 
1
februari 2012.  
 
2. Algemeen beeld van de verkiezing van de Tweede Kamer  
De verkiezing van de leden van de Tweede Kamer op 12 september 2012 is goed 
verlopen. Ook de waarnemersmissie van de Organisatie voor Veiligheid en 
Samenwerking in Europa (OVSE) en de Kiesraad delen het beeld van een goed 
verloop. Zowel de OVSE als de Kiesraad heeft in zijn rapportage/evaluatie 
aanbevelingen gedaan. Deze rapportages en mijn reactie hierop treft u in de 
bijlagen 1 en 2 aan.  
 
Van de kiesgerechtigden heeft 74.6% een stem uitgebracht. Het 
 
 
opkomstpercentage wijkt daarmee niet substantieel af van de opkomst bij de 
 
Tweede Kamerverkiezing van juni 2010 (75,4%). Aan de verkiezing hebben 
eenentwintig partijen deelgenomen, in 2010 waren dit er negentien. Elf partijen 
hebben in 2012 zetels behaald, tegenover tien in 2010.  
 
Gemeenten hebben, mede omdat de voorbereidingen midden in de vakantieperiode 
vielen, extra inspanningen moeten verrichten om de verkiezing goed te laten 
verlopen. Ook langs deze weg wil ik de gemeenten daarvoor bedanken. Een 
uitgebreide rapportage over de voorbereidingen van de gemeenten treft u aan in 
bijlage 3, hoofdstuk 1.  
 
                                                
1
1
  Tweede kamer 2011-2012, 31142, nr. 33 
  Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
Datum 
samenstelling van de Tweede Kamer. Ook zijn zij kritisch over de geringe 
17 januari 2013 
bereidheid van de Nederlandse politieke partijen om campagne te voeren in 
Kenmerk 
Caribisch Nederland. In Bonaire is men bij de kiezers langs gegaan met de oproep 
2013-0000020115 
niet aan de verkiezing deel te nemen en is gevraagd om, als blijk daarvan, de 
 
 
stempas in te leveren en deze in een niet-officiële proteststembus te deponeren. 
 
Onbekend is hoeveel mensen aan deze oproep gehoor hebben gegeven. Mijn 
ambtsvoorganger minister Spies heeft over deze actie uw Kamer al geïnformeerd 
naar aanleiding van vragen van het lid Van Gent (Kamervragen 2012-13, 
Aanhangsel 16, d.d. 19 september 2012).  
 
 
De lage opkomst is besproken met de bestuurders van de eilanden. Zij menen dat 
de betrokkenheid in de loop der tijd als vanzelf zal toenemen. Als mogelijkheid om 
de opkomst te verhogen noemt men het vervroegen van de verkiezingen met één 
dag, zodat de uitslagen van Caribisch Nederland eerder bekend worden dan in het 
Europese deel van Nederland. Dat zou kunnen leiden tot extra aandacht van de 
Nederlandse media en de politieke partijen. Dit acht ik evenwel onwenselijk. In de 
huidige situatie is er sprake van een risico dat de uitslag in Caribisch Nederland 
wordt beïnvloed door de resultaten in Nederland. De omgekeerde situatie, namelijk 
dat de uitslag in Nederland zou worden beïnvloed door de uitslag in Caribisch 
Nederland, acht ik – gezien het aantal kiesgerechtigden in het Europese deel van 
Nederland - evenwel onwenselijker. Overigens wijs ik erop dat het lage 
opkomstpercentage vergelijkbaar is met de opkomst zoals deze bijvoorbeeld geldt 
voor de Franse parlementsverkiezingen in een aantal Frans-Caribische 
gebiedsdelen. 
 
3. Toegankelijkheid stemlokalen   
3
Zoals is toegezegd bij het AO van 1 februari 2012 is er onderzoek gedaan naar de 
toegankelijkheid van stemlokalen. Op verzoek van het ministerie van BZK heeft een 
externe partij gespecialiseerd op dit terrein, het Projectbureau Toegankelijkheid,  
een checklist opgesteld voor toegankelijkheidscriteria voor stemlokalen. De 
checklist is bedoeld voor gemeenten om aan de hand daarvan zorg te dragen voor 
toegankelijke stemlokalen. De criteria richten zich ondermeer op voorlichting, 
bewegwijzering, fysieke toegankelijkheid en bereikbaarheid van de stemlokalen en 
de toegankelijkheid in het algemeen van het stemproces.   
 
Op de verkiezingsdag is in 55 stemlokalen in 26 gemeenten nagegaan of de 
stemlokalen voldeden aan de gestelde criteria. Uitgaande van deze checklist blijken 
veel stemlokalen niet voldoende toegankelijk. Dit komt onder meer doordat in veel 
gevallen niet wordt voldaan aan de voorgeschreven minimale lettergrootte van de 
bewegwijzering of het ontbreken van een uitvergrote kandidatenlijst. Ook is de 
beschikbaarheid van parkeergelegenheid voor invaliden in de nabijheid van het 
stemlokaal een probleem. De volledige uitkomsten van het onderzoek treft u in 
bijlage 3 aan (hoofdstuk 2). 
 
                                                
3
 Tweede Kamer 2011-2012, 31142, nr. 33 
3 
  Pagina  van 8 
 

 
 
 
Datum 
  
17 januari 2013 
Ook de volmachtnemers zijn in het onderzoek in kaart gebracht. Volmachtnemers 
Kenmerk 
stemmen in 82% van de gevallen namens een naaste (partner, ouder, kind). De 
2013-0000020115 
meeste volmachtnemers (85%) brengen één volmachtstem uit.  
 
 
 
 
Tot slot is aan de volmachtgevers voorgelegd of zij zouden stemmen, wanneer het 
huidige systeem van onderhandse volmachten zou worden afgeschaft danwel het 
4
mogelijk wordt al eerder de stem uit te brengen. Circa de helft van de 
volmachtgevers (51%) stelt, dat wanneer de onderhandse volmacht verdwijnt, zij 
 
de kans klein tot zeer klein achten dat zij een stem zouden uitbrengen. De andere 
helft stelt ofwel alsnog zelf te zullen stemmen, een schriftelijke volmacht geven, 
danwel van de mogelijkheid om eerder te stemmen (als die zou worden 
aangeboden) gebruik te zullen maken.  
 
Het ministerie van BZK heeft alle gemeenten verzocht ten behoeve van de 
evaluatie het aantal volmachtstemmen dat in hun gemeente is uitgebracht, door te 
geven. De volmachtstemmen worden standaard vermeld in het proces-verbaal van 
het stembureau, maar werden tot op heden niet getotaliseerd op gemeentelijk of 
landelijk niveau. Gemiddeld is 10,5% van de stemmen uitgebracht per volmacht, 
5
dit betreft 8% van de kiesgerechtigden . De meeste gemeenten bevinden zich 
rondom dit gemiddelde, hoewel er enkele uitschieters naar boven en beneden zijn 
waarvoor overigens geen duidelijke verklaring te geven is.  
 
De waarnemersmissie van de OVSE is, net als in 2010, kritisch ten aanzien van 
Nederlandse praktijk van onderhandse volmachtverlening. Zij vreest dat deze 
bijdraagt aan het verminderen van de stemvrijheid voor met name (allochtone) 
vrouwen en uitnodigt tot ronselpraktijken. Het onderzoek dat is verricht, geeft geen 
onderbouwing voor het standpunt van de OVSE. Onderhandse volmachtverlening 
vindt vooral plaats uit praktische overwegingen, aan personen in de onmiddellijke 
nabijheid die men vertrouwt. Er is daarom naar mijn mening geen aanleiding om de 
praktijk van onderhandse volmachtverlening te beperken. Wel zal, conform het 
advies van de Kiesraad, het percentage via volmacht uitgebrachte stemmen in de 
processen-verbaal van het hoofd- en centraal stembureau worden opgenomen. Dit 
biedt de mogelijkheid om de ontwikkelingen op dit punt te monitoren en eventueel 
specifiek gemeentelijk voorlichtingsbeleid hierop te ontwikkelen.  
 
6. Kiezers buiten Nederland 
In het AO van 1 februari 2012, heeft mijn voorganger, minister Spies, extra 
voorlichtingsinspanningen toegezegd om de opkomst van kiezers buiten Nederland 
6
te bevorderen. Aan deze toezegging aan de Kamer is op onderstaande wijze 
voldaan.  
                                                
4
 De OVSE stelt als alternatief voor de huidige regeling van onderhandse volmachtverlening 
voor om volmachtverlening via tussenkomst van de gemeente te laten plaatsvinden –de 
huidige schriftelijke volmacht- of het bieden van een mogelijkheid om eerder te stemmen.  
5
 370 van de destijds 415 gemeenten (88,7% van de kiesgerechtigden) hebben informatie 
aangeleverd.  
6
 TK 2011-2012, 31 142, nr.33 blz. 14 
5 
  Pagina  van 8 
 

 
 
 
Datum 
deze gemeenten beschikbaar gesteld aan hun leverancier, respectievelijk drukker. 
17 januari 2013 
Zowel de leverancier als de gemeenten, hebben tijdens het productieproces in 
Kenmerk 
onvoldoende mate gecontroleerd dat het juiste model werd gebruikt. In totaal is de 
2013-0000020115 
fout geconstateerd in de stempassen van 50 gemeenten. De uiterlijke kenmerken 
 
 
van beide in omloop zijnde variaties verschilde in geringe mate, tekstueel waren 
 
beide gebruikte variaties wel identiek. Zoals ook in eerder genoemde brief staat, 
zijn de gemeenten, nadat het ministerie van BZK kennis kreeg van de fout, hierover 
ingelicht, zodat de stembureauleden de controle op de echtheid van de stempassen 
hebben kunnen uitvoeren. In de praktijk is niet gebleken dat zich problemen 
 
hebben voorgedaan.  
 
In de brief van 31 augustus 2012 is tevens melding gemaakt van andere incidenten 
rondom de productie en bezorging van stempassen. Ook de Kiesraad heeft die 
incidenten in zijn evaluatie opgemerkt. Zoals aangekondigd is bij de betreffende 
gemeenten via ambtsberichten hierover nadere informatie opgevraagd. De 
uitkomsten hiervan zijn opgenomen in bijlage 9. Hieruit blijkt dat uiteindelijk in alle 
gevallen (vervangende) stempassen aan de desbetreffende kiezers zijn verstrekt.  
 
Ik memoreer dat bij uitbesteding van werkzaamheden, de gemeenten volledig  
verantwoordelijk zijn voor het resultaat en derhalve nauwgezet het werk van de 
leverancier dienen te controleren om fouten op te sporen en tijdig te herstellen.  
Ik ga er vanuit dat de gemeenten lering uit de incidenten trekken die zich hebben 
voorgedaan en ze voor de komende verkiezingen de controle beter inrichten.  
 
8. Digitale beschikbaarheid van formulieren m.b.t. het verkiezingsproces. 
In het kader van de vermindering van de administratieve lasten voor burgers is de 
beschikbaarheid van digitale formulieren bij gemeenten in kaart gebracht. Het gaat 
daarbij om de formulieren voor het aanvragen van een kiezerpas (formulier K-6), 
een schriftelijke volmacht (formulier L-8) en formulier M-3 voor de aanvraag voor 
briefstemmen.  
 
Uit het onderzoek blijkt dat van de in totaal 337 gemeenten die aan dit onderzoek 
hebben deelgenomen, 295 gemeenten (88%) de formulieren voor het aanvragen 
van een kiezerspas en schriftelijke volmacht via de gemeentelijke website 
beschikbaar stellen. In 232 gemeenten (69%) is ook het formulier voor het 
aanvragen van briefstemmen, voor kiezers die op de dag van stemming in het 
buitenland verblijven digitaal beschikbaar. De gemeenten die geen formulieren 
hebben geplaatst op hun website noemen als reden, dat er weinig gebruik van 
wordt gemaakt, tijdgebrek en de mogelijkheid een persoonlijke toelichting te geven 
wanneer burgers het formulier fysiek moeten ophalen.  
 
Het digitaal beschikbaar stellen van een formulier betekent niet vanzelfsprekend 
dat de burger ook de mogelijkheid heeft het formulier digitaal in te vullen en terug 
te sturen naar de gemeente. Bij 20 gemeenten (7%) wordt gebruik gemaakt van 
DigiD en een interactief formulier. Bij 209 gemeenten (72%) kan het ingescande 
formulier per mail worden teruggestuurd. De 59 gemeenten (20%) die het digitaal 
7 
  Pagina  van 8 
 

