Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 VII Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 2022
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN 
KONINKRIJKSRELATIES
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 1

10. Jaarverantwoording agentschap Logius per 
31 december 2022 158
11. Jaarverantwoording agentschap P-direkt per 
31 december 2022 168
12. Jaarverantwoording agentschap Uitvoeringsorganisatie 
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) per 31 december 2022 178
13. Jaarverantwoording agentschap FMHaaglanden (FMH) 
per 31 december 2022 192
14. Jaarverantwoording agentschap Shared Service 
Centrum ICT (SSC-ICT) per 31 december 2022 200
15. Jaarverantwoording agentschap Rijksvastgoedbedrijf 
(RVB) per 31 december 2022 211
16. Jaarverantwoording agentschap Dienst van de 
Huurcommissie (DHC) per 31 december 2022 226
17. Saldibalans 235
Toelichting op de saldibalans per 31 december 2022 HVII 235
18. WNT-verantwoording 2022 Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 248
D. Bijlagen 255
Bijlage 1: Toezichtrelaties RWT's en ZBO's 255
Bijlage 2: Moties en toezeggingen 255
Bijlage 3: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 360
Bijlage 4: Inhuur externen 365
Bijlage 5: Overzicht van de burgemeestersbenoemingen 
in 2022 369
Bijlage 6: Overzicht Rijksuitgaven pakket Wind in de 
zeilen 370
Bijlage 7: Focusonderwerp 2022, beroep op art. 2.27, 
tweede lid, CW 375
Bijlage 8: Rijksuitgaven Caribisch Nederland 381
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de Minister voor Volkshuisvesting en 
Ruimtelijke Ordening en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, het departementale jaarverslag van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2022 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het in 
het jaar 2022 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
a. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
b. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
c. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
d. de totstandkoming van de niet-financiele verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
e. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2022;
b. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2022 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2022, alsmede over de saldibalans 
over 2022 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 7

2. Leeswijzer
Voor u ligt het jaarverslag 2022 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties.
Het jaarverslag 2022 is als volgt opgebouwd:
A. Een algemeen deel met de dechargeverlening;
B. Het beleidsverslag met daarin de beleidsprioriteiten (inclusief een 
overzicht van de coronasteunmaatregelen), de (niet-)beleidsartikelen en 
de bedrijfsvoeringsparagraaf;
C. De jaarrekening met daarin de verantwoordingsstaat, de saldibalans en 
de WNT-verantwoording;
D. De bijlagen.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent 
schappen het baten-lastenstelsel.
Groeiparagraaf
Net zoals in het jaarverslag 2021 is er de openbaarheidsparagraaf waarin 
de reeds lopende trajecten en nieuwe initiatieven die tot verbetering van 
de informatiehuishouding en het transparanter maken van de organisatie 
worden toegelicht.
Focusonderwerp
De Tweede Kamer heeft voor de verantwoording over 2022 de terugkeer 
naar een regulier en voorspelbaar begrotingsproces als focusonderwerp 
aangewezen. Hiertoe is als bijlage van dit jaarverslag een tabel met 
toelichting opgenomen van de incidentele suppletoire begrotingen waarop 
beroep is gedaan conform artikel 2.27, tweede lid, Comptabiliteitswet.
Het beleidsverslag
Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)beleidsarti­
kelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.
Beleidsprioriteiten
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt verslag gedaan van de beleids 
prioriteiten die zijn opgenomen in de begroting 2022. Zoals gebruikelijk is 
ook een tabel opgenomen met de realisatie van de beleidsdoorlichtingen. 
Daarnaast is in dit jaarverslag een overzicht opgenomen van de corona 
steunmaatregelen.
Beleidsartikelen
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent per 
beleidsartikel de volgende opzet:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelijkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 9

De jaarrekening
Verantwoordingsstaten
In de jaarrekening treft u de departementale verantwoordingsstaat voor 
de begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) evenals 
de samenvattende verantwoordingsstaat voor de baten-lastenagent 
schappen.
Jaarverantwoording agentschappen
De jaarrekening bevat tevens de jaarverantwoording van de verschillende 
baten-lastenagentschappen, te weten de Rijksdienst voor Identiteitsge 
gevens (RvIG), Logius, P-Direkt, Uitvoeringorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 
(UBR), FMHaaglanden (FMH), Shared Service Center-ICT (SSC-ICT), Rijks 
vastgoedbedrijf (RVB) en de Dienst van de Huurcommissie (DHC).
Saldibalans
De saldibalans en de bij dit onderdeel behorende financiële toelichting 
maken eveneens onderdeel uit van de jaarrekening.
WNT-verantwoording
De jaarrekening wordt afgesloten met de verantwoording Wet Normering 
Topinkomens (WNT).
De bijlagen
In het jaarverslag Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) zijn de 
volgende bijlagen opgenomen:
 
– Toezichtsrelaties Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO) en Rechtsper­
sonen met een Wettelijke Taak (RWT);
– Moties en toezeggingen;
– Afgerond evaluatie- en overig onderzoek;
– Inhuur externen;
– Overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2022;
– Overzicht Rijksuitgaven Wind in de Zeilen;
– Focusonderwerp beroep op artikel 2.27, tweede lid, CW;
– Rijksuitgaven Caribisch Nederland.
De bijlage Toezichtsrelatie ZBO's/RWT's bevat conform de RBV 2023 meer 
financiele informatie over de ZBO's die onder toezicht van het ministerie 
vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 11

Er zijn in 2022 vijf grondwetswijzigingen aangenomen en in werking 
getreden, waaronder de toevoeging van een algemene bepaling dat de 
Grondwet de democratische rechtsstaat garandeert. Ook is de Staatscom­
missie rechtsstaat ingesteld. Deze commissie heeft de opdracht gekregen 
om het functioneren van de rechtsstaat te analyseren en voorstellen te doen 
voor versterking van de rechtsstaat.
Verkiezingen
Vrije, toegankelijke en betrouwbare verkiezingen zijn het belangrijkste 
proces in onze democratische rechtsstaat. Dat het verkiezingsproces 
robuust, toegankelijk en goed uitvoerbaar is, is niet vanzelfsprekend. 
Daarom hebben we ons in 2022 ingezet voor het onderhoud en de kwali­
teitsversterking van het verkiezingsproces, onder andere door een nieuwe 
procedure voor de vaststelling van verkiezingsuitslagen (Kamerstukken II 
2021/2022, 35489, nr. 2) en de experimentenwet nieuwe stembiljetten 
(Kamerstukken II 2021/2022, 35455, nr. 16). Met de oprichting van het 
kiescollege niet-ingezetenen krijgen ook kiezers buiten Nederland invloed 
op de samenstelling van de Eerste Kamer (Kamerstukken II 2021/2022, 
36071, nr. 1). Voor deze kiezers is ook definitief het nieuwe stembiljet 
ingevoerd (Kamerstukken II 2020/21, 35670, nr. 2). Met de indiening van 
het Wetsvoorstel programmatuur verkiezingsuitslagen zijn in 2022 de eerste 
stappen gezet in de uitbreiding van taken en bevoegdheden van de 
Kiesraad. Voor de toegankelijkheid van de verkiezingen is het Actieplan 
Toegankelijk Stemmen voortgezet.
De gemeenteraadsverkiezingen zijn, met nog enkele maatregelen in 
verband met corona, goed verlopen. (Kamerstukken II 2022/23, 35165, nr. 
50)
Democratische vernieuwing
We hebben ons ingezet om de stem van burgers te versterken bij grote 
opgaven die hen raken. Samen met het ministerie van Economische Zaken 
en Klimaat hebben we gewerkt aan de mogelijkheden voor een burgerforum 
klimaat en energie (Kamerstukken 2022/2023, 32813, nr. 1084 en nr. 1142). 
Verder vernieuwen we de lokale democratie via het Wetsvoorstel 
versterking participatie op decentraal niveau dat burgerparticipatie verder 
stimuleert en bijdraagt aan een betere aansluiting op de representatieve 
democratie.
Met de aanname van de evaluatiewet Wet financiering politieke partijen is 
in 2022 een volgende stap gezet in het bevorderen van een transparante 
financiering van politieke partijen. Daarnaast is de Wet op de politieke 
partijen in consultatie gebracht, die hierop voortbouwt en nieuwe 
voorstellen doet voor het versterken van de onafhankelijke positie en het 
vergroten van transparantie van politieke partijen.
Versterking democratische rechtsorde
In 2022 hebben we in samenwerking met andere betrokken departementen 
een nieuwe rijksbrede strategie voor de effectieve aanpak van desinformatie 
gepresenteerd (Kamerstukken II 2022/2023, 30821, nr. 173). Desinformatie 
is echter niet aan nationale grenzen gebonden. We spraken daarom onze 
steun uit voor de nieuwe praktijkcode tegen desinformatie (Kamerstukken 
II, 2022/2023, 30821, nr. 169).
De onrust in de samenleving hield ook in 2022 aan. Het is duidelijk dat 
langere termijn aandacht voor onrust en ongenoegen nodig is. BZK heeft 
hierin het voortouw genomen met de coördinatie van een interbestuurlijk 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 13

Bestuurlijke integriteit
Integere bestuurders zijn een voorwaarde voor het goed functioneren van 
het openbaar bestuur. Daarom is in 2022 het wetsvoorstel Bevorderen 
integriteit en functioneren decentraal bestuur aangenomen (Stb 2022, nr. 
444). Kandidaat-bestuurders dienen voortaan een VOG te overleggen, 
anders kunnen zij niet worden benoemd. Ook zijn de bepalingen inzake 
belangenverstrengeling aangescherpt en is de positie van de commissaris 
van de Koning (als rijksorgaan) bij bestuurlijke problemen of integriteits­
kwesties in gemeenten versterkt.
Op nationaal niveau is eind december de gedragscode integriteit voor 
bewindspersonen naar de Tweede Kamer verzonden (Kamerstukken II 
2022/23, 28844, nr. 251). Het wetsvoorstel Gewezen bewindspersonen, 
waarin een tweejarig lobbyverbod en draaideurverbod is opgenomen, is in 
consultatie gegaan. Deze acties komen onder andere voort uit de aanbeve­
lingen van de Groups of States Against Corruption (GRECO).
Versterken decentraal bestuur
Ten bate van de mogelijkheden die decentrale overheden hebben om goed 
in te kunnen spelen op maatschappelijke opgaven moeten de bestuurlijke 
en financiële verhoudingen met elkaar in balans zijn. Het is belangrijk om 
daar zo vroeg mogelijk in het beleidsproces als overheden samen te spreken 
over de uitvoerbaarheid van beleid. In 2022 is de Uitvoerbaarheidstoets 
Decentrale Overheden uitgewerkt en is gestart met de toepassing daarvan 
als onderdeel van de Actieagenda sterk bestuur (Kamerstukken II, 
2022/2023, 33047, nr. 25).
In 2022 hebben we ons verder ingezet voor het aanpassen van het uitke­
ringsstelsel, zodat de bekostiging van medeoverheden weer aansluit op 
de bestuurlijke opgaven (Kamerstukken II, 2021/2022, 35 925 VII, nr. 170). 
Deze herziening richt zich onder meer op het verhelderen van de 
voorwaarden waaronder de decentralisatie uitkering kan worden toegepast 
en het verminderen van de administratieve lasten van specifieke 
uitkeringen. Vooruitlopend op de beoogde wetswijziging plaatsen de fonds­
beheerders andere accenten in de toetsing van voorstellen voor nieuwe 
decentralisatie uitkering.
Op 6 april 2022 is de Tweede Kamer per brief geïnformeerd over het 
voornemen het nieuwe verdeelmodel van de Algemene Uitkering van het 
gemeentefonds per 1 januari 2023 in te voeren (Kamerstukken II, 2021/2022, 
35 925 B, nr. 21). Ook is, op advies van de ROB, een onderzoeksagenda 
opgesteld. Deze onderzoeksagenda is op 5 juli aan de Tweede Kamer 
aangeboden (Kamerstukken II, 2021/2022, 35 925 B, nr. 24).
Het is belangrijk dat bestuurders en volksvertegenwoordigers in het 
decentraal bestuur hun rollen goed kunnen invullen. In dat kader is dit jaar 
het wetsvoorstel Versterking decentrale rekenkamers aangenomen, 
waarmee elke gemeente verplicht wordt een onafhankelijke rekenkamer in 
te stellen (Stb 2022, nr. 430). Ook is per 1 juli 2022 de Wet gemeenschappe­
lijke regelingen gewijzigd, zodat volksvertegenwoordigers meer mogelijk­
heden hebben om invloed en controle uit te oefenen op 
gemeenschappelijke regelingen (Stb. 2022, nr. 18).
Een sterk bestuur wordt ook gekenmerkt door bestuurders en volksverte­
genwoordigers met een passende rechtspositie die bijdraagt aan de 
aantrekkelijkheid van de politieke ambten. In april 2022 is het Adviescollege 
rechtspositie politieke ambtsdragers van start gegaan. Het kabinet heeft 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 15

Woningbouw
Vanwege het grote woningtekort moeten er tot en met 2030 900.000 
1 2
woningen worden gerealiseerd , waarvan twee derde betaalbaar. Daarom 
zijn er in het Coalitieakkoord extra middelen vrijgemaakt voor woningbouw. 
In maart 2022 is het programma Woningbouw met vier actielijnen gepubli­
ceerd. Via de eerste actielijn Regie zijn afspraken gemaakt met de medeover­
heden over de woningbouwaantallen en de programmering. In de tweede 
actielijn Versnellen Woningbouw hebben we ons ingezet op het voorkomen 
van vertraging van de woningbouw door de kritische succesfactoren (zoals 
stikstof, water en bodem sturend) en het versnellen van processen en 
procedures. De derde actielijn Stimuleren Snelle Woningbouw beoogt dat 
goede woningbouwprojecten met voldoende betaalbare woningen toch 
van start gaan, terwijl deze vanwege financiële tekorten niet realiseerbaar 
zouden zijn. In 2022 is daarvoor de vierde tranche van de Woningbou­
wimpuls bestemd. Het betreft hier een bijdrage aan de bouw van 24.768 
woningen. Ook zijn er middelen in het RVO (Rijksdienst voor Ondenemend 
Nerderland) expertteam en het expertteam ‘transformatie van vakantie­
parken’ geïnvesteerd om de woningbouwdoelen te realiseren. De vierde 
actielijn Grootschalige Woningbouw werkt aan de realisatie van 14 groot­
schalige woningbouwlocaties. Hierbij is het combineren van woningbouw 
en mobiliteit een complexe uitdaging. Vanuit het Coalitieakkoord zijn 
hiervoor specifieke middelen beschikbaar gesteld.
Een thuis voor iedereen
Steeds meer mensen zitten in een kwetsbare situatie. Deze mensen hebben 
niet alleen een betaalbare woning nodig, maar ook extra zorg of 
begeleiding. Daarnaast zijn arbeidsmigranten soms gehuisvest onder erbar­
melijke omstandigheden en zitten studenten dringend verlegen om een 
studentenwoning. In 2022 hebben we het interbestuurlijke programma 
Een thuis voor iedereen gelanceerd. Doel van het programma is om te 
zorgen voor voldoende betaalbare woningen voor alle aandachtsgroepen 
met een evenredige verdeling over gemeenten en met de juiste zorg, onder­
steuning en begeleiding.
De bouw van 250.000 sociale huurwoningen, waarbij we toewerken naar 
een aandeel van 30% per gemeente in de totale woonvoorraad, is onderdeel 
van de woningbouwafspraken (afspraken met provincies en de woondeals). 
We hebben verschillende regelingen opgezet om de uitbreiding van het 
woningaanbod snel vorm te geven. Denk hierbij bijvoorbeeld aan de 
regeling Huisvesting aandachtsgroepen om het woningaanbod specifiek 
voor aandachtsgroepen te vergroten.
Daarnaast zijn zes regio’s in 2022 gestart met het maken van integrale 
woonzorgvisies waarmee voorzien wordt in de woon-, zorg-, en welzijns­
behoefte van alle aandachtsgroepen.
Naast algemene ingrepen voor aandachtsgroepen zijn er ook een aantal 
specifieke acties ondernomen, zoals bijvoorbeeld het Landelijke actieplan 
studentenhuisvesting waarin nieuwe afspraken zijn gemaakt om in acht jaar 
60.000 studentenwoningen te realiseren. Daarnaast kondigde de minister 
voor VRO in 2022 aan dat Oekraïense ontheemden aanspraak kunnen 
maken op huurtoeslag. Tevens is geregeld dat gasthuishoudens, die 
Oekraïense ontheemden huisvesten, niet gekort worden op hun toeslagen. 
1
 ABF Primos 2020/Staat van de woningmarkt
2
 Woningen met een huur tot €1000 per maand, of een koopprijs tot €355.000 worden als betaalbaar 
aangemerkt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 17

om nieuwe betaalbare woningen te bouwen. Daarnaast is in 2022 gewerkt 
aan een wetsvoorstel voor hervorming van de huurtoeslag, dat begin 2023 
aan de Kamer zal worden aangeboden en is de eigen bijdrage van de 
huurtoeslag verlaagd.
Voor de koopwoningmarkt is het sinds 2022 mogelijk voor gemeenten om 
een opkoopbescherming in te voeren zodat koopwoningen in bepaalde 
gebieden beschikbaar blijven. Daarnaast is de Huisvestingswet 2014 
aangepast, waardoor gemeenten woningzoekenden met een lokale binding 
en in een vitale beroepsgroep voorrang kunnen geven. In een krappe 
woningmarkt is er veel concurrentie tussen woningzoekenden. Om dit 
speelveld gelijker te maken is vanaf 1 januari 2023 de schenkingsvrijstelling 
eigen woning verlaagd. Ook is er een biedlogboek ingevoerd, waardoor 
(ver)kopers meer transparantie hebben over het biedingsproces.
Voor Caribisch Nederland geldt dat er subsidies beschikbaar zijn gesteld om 
wonen betaalbaarder te maken.
Verduurzaming gebouwde omgeving
In 2030 moeten we veel minder energie in de gebouwde omgeving 
gebruiken om aan de klimaatdoelstellingen te voldoen. Hiermee verlagen 
we onze energierekening en verminderen we onze energieafhankelijkheid. 
In 2022 is daar invulling aan gegeven met de presentatie van het Programma 
Versnelling Verduurzaming Gebouwde Omgeving (PVGO) (Kamerstukken II 
2021/22, 32847, nr. 911). De beleidsinzet is daarbij gericht op isolatie, 
hernieuwbare energie en duurzame verwarming. Voorwaarde voor deze 
versnelling is dat er voldoende arbeidskrachten en materialen beschikbaar 
zijn. Daarvoor hebben we in 2022 meerjarige innovatietrajecten ontwikkeld 
op het gebied van industrialisatie, robotisering en digitalisering.
In april 2022 (Kamerstukken II 2021/2022, 30196, nr. 787) is het Nationaal 
Isolatieprogramma gepresenteerd. Inzet daarbij is het sneller, slimmer en 
socialer isoleren van slecht geïsoleerde huur- en koopwoningen, waarbij 
een deel van deze aanpak verloopt via gemeenten. Met deze lokale aanpak 
kunnen gemeenten extra ondersteuning bieden aan kwetsbare groepen in 
woningen met slechte energielabels. Naast de verruiming van de subsidie­
mogelijkheden zijn de mogelijkheden voor financiering via het 
Warmtefonds verruimd. Om te kunnen doorvoeren dat per 2026 bij 
vervanging van gasketels efficiëntere verwarmingsinstallaties terugkomen, 
is het van belang dat er tijdig voldoende apparaten en vakbekwame instal­
lateurs beschikbaar zijn. Daartoe is in 2022 het actieplan hybride warmte­
pompen gepresenteerd met de inzet voor verdere opschaling.
Om energiebesparing op korte termijn te realiseren is ingezet op gedrags­
verandering van inwoners via de campagne «Zet de knop om». Deze is 
gericht op bewustwording en concrete tips over hoe energie te besparen. 
Onder meer de energiebespaarcoalitie om alle groepen te bereiken en de 
aan gemeenten verstrekte middelen om energiearmoede te bestrijden 
dragen hieraan bij. Ook het kabinet zelf nam maatregelen om energie te 
besparen. In meer dan 80% van de Rijkskantoren is de verwarming 
gemiddeld 2 graden omlaag gegaan in de winter en werd er twee graden 
minder gekoeld in de zomer.
Gemeenten spelen een belangrijke rol in de energietransitie als het gaat om 
de uitfasering van aardgas voor verwarming van woningen en gebouwen. 
Daartoe is het noodzakelijk dat gemeenten over de bevoegdheden 
beschikken om de levering van aardgas te beëindigen. Daarom is in 2022 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 19

Regie op de ruimtelijke ordening
Met de aanvang van twee ruimtelijke programma’s, te weten de 
programma’s NOVEX en Mooi Nederland, hebben we in 2022 stappen gezet 
om de regie vanuit het Rijk op de ruimtelijke ordening en leefomgeving te 
hernemen. Vanuit dit kader zijn eind 2022 de zogenaamde ruimtelijke start­
pakketten naar de provincies gestuurd. Hierin hebben we de opgaven voor 
de fysieke leefomgeving uit de nationale programma’s voorgelegd aan de 
provincies. Deze verzending markeerde het begin van het leggen van de 
ruimtelijke puzzel en intensieve samenwerking tussen overheden. De 
provincies zijn vanaf december 2022 aan zet om samen met de gemeenten 
en waterschappen de opgaven tot aan 2030 ruimtelijk te vertalen. Dit zal 
uiteindelijk resulteren in bestuurlijke arrangementen op basis waarvan de 
regionale en nationale ruimtelijke ordening kan plaatsvinden.
Daarnaast is met een aantal NOVEX-gebieden een langdurig partnerschap 
aangegaan om een impuls te geven aan de opgaven die er liggen en werken 
we hard aan de uitvoering van de verstedelijkingsstrategieën. Bovendien 
hebben we in 2022 stappen gezet in het vergroten van multifunctioneel 
grondgebruik en zijn rijksgronden onderzocht op mogelijkheden om ingezet 
te worden als woningbouwlocatie.
In het najaar van 2022 is het programma Mooi Nederland van start gegaan. 
Het programma richt zich op de versterking van de ruimtelijke kwaliteit in 
het omgaan met transities in de ruimte. De stapeling van opgaven naar de 
toekomst is in beeld gebracht en er is een start gemaakt met verkenningen 
naar wenkende toekomstperspectieven en innovatieve inrichtingscon­
cepten voor een aantal lokale en regionale vraagstukken. Hierbij is een 
samenwerking ingericht met externe adviseurs, zoals het PBL en CRa en 
wordt de ontwerpsector aangesproken. Ter versterking van de positie van 
ontwerp wordt samengewerkt met het Platform Ontwerp NL, waarin de 
sector zich verenigd heeft en via learning communities wordt gewerkt aan 
het versterken van het instrument Ontwerpend onderzoek.
Aan de slag met de Omgevingswet
Ook in 2022 hebben we hard gewerkt aan de invoering van de 
Omgevingswet, die de lappendeken aan verschillende wetten en regels op 
het gebied van ruimtelijke ordening bundelt, vereenvoudigt en moderni­
seert in één wet. Vanuit het interbestuurlijke programma Aan de Slag met 
de Omgevingswet hebben we medeoverheden en andere belangheb­
benden ondersteund bij de implementatie van de wet. We zijn hierbij – net 
als in voorgaande en komende jaren – uitgegaan van het belang van een 
verantwoorde en zorgvuldige invoering. Daarom is in het voorjaar en ook 
in het najaar van 2022 door de VNG, IPO, UvW en de minister voor VRO 
gezamenlijk besloten om de invoering van de Omgevingswet met enkele 
maanden uit te stellen. Eerst naar 1 januari 2023 en later naar 1 juli 2023. In 
het licht van die zorgvuldige en verantwoorde invoering bleek er voor de 
medeoverheden en andere belanghebbenden meer voorbereidingstijd 
nodig.
Eind januari 2023 is het Koninklijk Besluit voor inwerkingtreding van de 
Omgevingswet per 1 januari 2024 aan beide Kamers gestuurd.
5 Grenzeloos samenwerkende (rijks)overheid
Het versterken van vertrouwen in de overheid vraagt om een rijksdienst die 
betrouwbaar, dienstbaar en rechtvaardig is. Dat gaat over goede dienstver­
lening, beleid dat uitvoerbaar is, beleid waarin de menselijke maat voorop 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 21

handvatten voor het handelen van publiek leiders bij de rijksoverheid en ligt 
ten grondslag aan de werving, selectie en ontwikkeling voor functies in de 
top van het Rijk.
Op basis van de brede evaluatie van de kaders van organisaties met een 
zelfstandige positie binnen de centrale overheid zijn in 2022 verbeteringen 
in gang gezet en is gestart met visie-ontwikkeling rondom organisatie en 
besturing van de centrale overheid (Kamerstukken II 2021/22, 31490, nr. 
323). Tevens zijn we in 2022 begonnen met de voorbereiding op een wet op 
de rijksinspecties (Kamerstukken II 2021/22, 31490, nr. 319).
Voor een kwalitatief hoogstaande rijksdienst is een integere en sociaal veilig 
werkomgeving van essentieel belang. In 2022 hebben we gewerkt aan 
rijksdienst waar ambtenaren zich durven uit te spreken vanuit hun eigen 
vakgebied en professionaliteit. Ook is het meldproces verhelderd, zijn de rol 
en de positie van vertrouwenspersonen versterkt en wordt de Gedragscode 
Integriteit Rijk (GIR) geactualiseerd (Kamerstukken II 2021/22, 31490, nr. 
417).
Grote stappen zijn gezet in de implementatie van de Europese richtlijn over 
bescherming van klokkenluiders. Het wetsvoorstel Wet bescherming 
klokkenluiders is in december 2022 door de Tweede Kamer aangenomen.
Eind 2022 is een rijksbrede arbeidsmarktcampagne «Ons land in jouw 
handen» van start gegaan. Met deze campagne benadrukken we dat het 
werk bij de rijksoverheid impactvol is en dat de rijksoverheid een diversiteit 
aan mogelijkheden biedt wat betreft banen, functies, maatschappelijke 
thema’s en secundaire arbeidsvoorwaarden.
Om als rijksoverheid voorbereid te zijn op de toekomst en mee te kunnen 
komen in de digitale transitie zijn ambtenaren nodig met verstand van 
informatievoorziening en digitalisering. Om alle ambtenaren hierop 
voldoende toe te rusten hebben we in 2022 het aanbod aan bijvoorbeeld 
webinars, e-learnings, microlearnings en podcasts verder uitgebreid. We 
hebben niet alleen ambtenaren van het Rijk bijgeschoold, maar ook collega-
ambtenaren van gemeenten, provincies en waterschappen.
Een inclusieve rijksdienst
Voor het goed functioneren van de overheid is de samenkomst van verschil­
lende perspectieven, achtergronden, oriëntaties en kennis een belangrijke 
randvoorwaarde. Het Rijk streeft dan ook naar een inclusieve overheidsor­
ganisatie met divers samengestelde teams. We werken hieraan via beleid, 
trainingen, monitoring, onderzoek, communicatie en (interdepartementale) 
netwerken. Zo hebben we in 2022 onder andere trainingen georganiseerd 
voor inclusief werven en selecteren en het voorkomen van biases, is een 
coaching programma uitgevoerd ter verbetering van culturele diversiteit, 
zijn er dialogen gevoerd over (culturele) diversiteit en inclusie binnen de 
rijksdienst en wordt een wetgevingstraject voorbereid om genderdiversiteit 
in de (sub)top van de (semi-)publieke sector te bevorderen. Tevens is een 
traject gestart om te komen tot een inclusiemonitor, onder meer om beter 
inzicht te krijgen in de effectiviteit van interventies binnen de rijksdienst.
Het inclusieve werkgeverschap ziet ook op het plaatsen van mensen uit de 
doelgroep Banenafspraak in passende functies en rollen en te zorgen voor 
adequate begeleiding waar nodig. Omdat de sector Rijk de wettelijke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 23

In onze aanpak hebben we de focus van het beleid voor digitalisering 
verschoven van de «techniek» naar de «waarden» die we hanteren in de 
digitalisering van onze samenleving en de overheid zelf. De resultaten van 
deze vernieuwde aanpak zijn deels al in 2022 zichtbaar geworden en deze 
aanpak zal ook in 2023 en 2024 zijn vruchten afwerpen: lokaal, nationaal en 
internationaal.
Iedereen kan meedoen in het digitale tijdperk
Tijdens de digitale transformatie laten we niemand in de steek. Daarom 
hebben we in 2022 geïnvesteerd in de digitale ondersteuning en vaardig­
heden van alle burgers én de toegankelijkheid van de overheid en haar 
dienstverlening. Zo is in 2022 het aantal Informatiepunten Digitale Overheid 
gegroeid naar 655.
Om letterlijk mee te kunnen doen hebben we met #allemaaldigitaal oude 
apparaten klaar gemaakt voor hergebruik en uitgedeeld aan mensen, die 
bijvoorbeeld de middelen niet hebben voor een apparaat. Via Tel mee met 
Taal wordt ingezet op het verbeteren van (digitale) basisvaardigheden. Om 
mensen te helpen bij het eerste gebruik van hun smartphone is in november 
de app Digihandig gelanceerd. De app biedt 100 korte lessen voor dagelijkse 
digitale zelfredzaamheid.
De Universiteit van Amsterdam (UvA) heeft met subsidie van het ministerie 
van BZK een methodiek ontwikkeld om onderzoek te doen naar de digitale 
vaardigheden van Nederlanders tussen de 16 en 93 jaar. Hierbij wordt niet 
alleen naar basisvaardigheden en knoppenkennis gekeken, maar juist ook 
naar de meer gevorderde kritische digitale vaardigheden. Dit zijn de basis­
vaardigheden van de toekomst.
Voor jongeren in het praktijkonderwijs en (v)mbo zijn lesmodules DoejeDi­
giding ontwikkeld waarmee zij leren hoe zij zaken moeten regelen met de 
overheid (zoals het aanvragen van toeslagen). Meedoen is van alle 
generaties, daarom hebben we binnen het project Digistars met het 
Nationaal Ouderenfonds een passend trainingsaanbod voor werknemers 
gerealiseerd.
We hebben samen met decentrale overheden de dienstverlening van de 
overheid zelf toegankelijker en begrijpelijker gemaakt door de gebruiker 
centraal te stellen, principes, interactiepatronen en code voor websites en 
apps te delen via het NL Design System. Ook hebben we onderdelen van 
de dienstverlening meer proactief en inclusief ingericht, bijvoorbeeld ten 
behoeve van het tegengaan van niet-gebruik in het schuldendomein. 
Iedereen kan de digitale wereld vertrouwen
Voor vertrouwen in de digitale wereld is een belangrijke stap het vergroten 
van de transparantie in het gebruik van algoritmen de lancering van het 
Algoritmeregister in december 2022. Het toezicht op dit gebruik is versterkt 
met de start van de algoritmetoezichthouder bij de Autoriteit Persoonsge­
gevens in januari 2023. Het algoritmeregister biedt transparantie en een 
aanspreekpunt voor het gebruik van algoritmen door de overheid en vormt 
zo de basis voor het toezicht hierop.
Mensgerichte Artificial Intelligence (AI) is in de praktijk bevorderd door toe 
te werken naar het verplicht stellen van verplichte Mensenrechten 
Assessments en steun voor het Civic AI Lab als onderdeel van een nationaal 
netwerk van kennisinstituten, de overheid en private partijen. Deze werken 
samen op het gebied van verantwoordelijke en inclusieve AI om de positie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 25

De digitale overheid werkt waardengedreven en open voor iedereen
De rijksoverheid vindt een open en transparante overheid zeer belangrijk. 
In de zomer van 2022 heeft de staatsecretaris de Kamer geïnformeerd over 
de uitwerking van de I-strategie Rijk, de digitalisering van de rijksoverheid 
en de belangrijkste uitdagingen voor de informatievoorziening van de rijks­
overheid voor de komende jaren. De staatssecretaris heeft bovendien in 
november 2022 de Meerjaren Departementaal informatieplannen aan de 
Kamer aangeboden (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 932). Hiermee 
geven we inzicht in de belangrijkste ontwikkelingen en plannen op het 
gebied van ICT en digitalisering. In 2022 is ook het Rijks ICT-dashboard 
verder doorontwikkeld. Naast inzicht in grote ICT-projecten bij het Rijk geeft 
het nu ook inzicht in de kosten voor beheer en onderhoud van bestaande 
ICT-systemen.
In 2021 en 2022 zijn alle websites van de rijksoverheid blijvend bewaard en 
zijn e-mails van (vertrekkende) bewindspersonen veiliggesteld. Daarnaast 
hebben we bij bijna alle kerndepartementen maatregelen genomen voor 
het veiligstellen van e-mails.
Ter vergroting van het digitaal vakmanschap hebben we, samen met de 
andere departementen vanuit de I-Strategie Rijk geïnvesteerd in monitoring 
van het personeelsverloop, kennisdeling en opleidingsaanbod voor 
(I-)professionals, om zo de kennis en competenties binnen de overheid te 
vergroten en medewerkers te behouden.
In 2022 heeft de staatssecretaris de Tweede Kamer geïnformeerd over het 
rijksbreed cloudbeleid en een daarbij behorend implementatiekader. 
Hiermee zijn voorwaarden en waarborgen aangebracht bij het gebruik van 
clouddiensten door overheidsorganisaties voor een verantwoorde en 
veilige omgang met gegevens van burgers en bedrijven.
In 2022 is voor het eerst een programmeringsplan voor de Generieke 
Digitale Infrastructuur (GDI) opgesteld waarin de activiteiten voor 2023 zijn 
beschreven en geprioriteerd. Het gaat dan om zaken als toegang tot en 
interactie met de overheid en het machtigen van anderen om namens jou 
zaken te doen met de overheid. Naast de inhoud en planning, biedt dit 
programmeringsplan inzicht in het bijbehorende budget. Het budget voor 
de GDI is in 2022 samengebracht in de centrale financiering.
Medeoverheden hebben ondersteuning gekregen voor het programma 
Basis op Orde Baseline Informatiebeveiliging Overheid. De samenwerking 
op inhoud en expertise tussen overheden is bevorderd met een 
‘cyberhulp’ samenwerkingsplatform.
We versterken de digitale samenleving in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk
Een belangrijke toevoeging aan de digitaliseringsagenda is de verbreding 
met het Caribisch deel van het Koninkrijk. Daarvoor zijn samen met verte­
genwoordigers van de diverse delen van het Koninkrijk voorbereidingen 
getroffen om te komen tot gelijke en/of gelijkwaardige voorzieningen, waar 
mogelijk. Concreet zijn we gestart met een project om Papiamentu en 
Papiamento op te nemen in vertaalmachines en wordt de invoering van 
het Burger Service Nummer voorbereid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 27

Stichting Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW)
Tabel 4 Achterborgstelling: Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) 
(bedragen x € 1 mln.)
Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW)
1 2
Omschrijving 2021 2022
Achterborgstelling 83.021 85.003
Bufferkapitaal 532 485
3
Obligo 2.233 2.209
Stand risicovoorziening n.v.t. n.v.t.
1 Bron: Jaarrekening WSW
2 Bron: Voorlopige cijfers 2022.
3 Obligo van voor 2020 waren nog op basis van de uitgangspunten van het oude stelsel (eenmalige obligobijdrage 
van 3,85%), vanaf 2021 is het op basis van het nieuwe stelsel (gecommitteerd obligo + eenmalige obligoheffing)
Toelichting
Het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) zorgt dat de deelnemende 
woningcorporaties toegang hebben tot de kapitaalmarkt tegen zo optimaal 
mogelijke financieringskosten. Dit doet het WSW door borg te staan voor 
de rente- en aflossingsverplichting van door het WSW geborgde leningen 
van woningcorporaties. Op het moment dat een woningcorporatie niet aan 
de rente- en aflossingsverplichting voor een door WSW geborgde lening 
voldoet, kan een geldverstrekker aanspraak doen op het WSW.
Het Rijk en de gemeenten vormen de achtervang voor het WSW. Dit houdt 
in dat het Rijk en de gemeenten (beide voor 50%) een renteloze lening aan 
het WSW verstrekken, indien het WSW onvoldoende liquide middelen heeft 
om aan zijn verplichtingen te voldoen.
WSW beschikt over een eigen risicovermogen/bufferkapitaal en kan 
daarnaast indien nodig een jaarlijkse obligoheffing van maximaal 0,25% van 
het uitstaande saldo van geborgde leningen in rekening brengen bij de 
deelnemende woningcorporaties, evenals gecommitteerd obligo opvragen 
tot 2,6% van het saldo geborgde leningen. Financiële problemen bij 
corporaties worden in eerste instantie dus opgevangen door WSW en de 
corporatiesector zelf via bufferkapitaal en obligo. Pas daarna komen Rijk en 
gemeenten in beeld via de achtervang. De achtervang is tot op heden nog 
nooit aangesproken. De kans dat dit in de toekomst zal gebeuren, wordt 
klein geacht.
Per eind 2022 heeft WSW € 85 mld. aan leningen geborgd. Overeenkomstig 
de in 2021 ingevoerde systematiek uit het Strategisch Programma is het 
totale obligo ten opzichte van 2021 met € 24 mln. gedaald. Het bufferkapitaal 
nam in 2022 met € 47 mln. af.
Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW)
Tabel 5 Achterborgstelling Waarborgfonds Eigen Woningen WEW) 
(bedragen x € 1 mln.)
Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW)
1 2
Omschrijving 2021 2022
Achterborgstelling 196.328 193.217
Risicodragend gegarandeerd vermogen 4.412 4.889
3
Bufferkapitaal 1.608 1.634
Obligo n.v.t. n.v.t.
Stand risicovoorziening 326 376
1 Bron: Jaarrekening WEW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 29

Openbaarheidsparagraaf
Goede informatiehuishouding en informatievoorziening zijn noodzakelijke 
elementen van onze democratische rechtsstaat. Burgers, bedrijven, NGO’s, 
het parlement, journalisten en de wetenschap moeten toegang hebben tot 
de informatie die zij nodig hebben en waar zij recht op hebben. Tijdens en 
na het maken van beleid en wetgeving worden keuzes gemaakt: die moeten 
transparant zijn. Correcte en toegankelijke informatie is ook essentieel voor 
degelijke bedrijfsvoering van de overheid zelf. Informatie is de grondstof 
waarmee ambtenaren en overheidsorganisaties hun werk doen. Het 
ministerie van BZK heeft in 2021 het programma BZK Transparant opgestart, 
met als doel het verbeteren van informatiehuishouding en informatievoor­
ziening en de implementatie van de Wet open overheid (Woo). Projectteams 
en informatiespecialisten van BZK Transparant bieden bieden kaders, 
ontwikkelen nieuwe werkwijzen en ondersteunen de (beleids)onderdelen, 
agentschappen en uitvoeringsorganisaties van het departement bij de 
stappen die nodig zijn om deze doelen te behalen.
Verbetering van de informatiehuishouding
In 2022 hebben de verschillende onderdelen van het ministerie van BZK 
plannen gemaakt voor het versterken van de informatiehuishouding en 
informatievoorziening en is een start gemaakt met de uitvoering daarvan. 
Het belang van goed informatiemanagement wordt onderkend. 
Medewerkers zoeken nog wel vaak hoe ze goed met informatie omgaan. Er 
is daarom geinvesteerd in factsheets, het geven van workshops en het 
maken een e-learning over het gebruik van het document management 
systeem Digidoc. Medewerkers ervaren Digidoc als gebruiksonvriendelijk. 
Vraagstukken rond emailarchivering en chatberichten blijken complex, iets 
wat ook andere departementen ervaren. Op het gebied van informatiesys­
temen is een onderzoek gestart om de kwaliteit van de belangrijkste 
systemen en koppelingen in beeld te brengen.
Actieve openbaarmaking
De Wet open overheid (Woo) is per 1 mei 2022 van kracht. De Woo is bedoeld 
om overheden transparanter te maken en moet ervoor zorgen dat 
overheidsinformatie beter vindbaar, uitwisselbaar, eenvoudig te ontsluiten 
en goed te archiveren is. De Woo heeft ertoe geleid dat het ministerie 
laagdrempelig te bereiken is via een zogenoemde Woo-contactpersoon. Via 
dit contactpunt is het ministerie van BZK te benaderen voor informatie­
vragen, zoals een vraag over wetgeving of over informatie die vermeld staat 
op één van de BZK-websites.
Een andere verplichting vanuit de Woo is om informatiecategorieën zoals 
convenanten en onderzoeksrapporten openbaar te maken. Vanuit het 
project openbaarmaking is in 2022 gestart met een inventarisatie naar de 
huidige processen van deze informatiecategorieën. Naar verwachting wordt 
in 2023 gestart met het verplicht actief openbaar maken van de eerste 
categorieën. Daarnaast is aansluiting gemaakt bij de interdepartementale 
afstemming over de aansluiting naar het rijksbrede platform voor openbare 
overheidsinformatie (PLOOI).
Een derde verplichting vanuit de Woo bestaat uit een inspanningsver­
plichting om informatie actief openbaar te maken. Om hierop in te spelen 
is in 2022 gewerkt aan de uitvoering van meerdere pilots met het actief 
openbaar maken van dossiers. Het doel van deze pilots is om in samen­
werking met beleidsdirecties kennis en ervaring op te doen in de werkwijze 
hoe informatie over een bepaald dossier actief openbaar te maken. Het gaat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 31

Overzicht coronasteunmaatregelen
De afgelopen jaren zijn voor een belangrijk deel getekend door de corona­
pandemie. Het kabinet heeft diverse (nood)maatregelen genomen om de 
pandemie het hoofd te bieden. Deze paragraaf geeft een overzicht van de 
maatregelen die op de begroting van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) zijn genomen. Een uitgebreid overzicht is 
te vinden op www.rijksfinancien.nl/overheidsfinancien-coronatijd .
Tabel 6 Overzicht coronasteunmaatregelen (bedragen x € 1 mln.)
Maatregel Verplichtingen 2022 Uitgaven 2022 Relevante kamerstukken
Inkomstenderving waterschappen 10,2 10,2 (Kamerstukken II 2022/23, 36250 VII, nr. 1)
Totaal 10,2 10,2
Toelichting
Inkomstenderving waterschappen
Aan enkele waterschappen is een incidentele bijdrage verstrekt in verband 
met de inkomstenderving van de waterschappen als gevolg van de 
COVID-19 pandemie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 33

4. Beleidsartikelen
4.1 Artikel 1. Openbaar bestuur en democratie
A. Algemene doelstelling
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) werkt 
aan een slagvaardig en betrouwbaar openbaar bestuur waarop inwoners 
kunnen vertrouwen en wat oog heeft voor de menselijke maat. Een 
openbaar bestuur dat samen met de samenleving in staat is de maatschap­
pelijke opgaven op te lossen. Veranderingen in onze maatschappij 
beïnvloeden hoe ons bestuur en onze democratie werkt. Om waarden als 
legitieme besluitvorming, slagkrachtig openbaar bestuur en transparantie 
daarbij te behouden en democratische waarden en vrijheden te borgen en 
versterken, is continue aandacht nodig voor de werking en inrichting van 
democratie en bestuur.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) heeft de 
zorg voor het goed functioneren van het openbaar bestuur van ons land.
Burgers verlangen in toenemende mate maatwerk van de overheid. Dat 
vraagt om een overheid die in kan spelen op hun individuele behoeften en 
om kan gaan met uiteenlopende maatschappelijke opgaven op verschil­
lende schaalniveaus. Daarnaast zijn er grote maatschappelijke opgaven die 
we als overheden alleen samen met de samenleving kunnen oplossen. Om 
hier goed op in te kunnen spelen organiseren we de overheid zo dicht 
mogelijk bij de burger en met betrokkenheid van de burger.
Met het oog op de doelen binnen dit beleidsartikel is een gezamenlijke inzet 
van gemeenten, provincies, waterschappen en het Rijk nodig. Niet alleen 
om zo effectief en efficiënt mogelijk te werken, maar met voortdurende 
aandacht voor de legitimatie van het overheidshandelen. De belangrijkste 
pijler daarin is de democratische legitimatie.
De slagvaardigheid en legitimatie van het openbaar bestuur vraagt om 
een zo helder mogelijke taakverdeling tussen de overheden, financiering die 
daarbij aansluit, draagkracht in de uitvoering, onderlinge afstemming en 
samenwerking, betrokkenheid van burgers, ruimte voor maatwerk en zorg 
voor en toerusting van de mensen werkzaam in het openbaar bestuur.
De minister van BZK is hoeder van de Grondwet (GW).
De minister van BZK is verantwoordelijk voor:
Stimuleren
– Om de slagvaardigheid van het openbaar bestuur te versterken 
stimuleert de minister van BZK de samenwerking tussen overheden en 
het werken als één overheid, onder meer via de Regio Deals, Agenda 
stad en de City Deals.
– Ter versterking van het democratisch bestel werkt de minister van BZK 
aan een sterkere verbinding van inwoner en overheid, aan betere 
toerusting en ondersteuning van politieke ambtsdragers en aan een 
weerbaarder bestuur. De minister stimuleert en faciliteert betrokken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 35

Uitvoeren
– Politieke partijen vervullen een cruciale rol in de democratie. De minister 
van BZK voert de Wet financiering politieke partijen(Wfpp) uit en 
financiert deze ook.
– De minister van BZK geeft uitvoering aan het Nederlandse decoratie­
stelsel en aan de ontslag- en benoemingsprocedures van burge­
meesters, commissarissen van de Koning en leden van de Hoge 
Colleges van Staat.
– Om het stelsel van het openbaar bestuur te ondersteunen voert de 
minister onderzoek uit en ontwikkelt zij kennisproducten, zoals de Staat 
van het Bestuur en de website www.findo.nl .
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO) is verant­
woordelijk voor:
Stimuleren
– Om de leefsituatie en het perspectief van bewoners in de kwetsbaarste 
gebieden te verbeteren, stimuleert de minister voor VRO de interdepar­
tementale en interbestuurlijke samenwerking via het Nationaal 
Programma Leefbaarheid en Veiligheid. De minister faciliteert alle 
betrokken partijen door zorg te dragen voor kennisontwikkeling en –
verspreiding.
Regisseren
– De minister voor VRO coördineert aan rijkszijde de integrale aanpak van 
de grootstedelijke problematiek vanuit het Nationaal Programma 
Leefbaarheid en Veiligheid.
– De minister kan op basis van de Wet bijzondere maatregelen grootste­
delijke problematiek op verzoek van de gemeenteraad wooncomplexen 
of straten aanwijzen waarin aan woningzoekende huurders eisen 
kunnen worden gesteld of voorrang wordt verleend. Op basis van de Wet 
aanpak woonoverlast (artikel 151d van de Gemw) is de minister stelsel­
verantwoordelijk om hiermee gemeenten de mogelijkheid te bieden 
ernstige en herhaaldelijke hinder voor omwonenden tegen te gaan door 
middel van het opleggen van een gedragsaanwijzing.
– Daar waar het juridisch instrumentarium ontoereikend is voor het 
oplossen van de grootstedelijke problematiek en een integrale aanpak 
in de weg staat, zal door de minister voor VRO meer ruimte worden 
gecreëerd voor experimenten en maatwerk.
C. Beleidsconclusies
Gebiedsgerichte inzet en investeringen in regio’s aan de grens
Dit kabinet zet in op sterke regio´s aan de grens door interbestuurlijk te 
werken aan de (gebieds)opgaven in deze regio’s én door het versterken van 
de grensoverschrijdende samenwerking met grensregio’s in onze 
buurlanden. Over deze inzet is de kamer in mei 2022 geïnformeerd 
(Kamerstuk TK 2021/22, 32 851, nr. 75). Dit dient deze coalitieperiode in elk 
geval te leiden tot investeringen in Regio’s aan de grens via nieuw af te 
sluiten Regio Deals, de uitvoering van de grensoverschrijdende samenwer­
kingsagenda’s met onze Duitse partners, het uitvoeren van (een deel van) 
de aanbevelingen van de Bestuurlijke werkgroep Donner-Berx met de 
Vlaamse partners en het ondersteunen van de regio’s aan de grens door 
middel van een kennis- en onderzoeksprogramma en innovatie. Dit doen 
we samen met gemeenten, provincies en de buurlanden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 37

Gemeentefonds
Op 6 april heeft de minister de Tweede Kamer per brief geïnformeerd het 
nieuwe verdeelmodel van de algemene uitkering van het gemeentefonds 
per 1 januari 2023 te willen invoeren (Kamerstuk II 2021/22, 35925 B, nr. 21). 
Daarbij is het ingroeipad beperkt tot drie jaar en is het ingroeipad voor het 
eerste jaar bepaald op maximaal € 7,50 per inwoner (in plaats van maximaal 
€ 15 per inwoner). Tevens is, op advies van de ROB, een onderzoeksagenda 
opgesteld. Deze is op 5 juli aan de Tweede Kamer aangeboden (Kamerstuk 
II 2021/22, 35925 B, nr. 24).
Provinciefonds
Ten behoeve van de herijking van het verdeelmodel van de algemene 
uitkering van het provinciefonds is in 2022 aanvullend onderzoek verricht 
door Cebeon.
Oorlogsgravenstichting (OGS)
In 2022 heeft bureau Panteia in opdracht van het ministerie van BZK een 
evaluatieonderzoek uitgevoerd naar de subsidieregeling Oorlogsgravens­
tichting. Op de hoofdvraag of de subsidie doeltreffend en doelmatig wordt 
ingezet ten behoeve van de taken geeft het onderzoeksrapport aan dat de 
Oorlogsgravenstichting een sobere bedrijfsvoering heeft en een efficiënte 
werkwijze op het gebied van onderhoud en vervanging van graven. Met 
behulp van een netwerk van gemeentelijke consuls en een internationaal 
netwerk wordt deze hoofdtaak doeltreffend uitgevoerd. In 2023 zal besluit­
vorming worden voorbereid over de onderzoeksbevindingen.
Wet op de Lijkbezorging
Naar verwachting wordt het wetsvoorstel tot modernisering van de Wet op 
de Lijkbezorging in de eerste helft van 2024 bij de Tweede Kamer ingediend 
(Kamerstukken II 2021/22 35925 VII, nr. 171). Het wetsvoorstel kan niet 
worden ingediend voordat er besluitvorming heeft plaatsgevonden over 
de financiële dekking.
Vernieuwingsagenda verkiezingen
Bij de 1e suppletoire begroting 2022 heeft het kabinet structureel middelen 
beschikbaar gesteld voor de kwaliteitsversterking van het verkiezings­
proces. Deze middelen zullen onder andere worden ingezet voor een 
structurele bijdrage aan gemeenten in het kader van de nieuwe procedure 
vaststelling verkiezingsuitslagen, de uitbreiding van taken en bevoegd­
heden van de Kiesraad en de extra uitvoeringskosten van de gemeente Den 
Haag voor de landelijke taak voor kiezers buiten Nederland.
Voor het wetsvoorstel Met één stem meer keus hebben we bezien hoe het 
(wets)traject te vervolgen. Dit heeft geleid tot een Kamerbrief waarin het 
vervolgproces en een voorgenomen wijziging van het wetsvoorstel zijn 
beschreven (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 172).
Weerbaar bestuur
Voor het versterken van bestuurlijke weerbaarheid tegen ondermijning is 
met ingang van 2022 structureel € 10 mln. overgeveld van de begroting van 
het ministerie van Justitie en Veiligheid naar de begroting van het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Hieronder valt ook het 
versterken van de informatiepositie van gemeenten voor de aanpak van 
ondermijning door het continueren en verbreden van de City Deal Zicht op 
Ondermijning.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 39

Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Weerbaar bestuur 0 603 1.298 1.261 1.366 988 378
Stichting Thorbeckeleerstoel 0 165 0 99 0 0 0
Opdrachten
Raadgevend referendum 1.309 0 0 0 0 0 0
Verkiezingen 1.790 0 0 0 0 0 0
Verbinding inwoner en overheid 0 2.295 1.886 2.786 1.442 10.461 ‒ 9.019
Toerusting en ondersteuning politieke 
0 277 573 289 520 673 ‒ 153
ambtsdragers
Weerbaar bestuur 0 1.270 1.625 2.528 1.791 1.902 ‒ 111
Inkomensoverdrachten
Toerusting en ondersteuning politieke 
0 6.274 5.336 6.175 6.379 7.032 ‒ 653
ambtsdragers
Vergoeding rouwvervoer 0 0 4 46 15 0 15
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Raadgevend referendum 1.374 0 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 0 2.891 2.460 3.238 3.362 0 3.362
Bijdrage aan medeoverheden
Experiment centrale stemopneming 10 0 0 0 0 0 0
Verkiezingen 232 396 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 0 100 30 0 0 0 0
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Bijdragen internationaal 0 231 160 116 91 102 ‒ 11
Bijdrage aan agentschappen
Dienst Publiek en Communicatie 0 1.852 425 2.157 1.142 1.218 ‒ 76
RvIG 0 0 0 2 0 0 0
Ontvangsten 25.025 21.590 23.363 25.369 16.490 24.765 ‒ 8.275
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
1.1 Bestuur en regio
Subsidies (regelingen)
Oorlogsgravenstichting (OGS)
Namens de Nederlandse overheid onderhoudt de Oorlogsgravenstichting 
wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslachtoffers. 
Deze graven liggen in meer dan vijftig landen, verspreid over vijf 
continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Tevens verzorgt de 
Stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde strijdkrachten 
in Nederland. De Oorlogsgravenstichting ontvangt jaarlijks een subsidie 
voor de uitvoering hiervan op basis van de Subsidieregeling Oorlogsgra­
venstichting 2019-2022.
Bestuur en regio
Het Centrum voor Onderzoek van de Economie van de Lagere Overheden 
(COELO) heeft in 2022 een subsidie ontvangen voor informatieverstrekking 
over lokale lasten aan burgers en bedrijven. Daarnaast is een incidentele 
subsidie toegekend voor aanvullende verdiepingsonderzoeken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 41

Opdrachten
Bestuur en regio
Kennis
In 2022 is de ‘Staat van het Bestuur’ opgemaakt: een trendrapport met feiten 
en ontwikkelingen over de inrichting en het functioneren van het decentrale 
openbaar bestuur in Nederland. Naast de hoofdpublicatie is in opdracht van 
het ministerie van BZK ook een Dashboard met data op lokaal en regionaal 
niveau ontwikkeld en een essaybundel samengesteld door verschillende 
wetenschappers die elk vanuit hun expertise hun visie op het thema ‘Het 
realiserende bestuur: responsiviteit en daadkracht’ hebben gedeeld. Ook 
zijn twee onderzoeken uitgezet naar de slagkracht en prestaties van de 
overheid (één onder ambtenaren en één onder politieke ambtsdragers). 
Het resultaat van genoemde opdrachten draagt bij de randvoorwaarden 
voor sterkere decentrale overheden, interbestuurlijke samenwerking en 
uitvoering van beleid. In 2022 zijn daarnaast de voorbereidingen op de ‘Dag 
van het Bestuur’ (maart 2023) getroffen, een dag waarop de Staat van het 
Bestuur en kennis en ervaringen in het openbaar bestuur en de uitvoerings­
praktijk tussen de naar verwachting 600 bezoekers gedeeld worden.
Het platform Overheid voor Nu, die met financiële steun van het ministerie 
van BZK is ingericht, is dè plek voor professionals die interbestuurlijk 
werken. Daar kom je op ideeën, vind je bevestiging voor je eigen werkwijze 
en doe je nieuwe kennis op. De site richt zich primair op ambtenaren en 
bestuurders en in mindere mate op volksvertegenwoordigers.
Communicatiestrategie Agenda Stad en Regio
In 2022 heeft Agenda Stad een nieuwe meerjarige communicatiepartner 
gevonden. Samen is de basis gelegd voor een nieuwe communicatiestra­
tegie waarbij middelen worden ontwikkeld voor de Town Deal en nieuwe 
City Deals. De komende jaren zullen nog meer producten voor City Deals 
(introductievideo's, logo's) en Agenda Stad-breed worden geproduceerd.
City Deals
City Deals zijn het belangrijkste product van innovatieprogramma Agenda 
Stad. Kern van City Deals is dat ze door experimenteren tot innovatie op 
maatschappelijke vraagstukken in steden en gemeenten kunnen komen. 
Middels een opdracht werkt een extern creatief strateeg samen met een 
projectleider/adviseur uit het team van Agenda Stad om City Deals te helpen 
met innoveren. Dat doen zij onder de naam ‘Loket Ontwerpkracht’. De activi­
teiten die vanuit het Loket plaatsvinden zijn: ontwerpers in verbinding 
brengen met vraagstukken in City Deals, instrumenten en interventies op 
maat ontwikkelen, zoals workshops (ontwerpateliers). En daarnaast 
communiceren over afgeronde projecten en mogelijkheden voor het 
inzetten van ontwerpkracht.
POK-Multiproblematiek
Met een opdracht heeft het interdepartementaal Programma Maatwerk 
Multiprobleemhuishoudens (PMM), waarvan het ministerie van BZK mede 
opdrachtgever is, concrete instrumenten ontwikkeld voor professionals met 
inwoners die vastlopen in het systeem. Samen met landelijke uitvoerders, 
gemeenten en 6 ministeries ontwikkelde PMM onder andere het Maatwerk­
register, het Landelijk Maatwerkloket, het Landelijke Escalatie Team, alsook 
een masterclass over ruimte binnen wet- en regelgeving en sessies met 
lokale bestuurders over hun rol en bestuurlijke dilemma’s bij maatwerk en 
complexe casuïstiek. Het programma gaat door als structurele 
hulpstructuur voor professionals om sneller maatwerk te kunnen leveren bij 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 43

Bevolkingsdaling
De SPUK (specifieke uitkering) Bevolkingsdaling is gebaseerd op de 
voormalige decentralisatie- uitkering (DU) bevolkingsdaling, ingesteld voor 
negen krimpgemeenten. In 2021 is deze DU met een jaar verlengd in 
afwachting van de evaluatie van de DU bevolkingsdaling en de evaluatie 
van het Actieplan Bevolkingsdaling. Dit vanwege het uitstel van het nieuwe 
verdeelmodel voor het Gemeentefonds, per 1 januari 2022 of later. De 
invoering van het nieuwe verdeelmodel is uitgesteld naar 2023. Daarom is 
deze aparte uitkering in 2022 nog eenmaal verstrekt. Dit keer in de vorm van 
een specifieke uitkering. Het doel van de uitkering is om gemeenten in staat 
te stellen een bijdrage te leveren aan de transformatieopgave als gevolg van 
demografische veranderingen. De uitkering beoogt de regionale en 
integrale aanpak van de krimpproblematiek te bevorderen. Deze middelen 
bij de tweede suppletoire begroting toegevoegd van het Gemeentefonds 
naar de BZK-begroting.
Waterschappen
Aan enkele waterschappen is een incidentele bijdrage verstrekt in verband 
met de inkomstenderving van de waterschappen als gevolg van de 
COVID-19 pandemie. Deze middelen zijn bij de tweede suppletoire begroting 
overgeheveld van de Aanvullende Post naar de BZK-begroting.
Bijdrage aan agentschappen
RWS
Aan Rijkswaterstaat is een bijdrage verstrekt voor het beheren van het 
kenniscentrum aangaande explosieven uit de Tweede Wereldoorlog. Met 
het Kenniscentrum Conventionele Explosieven (KCE) ondersteunt Rijkswa­
terstaat, in opdracht van het ministerie van BZK, gemeenten om ervoor te 
zorgen dat deze conventionele explosieven geen risico vormen voor de 
openbare orde en veiligheid.
1.2 Democratie
Subsidies (regelingen)
Politieke partijen
Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wet financiering politieke 
partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in aanmerking als zij 
voldoet aan de in de Wfpp genoemde voorwaarden voor subsidie. In 2022 
ontvingen achttien politieke partijen subsidie. Als gevolg van de motie-
Jetten c.s. (Kamerstukken II 2019/20, 35300, nr. 19; Kamerstukken II 2019/20, 
35300 IIA, nr. 8) is het beschikbare budget voor de subsidie voor de politieke 
partijen met ingang van 2020 verhoogd. Tot en met 2024 betreft de 
verhoging van dit budget jaarlijks € 8,65 mln. en met ingang van 2025 
structureel € 5 mln.
Daarnaast is bij de eerste suppletoire begroting 2022 van het ministerie van 
BZK (Kamerstukken II 2021/22, 36120 VII, nr. 1) een bedrag van circa € 0,6 
mln. overgeboekt vanuit het ministerie van Buitenlandse Zaken conform 
de Wfpp. Deze middelen gebruiken politieke partijen voor de steun die 
zusterpartijen in het buitenland geven aan de opbouw van een solide functi­
onerend democratisch meerpartijensysteem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 45

De VNG ondersteunde gemeenten bij o.a. het uitdaagrecht en bij het 
vervangen van inspraakverordeningen door participatieverordeningen, 
voortvloeiend uit het wetsvoorstel Versterking Participatie op decentraal 
niveau. De Landelijke Vereniging Kleine Kernen (LVKK) ontving subsidie ter 
ondersteuning van bewonerparticipatie op lokaal niveau in buurten, wijken 
en dorpen.
Er zijn verschillende subsidies verstrekt voor onderzoeksprojecten en –
programma’s op het terrein van democratie en bestuur. Aan het Koninklijk 
Instituut voor Taal-, Land en Volkenkunde (KITLV) is subsidie verstrekt om 
terrein te verkennen voor een meerjarig nationaal onderzoek naar het 
slavernijverleden. In lijn met de afspraken gemaakt in de Bestjoersôfs­
praken Fryske Taal en Kultuer (BFTK) 2019-2023 ontving de Rijksuniversiteit 
Groningen een jaarlijkse subsidie voor de leerstoel Friese taal- en 
letterkunde.
Het Nederlands Gebarencentrum ontving een subsidie ten behoeve van 
het adviescollege Nederlandse Gebarentaal, dat op 1 januari 2022 volgens 
de Wet Erkenning Nederlandse Gebarentaal is ingesteld.
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Diverse organisaties, zoals de beroeps- en belangenverenigingen voor 
burgemeesters, raadsleden, griffiers, wethouders, Statenleden, gemeente­
secretarissen en rekenkamers ontvingen subsidie voor intervisie en 
adequate (digitale) opleidingsprogramma’s voor hun beroepsgroepen.
Stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel (CAOP) 
ondersteunde het Steunpunt Integriteitsonderzoek Politieke Ambtsdragers 
(SIPA) en het Adviescollege rechtspositie politieke ambtsdragers, dat in 
2022 volgens de Wet adviescollege rechtspositie politieke ambtsdragers is 
ingesteld.
In het kader van het actieplan politieke ambtsdragers met een beperking 
(Kamerstukken II 2019/20, 24170, nr. 240) startte de Nederlandse Vereniging 
voor Raadsleden (NVvR) pilots voor (financiële) ondersteuning van 
decentrale volksvertegenwoordigers en kandidaat statenleden met 
beperkingen. De pilots lopen tot aan de Staten- en waterschapsverkiezingen 
in 2023.
Het Kennispunt Lokale Politieke Partijen ondersteunde lokale politieke 
partijen die geen financiële ondersteuning ontvangen op grond van de 
Wfpp door het organiseren van trainingsactiviteiten, veelal gericht op het 
professionaliseren van de politieke partij en ter voorbereiding op de Staten- 
en waterschapsverkiezingen in 2023.
Weerbaar bestuur
In het kader van weerbaar bestuur heeft het ministerie van BZK samen met 
het Nederlands Genootschap van Burgemeesters (NGB), de Vereniging van 
Gemeentesecretarissen (VGS) en de Vereniging van Griffiers (VvG) verder 
vorm gegeven aan de versterking van de lokale driehoek van burgemeester, 
gemeentesecretaris en griffier. Deze lokale driehoeken zijn belangrijk voor 
democratische versterking en vernieuwing en dragen daarmee bij aan 
bestuurlijke weerbaarheid. In regionale bijeenkomsten met 3 á 6 driehoeken 
zijn ervaringen uitgewisseld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 47

Er zijn onderzoeken uitgevoerd voor de evaluatie van de gemeenteraads­
verkiezingen in maart 2022 (Kamerstukken II 2022/2023, 35165, nr. 50). Ook 
is gewerkt aan de ontwikkeling van een controleprotocol voor de accoun­
tantscontrole die door de Wet financiering politieke partijen (Wfpp) wordt 
voorgeschreven.
e
Het ministerie van BZK verstrekte bij de 2 suppletoire begroting bijdragen 
aan het ministerie van OCW voor een verkenning over de digitale 
samenleving «NWA-call online samenleving 2022-2024» en ter voorbe­
reiding van het herdenkingsjaar slavernijverleden. Van het ministerie van 
e
OCW ontving het ministerie van BZK bij 2 suppletoire begroting een 
bijdrage voor onderzoek naar het slavernijverleden in het kader van de 
motie Ceder c.s (Kamerstuk 30950, nr. 272).
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Ter ondersteuning van de primaire processen met betrekking tot de rechts­
positie van politieke ambtsdragers zijn kosten gemaakt voor juridisch 
advies, softwaresystemen, assessments, sollicitatie, reïntegratie en 
medische begeleiding. De doelgroep bestaat voornamelijk uit (kandidaat) 
burgemeesters en commissarissen van de Koning.
Weerbaar bestuur
Om de komende jaren de slagkracht van met name kleinere gemeenten 
tegen ondermijnende invloeden te vergroten, is in het kader van weerbaar 
e
bestuur bij de 2 suppletoire begroting een incidentele financiële bijdrage 
van € 0,4 mln verstrekt aan iedere provincie. Dit biedt de mogelijkheid om 
regionaal meer samen op te trekken, scherper te prioriteren en integraal te 
werken aan de interne weerbaarheid van provincies, gemeenten en andere 
publieke partijen, zoals RIEC(s). Ook kan hiermee de rol van de commissa­
rissen van de Koning bij de aanpak tegen oneigenlijke beïnvloeding en 
ondermijning van het bestuur worden versterkt.
In het kader van het omgaan met maatschappelijk ongenoegen en onrust is 
het secretariaat geworven voor de Adviescommissie versterken 
weerbaarheid democratische rechtsorde. Er is kennisuitwisseling gefacili­
teerd voor en door gemeenten, zoals de Dag van de Maatschappelijke 
stabiliteit op 10 november 2022 en de website maatschappelijkestabiliteit.nl.
Om gemeenten weerbaarder te maken tegen ondermijning en oneigenlijke 
druk een onderzoek gestart om inzicht te verschaffen welke processen in 
overheidsorganisaties kwetsbaar zijn en hoe deze kwetsbaarheden kunnen 
worden verminderd. Het onderzoek wordt begin 2023 opgeleverd.
In 2022 is het rapport ‘Leefbaarheid in Nederland 2020’ gepubliceerd, 
gebaseerd op de uitkomsten van de nieuwe Leefbaarometer 3.0 (Kamer­
stukken II 2021/22, 32 847, nr. 880). Samen met deze publicatie is ook het 
rapport ‘Leefbaarometer 3.0; instrumentontwikkeling’ verschenen, dat 
ingaat op de herijking van het model. Ook is de website Leefbaarometer.nl 
geheel herzien.
De ondersteuning van gemeenten is voortgezet om kennis en ervaringen 
uit te wisselen over de toepassing van de Wet bijzondere maatregelen 
grootstedelijke problematiek (selectieve woningtoewijzing). Provincies zijn 
via kennisbijeenkomsten ondersteund bij de integrale aanpak van vakan­
tieparken (uitvoering actieagenda Vakantieparken 2021-2022; Kamer­
stukken II 2020/21, 32 847, nr. 712).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 49

waterschappen gebruikt en daarom dragen zij jaarlijks ook bij aan de uitvoe­
ringskosten voor een bedrag van € 21,8 mln. Omdat de bijdrage van de 
waterschappen naar verhouding te hoog is, krijgen zij vanuit het Coalitie­
akkoord van 2022-2025 jaarlijks € 10 mln. korting. In 2025 vindt een evaluatie 
plaats van de WOZ, die als basis kan dienen voor de bijdragen in 2026 en 
verder.
Daarnaast ontvangt het ministerie van BZK met ingang van 2020 jaarlijks 
een bedrag van € 2,8 mln. van de waterschappen in het kader van de 
organisatie van de Waterschapsverkiezingen. De kosten die de gemeenten 
voor de organisatie van de Waterschapsverkiezingen maken worden 
vergoed door de waterschappen.
Tot slot zijn er meerontvangsten van circa € 1,9 mln. gerealiseerd onder 
meer als gevolg van lagere bijdrage- en subsidievaststellingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 51

De investeringen uit het Coalitieakkoord zijn door de AIVD op de volgende 
wijze aangewend. In 2022 heeft de AIVD ten eerste in het herstel van de 
verminderde operationele slagkracht van de dienst geïnvesteerd. Ten 
tweede investeert de AIVD in de gerichte transformatie en innovatie naar 
een slagvaardige, data gedreven en technisch toekomstbestendige dienst. 
Ten derde investeert de AIVD in de structurele versterkingen van inlichtin­
genposities, waaronder de verhoging van de cyberweerbaarheid. Tot slot 
investeert de AIVD in de economische veiligheid en in de bescherming van 
vitale sectoren en processen in aansluiting op de behoefte van veiligheids­
partners.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 10 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 2.Nationale Veiligheid (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 260.757 308.373 321.890 365.885 373.006 344.621 28.385
Uitgaven 265.091 296.971 321.331 356.541 359.005 344.621 14.384
AIVD apparaat 249.741 279.626 306.849 341.042 344.440 328.221 16.219
AIVD geheim 15.350 17.345 14.482 15.499 14.565 16.400 ‒ 1.835
Ontvangsten 16.233 15.306 15.457 14.858 18.412 14.714 3.698
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Vanwege het bijzondere karakter van dit begrotingsartikel en de gedeelte­
lijke geheime uitgaven zijn de uitgaven niet nader uitgesplitst en zijn de 
apparaatsuitgaven niet opgenomen in het centraal apparaatsartikel. 
Wanneer het karakter het toelaat kunnen uitgaven van geheim naar 
apparaat worden gehaald. De onderuitputting uit 2022 is onder andere het 
gevolg van de krapte op de arbeidsmarkt en de markt voor IT-middelen.
Ontvangsten
De Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO), het samenwerkingsverband tussen 
de AIVD en de MIVD, verricht veiligheidsonderzoeken voor andere 
(overheids-)organisaties en brengt daarvoor een tarief in rekening. De 
ontvangsten hebben hier voornamelijk betrekking op.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 53

Uitvoeren
– De minister voor VRO draagt zorg voor een adequate uitvoering van 
een laagdrempelige beslechting van huurgeschillen. In het Burgerlijk 
Wetboek (art. 7:249 t/m 7:261) is vastgelegd dat huurders en verhuurders 
een beroep kunnen doen op de Huurcommissie. De organisatie en 
werkwijze van de Huurcommissie, evenals de administratieve onder­
steuning door de Dienst van de Huurcommissie (DHC), is vastgelegd in 
de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (Uhw).
– De uitvoering van de verhuurderheffing en de huurtoeslag is onder 
verantwoordelijkheid van de minister van Financiën belegd bij de Belas­
tingdienst respectievelijk bij de Dienst Toeslagen. De Belastingdienst en 
Toeslagen zijn ook verantwoordelijk voor de bestrijding van misbruik en 
oneigenlijk gebruik van de verhuurderheffing en huurtoeslag.
C. Beleidsconclusies
Huurtoeslag
Om inzicht te geven in de uitwerking van de huurtoeslag op de huurlasten 
voor ontvangers van huurtoeslag is in de onderstaande tabel aangegeven 
welk aandeel van de bruto huur dat per saldo (na aftrek van de huurtoeslag) 
nog netto door ontvangers van huurtoeslag is verschuldigd.
Uit de tabel blijkt dat het aandeel van de netto huur dat door de huurtoe­
slagontvanger zelf netto nog betaald moet worden in 2022 nagenoeg gelijk 
is gebleven ten opzichte van 2021. Deze cijfers over 2022 zijn nagenoeg gelijk 
aan de cijfers zoals verwacht in de ontwerpbegroting.
Bron: Eigen berekening ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­
relaties. Het percentage netto huur is de te betalen huurprijs (bruto huur) 
minus de huurtoeslag gedeeld door de bruto huur (%-netto huur=(bruto 
huur -/- huurtoeslag)/bruto huur).
Tabel 11 Verhouding Bruto-Netto huur Huurtoeslag
Realisatie Begroting Afwijking
1
Huishoudtype Netto Huur 2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Netto (huur 
rond 59,9% 59,8% 59,8% 59,7% 59,7% 59,7% 0,0%
kwaliteitskortingsgrens)
Netto (huur 
Eenpersoonshuishouden rond 49,7% 49,6% 49,6% 49,5% 49,5% 49,5% 0,0%
aftoppingsgrens)
Netto (huur 
rond 49,0% 48,9% 48,9% 48,8% 49,0% 49,0% 0,0%
huurgrens)
Netto (huur 
rond 59,9% 59,8% 59,8% 59,7% 59,7% 59,7% 0,0%
kwaliteitskortingsgrens)
Netto (huur 
Meerpersoonshuishouden rond 48,7% 48,7% 48,6% 48,5% 48,5% 48,5% 0,0%
aftoppingsgrens)
Netto (huur 
rond 47,3% 47,1% 47,3% 47,1% 47,8% 47,9% ‒ 0,1%
huurgrens)
Netto (huur 
rond 59,4% 59,4% 59,3% 59,2% 59,2% 59,2% 0,0%
kwaliteitskortingsgrens)
Eenpersoonsouderhuishouden
Netto (huur 
rond 49,4% 49,3% 49,3% 49,2% 49,2% 49,2% 0,0%
aftoppingsgrens)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 55

Binnenlandse Zaken samen hebben uitgezet in 2022. Een diepgaande 
casestudie laat zien dat projecten die geen bijdrage hebben ontvangen, tot 
op heden niet in dezelfde vorm tot ontwikkeling zijn gekomen. Dat duidt 
erop dat het instrument wel degelijk effect heeft, maar de omvang van dat 
effect is niet exact vast te stellen. RIGO heeft een aantal aanbevelingen 
gedaan, om dat beter meetbaar te maken. Die aanpassingen zijn 
doorgevoerd in de aanvraagprocedure. Dat moet ertoe leiden dat zowel 
de beoordeling objectiever is, alsmede de cijfers die gebruikt worden voor 
een toekomstige evaluatie betrouwbaarder zijn. Gelet op de complexiteit 
van grote woningbouwprojecten en de lange doorlooptijd die daaraan 
gerelateerd is (gemiddeld 10 jaar), zijn de daadwerkelijke effecten van de 
Wbi pas op de lange termijn meetbaar.
Versnellen van Tijdelijke Huisvesting
Nederland kent een grote en urgente woningbouwopgave. Het lukt teveel 
mensen niet om een goede en betaalbare woning te vinden. De urgentie 
neemt bovendien toe, door de toestroom van Oekraïense ontheemden en 
de druk op de opvanglocaties van het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
(COA). Dit heeft twee zaken duidelijk gemaakt: het is nodig om het bouwen 
van woningen te versnellen en er is behoefte aan een structureel inzetbare 
flexibele woningvoorraad, die een plotselinge schommeling in vraag en 
aanbod kan opvangen.
Om deze versnelling mogelijk te maken, heeft de Minister voor Volkshuis­
vesting en Ruimtelijke Ordening maatregelen genomen die partijen voor 
de bouw, plaatsing, herplaatsing en exploitatie van flexwoningen en de 
transformatie van vastgoed moeten helpen:
• De Taskforce Versnelling Tijdelijke Huisvesting is in juni 2022 ingesteld 
en ondersteunt gemeenten, regio’s en provincies en andere woning­
marktpartijen bij de versnelde realisatie van tijdelijke huisvesting.
• Via de Stimuleringsregeling Flex- en Transformatiewoningen is in 2022 
€ 88 mln. uitgekeerd aan gemeenten voor de ontwikkeling van ruim 7.300 
flex- en transformatiewoningen;
• Gestart met de uitwerking van een fysieke herplaatsingsgarantie: de 
fysieke herplaatsingsgarantie voorziet in het vergroten van de kans dat 
de flexwoning een tweede en mogelijk een derde locatie krijgt;
• Gestart met de uitwerking van een financiële herplaatsingsgarantie: de 
financiële herplaatsingsgarantie zorgt ervoor dat investeerders 
makkelijker investeren in flexwoningen, de contouren van deze garantie 
zijn in december 2022 gepubliceerd;
• Het Rijksvastgoedbedrijf heeft via een aanbesteding een bestelling van 
2.000 flexwoningen gedaan. Daarmee wordt onder andere de markt 
zekerheid geboden zodat de totale productiecapaciteit kan gaan groeien;
• Het Rijksvastgoedbedrijf stelt gronden en vastgoed beschikbaar voor 
projecten;
• In realisatieovereenkomsten tussen het Rijk, gemeenten, regio’s, 
provincies en woninglocaties worden afspraken vastgelegd voor de 
realisatie van woningen inclusief de ondersteuning vanuit het Rijk 
daarin. De eerste overeenkomst met de Provincie Utrecht is in december 
2022 getekend;
Huurverlaging
In 2022 heeft geen huurverlaging plaatsgevonden. In 2021 heeft er een 
huurverlaging plaatsgevonden. De in de begroting 2022 genoemde moties 
en openstaande toezeggingen zijn in 2022 afgerond. Voorts is in 2022 in 
de Nationale Prestatieafspraken een nieuwe huurverlaging afgesproken. 
Deze was voorzien voor 2024, maar besloten is de deze te vervroegen naar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 57

Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Bijdrage aan agentschappen
Dienst van de Huurcommissie 11.214 8.816 7.939 11.657 14.622 7.414 7.208
ILT (Autoriteit Woningcorporaties) 933 332 950 947 0 0 0
Diverse bijdragen 0 0 150 0 199 0 199
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Infrastructuur en Waterstaat (XII) 0 0 0 0 1.065 970 95
Financiën (IXB) 0 0 0 0 0 500 ‒ 500
3.2 Onderzoek en kennisoverdracht 4.367 0 0 0 0 0 0
Subsidies (regelingen)
Samenwerkende kennisinstellingen e.a. 1.147 0 0 0 0 0 0
Opdrachten
Basisonderzoek en verkenningen 2.269 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Basisonderzoek en verkenningen 951 0 0 0 0 0 0
3.3 Woningbouw 0 0 295.265 985.143 403.633 139.567 264.066
Subsidies (regelingen)
Woningbouw 0 0 0 348 532 0 532
Binnenstedelijke Transformatiefaciliteit 0 0 0 22.000 0 22.000
Opdrachten
Woningbouwimpuls 0 0 118 636 176 250 ‒ 74
Volkshuisvestingsfonds 0 0 0 743 61 0 61
Woningbouw 0 0 0 696 951 0 951
Tijdelijke uitvoeringsorganisatie 0 0 0 0 7.832 0 7.832
Grootschalige woningbouwgebieden 0 0 0 0 28 0 28
Flexwoningen 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden
Woningbouwimpuls 0 0 295.147 499.473 92.526 79.084 13.442
Ouderenhuisvesting 0 0 0 0 3.447 20.000 ‒ 16.553
Volkshuisvestingsfonds 0 0 0 413.165 0 0 0
Flexpools 0 0 0 14.183 34.400 0 34.400
Kwetsbare groepen 0 0 0 49.059 48.379 40.000 8.379
Woondeals 0 0 0 0 5.135 0 5.135
Wadden 0 0 0 0 4.842 0 4.842
Versnelling huisvesting 0 0 0 0 86.180 0 86.180
Bijdrage aan agentschappen
Woningbouwimpuls 0 0 0 0 0 233 ‒ 233
RVO 0 0 0 0 217 0 217
RVB 0 0 0 6.840 96.927 0 96.927
Ontvangsten 957.719 459.522 432.243 368.749 404.785 354.100 50.685
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 59

aan de consument. In 2022 heeft het Rijk de afdrachten over het boekjaar 
2021, ter grootte van afgerond € 61,7 mln., ontvangen. Dit bedrag is in de 
daartoe bestemde risicovoorziening gestort.
Woningmarkt
In 2022 zijn verschillende onderzoeken naar woningbehoefte, woonwensen, 
woningmarktontwikkelingen en plancapaciteit uitgevoerd. Daarnaast 
hebben er diverse onderzoeken voor monitoring van beleid, demografische 
ontwikkelingen, middenhuur, woonwagenstandplaatsen, het woningwaar­
deringsstelsel, de woonlasten op Caribisch Nederland plaatsgevonden. 
Tevens hebben er diverse evaluaties plaatsgevonden. Ook zijn bijdragen 
verstrekt voor communicatie en de website.
Voor de tijdelijke opvang, maatschappelijke hulp en medische zorg van 
Afgaanse Nederlanders met een Nederlands paspoort (vanaf mei 2002) is 
budget beschikbaar gesteld op de budgetpositie Wonen opdrachten. Er was 
rekening gehouden met een hoger budget dan uiteindelijk in 2022 noodza­
kelijk bleek te zijn. Uiteindelijk zijn er wat minder evacuees naar Nederland 
gekomen dan gepland en wat huishoudens snel permanant gehuisvest.
Inkomensoverdrachten
Huurtoeslag
De huurtoeslag is een bijdrage in de huurlasten en kan worden aangevraagd 
als de huur in verhouding van het inkomen te hoog is. In 2022 hebben ca. 
1,51 miljoen huishoudens huurtoeslag ontvangen.
Aan de huurtoeslag is in 2022 minder uitgegeven dan begroot. Bij de 
uitgaven is € 200,4 mln. minder uitgegeven dan begroot. De lagere uitgaven 
worden deels veroorzaakt doordat in 2022 minder aanvragers instroomden 
dan verwacht en deels omdat nabetalingen lager uitvielen. Bij de 
ontvangsten is € 18,6 mln. minder binnengekomen, als gevolg van de 
pauzering van terugvorderingen tijdens corona. Dit proces is sinds maart 
2022 weer opgestart.
De lagere uitgaven en ontvangsten leiden ertoe dat de huurtoeslag in 2022 
een netto positief saldo heeft van € 181,8 mln ten opzichte van de ontwerp­
begroting 2022. Ten opzichte van de tweede suppletoire begroting is sprake 
van € 172,7 mln. lagere uitgaven en € 29,4 mln. lagere ontvangsten in 2022.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Woningmarkt
Aan het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) zijn bijdragen verstrekt 
voor de verhuismodule, het WoON-onderzoek en diverse woningmarkton­
derzoeken. Aan het Kadaster zijn bijdragen verstrekt voor het leveren van 
data. Tevens is er een bijdrage verstrekt aan het ministerie van Economische 
Zaken (KIRE) en ICTU (inkomenstoets woningcorporaties).
Bijdrage aan agentschappen
Dienst van de Huurcommissie
Als huurders en verhuurder een geschil hebben, kunnen zij de Huurcom­
missie vragen daar een uitspraak over te doen. Zij zijn in dat geval gebaat 
bij een snelle behandeling van hun geschil en een kwalitatieve uitspraak. In 
het afgelopen jaar heeft de Huurcommissie de werkvoorraad verder terug­
gedrongen en hard gewerkt aan het verkleinen van de doorlooptijden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 61

flexwoningen, met de hulp van de uitvoeringsorganisatie versneld naar 
de besluitvormingsfase gebracht. In totaal zijn in 2022circa 4200 flexwo-
3
ningen gerealiseerd .
De overuitputting van € 7,8 mln. ten opzicht van de begroting wordt 
verklaard door dat er gedurende het jaar besloten is een extra capaciteit 
voor de tijdelijke uitvoeringsorganisatie beschikbaar te stellen, dit wordt 
gedekt via de eerste en tweede suppletoire begroting. Echter is niet het 
volledige bedrag van € 12 mln. dat is toegevoegd bij de suppletoire 
begrotingen uitgeput. Dit komt door. Dit heeft te maken met het feit dat 
een deel van de verplichtingen die zijn aangegaan in 2022 doorlopen naar 
2023 en zodoende niet tot uitputting in 2022 heeft geleid.
Bijdrage aan medeoverheden
Woningbouwimpuls
In 2022 is ca. €107,7 mln. toegekend aan gemeenten voor WBI projecten 
(incl. BTW van ca. 15,7 mln.). Daarnaast zijn middelen gereserveerd voor 
afspraken Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport 
(MIRT). De onderuitputting ten opzicht van de begroting, aangevuld met 
aanvullende middelen die gedurende het jaar zijn toegevoegd, wordt met 
name veroorzaakt doordat aanvragen voor de WBI samenvielen met andere 
financiële regelingen en gemeenteraadsverkiezingen, waardoor gemeenten 
minder aanvragen hebben ingediend.
Ouderenhuisvesting
Voor de Stimuleringsregeling Ontmoetingsruimten in Ouderenhuisvesting 
was in 2022 €20 mln. beschikbaar. In oktober 2022 is vanuit de VWS 
begroting €8 mln. aan het budget toegevoegd. Er is door RVO in 2022 voor 
ruim €16 mln. aan aanvragen toegekend. De onderuitputting wordt 
verklaard doordat veel aanvragers op het laatste moment hun aanvraag 
indienden waardoor RVO deze niet in 2022 kon beschikken of worden 
beoordeeld. 
Flexpools
In 2022 heeft het Rijk € 34,4 mln. uitgekeerd aan de provincies, deze bijdrage 
is verdeeld op basis van de woningbouwopgave per provincie. Tevens is er 
5,6 mln. is overgemaakt aan het BTW Compensatie Fonds (BCF). Provincies 
kunnen deze bijdrage direct besteden of doorbeschikken aan gemeenten 
t.h.v. extra capaciteit in de voorfase van woningbouw- en herstructurerings­
projecten en het opstellen van integrale woon-zorgvisies.
In totaal is er € 40,0 mln. uitgegeven terwijl er € 0 mln. was begroot, voor 
de flexpools als uitkering naar de gemeenten. Tevens is het budget van de 
flexpools met de eerste suppletoire begroting opgehoogd naar € 40 mln. 
De overuitputting ten opzicht van de begroting van € 40 mln. wordt verklaard 
door dat er gedurende het jaar besloten is een extra tranches flexpools uit 
te keren, dit gedekt via de eerste suppletoire begroting.
Kwetsbare groepen
Er is € 48,4 mln. uitgegeven terwijl er € 40 mln. was begroot, voor de 
kwetsbare groepen als uitkering naar de gemeenten. Tevens is er ca. 3 mln. 
is overgemaakt aan het BCF. Tevens is het budget van de kwetsbare groepen 
3
 Cijfers Expertisecentrum Flexwonen. Hiermee ga ik in op mijn toezegging uit Kamerbrief beant­
woording kamervragen Peter de Groot d.d. 16 november 2022 (Aanhangsel Handelingen II 
2022/23, nr. 750). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 63

Stimuleringsregeling Flex- en Transformatiewoningen van in totaal 
€ 100 miljoen. Hiermee zullen in totaal ruim 8.300 woningen worden gerea­
liseerd. Met de twee genomen besluiten in november en december 2022 
worden in totaal 7.363 woningen gerealiseerd met een Rijksbijdrage van €88 
mln. De overige 12 mln. zal in 2023 worden toegekend, waarbij gebruik 
gemaakt wordt van een 100% eindejaarsmarge. In de loop van 2023 
ontvangen de eerste bewoners de sleutels van hun huis. 
Caribisch Nederland
PM
Bijdrage aan agentschappen
RVB
Er is € 96,9 mln. uitgegeven terwijl er € 0 mln. was begroot, voor het RVB. 
Hiervoor is het budget van het RVB met de eerste suppletoire begroting en 
derde incidentele suppletoire begroting opgehoogd naar € 99,7 mln. De 
overuitputting ten opzicht van de begroting van € 96,9 mln. wordt verklaard 
doordat er gedurende het jaar besloten is een extra middelen voor het RVB 
beschikbaar te stellen voor invulling te geven aan de versnelling tijdelijk 
huisvesting, dit is gedekt via de tweede suppletoire begroting.
Het Rijksvastgoedbedrijf heeft via een aanbesteding een bestelling van 
2.016 flexwoningen gedaan. Daarmee wordt onder andere de markt 
zekerheid geboden zodat de totale productiecapaciteit kan gaan groeien. In 
2022 was hier € 96,9 mln. voor beschikbaar, in 2023 zijn hier ook middelen 
voor beschikbaar gesteld in de begroting.
Ontvangsten
De ontvangsten betreffen ontvangsten uit huurtoeslag van ca. € 335,5 mln., 
ca. € 61,7 mln. van NHG die is toegevoegd bij de 2e suppletoire begroting 
en voor RVB, RVB en het volkshuisvestingsfonds zijn bij elkaar voor een 
totaal van ca. € 7 mln. aan ontvangsten. Daarnaast bestaan de ontvangsten 
voor een zeer klein deel uit BEW, woningmarkt en steun aan woningcorpo­
raties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 65

energiebesparing en (mede daarmee) voor reductie van CO2-uitstoot in 
de gebouwde omgeving. De minister voor VRO geeft invulling aan deze 
verantwoordelijkheid door kaderstelling (wet- en regelgeving), het 
uitvoeren van de acties van het Coalitieakkoord vertaald in het Programma 
Verduurzaming Gebouwde Omgeving (PVGO), waar het Rijk verantwoor­
delijk voor is, ondersteuning van innovatie (onder andere door middel van 
subsidies) en monitoring. De minister voor VRO stimuleert energietransitie 
in de gebouwde omgeving met verschillende (subsidie)instrumenten, 
afspraken en ondersteuningsmaatregelen.
Regisseren
Op basis van artikel 2 van de Woningwet is de minister voor VRO verant­
woordelijk voor het opstellen en het beheer van de bouwregelgeving en 
stelselverantwoordelijk voor het borgen van de bouwkwaliteit. Op grond 
van deze verantwoordelijkheid worden in ieder geval regels gesteld over 
het bouwen van nieuwe bouwwerken, de staat van bestaande bouwwerken 
en het gebruiken en slopen van bouwwerken. Deze regels worden gesteld 
vanuit het oogpunt van veiligheid, gezondheid, bruikbaarheid, energiezui­
nigheid of milieu. Door naleving van deze regels is de minimumkwaliteit 
van bouwwerken gewaarborgd. Toezicht en handhaving hierop berust bij 
gemeenten.
C. Beleidsconclusies
In 2030 moeten we veel minder energie in de gebouwde omgeving 
gebruiken om aan de klimaatdoelstellingen te voldoen. Hiermee verlagen 
we onze energierekening en verminderen we onze energieafhankelijkheid. 
In 2022 is daar invulling aan gegeven met de presentatie van het Programma 
Versnelling Verduurzaming Gebouwde Omgeving (PVGO) (Kamerstukken II 
2021/22, 32847, nr. 911). Via vijf programmalijnen werken we aan een 
duurzame gebouwde omgeving, te weten: 1. Gebiedsgerichte aanpak 
warmtetransitie; 2) Individuele aanpak woningen; 3) Aanpak utiliteitsge­
bouwen; 4) Bronnen en infrastructuur; 5) Innovatie in de bouw. De beleids­
inzet is daarbij gericht op isolatie, hernieuwbare energie en duurzame 
verwarming.
Uitvoering Klimaatakkoord gebouwde omgeving
Gebiedsgerichte aanpak onder regie van gemeenten
Begin 2022 hebben ruim 300 gemeenten de transitievisies warmte afgerond 
en opgeleverd (Kamerstukken II 2021/2022, 32813, nr. 1007). De transitie­
visies warmte tellen op tot ruim 1,8 miljoen woningen en andere gebouwen 
die worden verduurzaamd in de wijkgerichte aanpak. Dit is boven de 
afspraak van 1,5 miljoen woningen uit het Klimaatakkoord. In de bestuur­
lijke afspraken met de medeoverheden die in de eerste helft van 2022 zijn 
gemaakt, is opgenomen dat het Rijk door werkt aan het realiseren van de 
randvoorwaarden (haalbaar en betaalbaar, uitvoeringsmiddelen, 
wetgeving) en dat gemeenten werken aan de uitwerking van hun transitie­
visies warmte in uitvoeringsplannen.
Nationaal Isolatieprogramma
In april 2022 is het Nationaal Isolatieprogramma gepresenteerd (Kamer 
stukken II 2021/22, 29453, nr. 547). Inzet daarbij is het sneller, slimmer en 
socialer isoleren van slecht geïsoleerde huur- en koopwoningen. Het doel 
van dit programma is om 2,5 miljoen woningen te isoleren in de periode tot 
en met 2030 met de nadruk op de 1,5 miljoen slecht geïsoleerde woningen 
(label E,F en G). Van de 1,5 miljoen woningen in de koopsector verloopt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 67

woningeigenaren boven de 65 jaar kunnen lenen, ook woningeige­
naren zonder leenruimte kunnen een lening tot 5.000 euro krijgen, langere 
looptijden zijn mogelijk gemaakt bij lagere leenbedragen, het minimum 
leenbedrag is verlaagd naar 1.000 euro en het volledig financieren 
van zonnepanelen is mogelijk gemaakt. Daarnaast is nu financiering 
beschikbaar voor kleine VvE’s. In heel 2022 zijn ruim twee keer zoveel finan-
cieringen aan woningeigenaren en VvE’s verstrekt als in 2021. De aanvragen 
liepen in de maand november, toen de financiering met 0% rente voor lage 
inkomens startte, op tot bijna 6.000 in die maand. In november en december 
2022 werden de eerste 160 consumptieve financieringen verstrekt aan 
woningeigenaren zonder leenruimte (die in november startte). De verstrek­
kingen aan VvE’s namen sterk toe, net als het gefinancierde bedrag 
(€ 122 mln. in 2022 ten opzichte van € 33 mln. in 2021). Het Warmtefonds 
werkt aan een verbeterting van het aanvraagproces voor VvE's om 
aanvragen te versnellen en te vereenvoudigen.
SEEH
In 2022 is subsidie voor een oplaadpuntenadvies, een advies voor de 
realisatie van laadinfrastructuur, aan de Subsidie Energiebesparing Eigen 
Huis (SEEH) toegevoegd. Daarnaast konden VvE’s in 2022 net als de jaren 
daarvoor subsidie aanvragen voor isolatiemaatregelen en energieadvies via 
de SEEH. In totaal zijn er in 2022 132 aanvragen voor energiebesparende 
maatregelen toegekend, voor een bedrag van ruim € 8 mln. Ook is er 
subsidie verstrekt voor 228 energieadviezen voor een bedrag € 560.000 en 
218 oplaadpuntenadviezen voor een bedrag van ruim € 310.000. Daarnaast 
is hard gewerkt aan het verbeteren van de voorwaarden binnen de SEEH en 
het samenvoegen van verschillende regelingen in één regeling: de SVVE. 
deze staat per januari 2023 open.
Programma aardgasvrije wijken
In 2022 zijn in de derde en laatste ronde 16 proeftuinen aardgasvrije wijken 
geselecteerd, het totaal aan proeftuinen is nu 66. Met een uitgebreide 
monitoring volgt het programma de voortgang van de proeftuinen en haalt 
lessen en (beleids)knelpunten op en agendeert deze. Jaarlijks wordt aan 
de Tweede Kamer gerapporteerd over de voortgang (Kamerstukken II 
2021/2022, 32847, nr. 917). Het PAW is uitgebreid geëvalueerd in 2022 en 
zowel doeltreffend als doelmatig bevonden. Tot slot is in 2022 de kwartier­
makersfase van het Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) 
doorlopen, waarin de lessen uit de evaluatie zijn meegenomen. Het 
programma start op 1 januari 2023, het PAW gaat hierin op.
Ontzorging van gebouweigenaren
Op 3 oktober 2022 is verbeterjehuis.nl uitgebreid. Met de uitbreiding is 
invulling gegeven aan afspraken in het Klimaatakkoord over het lanceren 
van een landelijk digitaal platform voor verduurzaming en het ontzorgen 
van woningeigenaren. Met hoge bezoekersaantallen al voor de uitbreiding 
(€ 1,5 mln. in 2022 t/m september), is verbeterjehuis.nl een belangrijke bron 
van informatie voor woningeigenaren. Ook zijn er in bijna alle gemeenten 
energieloketten waar mensen informatie kunnen krijgen over het verduur­
zamen van hun woning. Hiernaast zal het onder de lokale aanpak van het 
nationaal isolatieprogramma mogelijk zijn om ook aanvragen te doen voor 
ontzorging van woningeigenaren die mee gaan doen aan collectieve 
aanpakken van de gemeenten. Hiertoe is de door TNO voorgestelde ‘contin­
gentenaanpak’ verder uitgewerkt en is deze onder andere mogelijk vanuit 
Verbouwstromen. Ook wordt er via de Doetank in vier pilot gemeenten 
(Emmen, Leusden, Veldhoven en Eindhoven) ervaring opgedaan welke 
vorm van ontzorging het beste werkt. Tot slot is er in november 2022 een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 69

Bouwregelgeving
In 2022 zijn diverse wijzigingen van het Bouwbesluit en Besluit bouwwerken 
leefomgeving (Bbl) in werking getreden of in procedure gebracht. Door 
uitstel van de inwerkingtreding van de Omgevingswet zijn deze wijzigingen 
nog niet in werking getreden. De wijziging van het Bouwbesluit (en het Bbl) 
voor hernieuwbare energie bij ingrijpende renovatie (Stb. 2021, 658) is op 
1 februari 2022 in werking getreden.
In 2022 zijn de volgende wijzigingen in het Bbl aangebracht; in het kader van 
de Wet kwaliteitsborging (zie verderop Stb. 145 en 150), een wijziging met 
betrekking tot de brandveiligheid van parkeergarages, normen voor 
daglicht en enkele technische wijzigingen (Stb. 2022, 360).
Daarnaast is een aantal voorstellen tot wijziging in procedure gebracht: 
wijziging van het Bbl in verband met de periodieke beoordeling van 
gebouwen, de aanscherping van de schileisen van tijdelijke woningen en 
een wijziging waarin onder andere regels over loden leidingen en doorval­
beveiliging voor bestaande huurwoningen, regels omtrent nieuwbouw 
voor brandveiligheid van hoge gevels en het terugdraaien van de 
opgenomen mogelijkheid om maatwerkregels te stellen voor de energie­
prestatie en de milieuprestatie in het kader van landelijke uniformering van 
de eisen voor nieuwbouw (link: https://www.internetconsultatie.nl/verza­
melwijzingbbl2022_15_12/b1).
Tevens is verder gewerkt aan het verduidelijken van het wettelijk kader voor 
onder andere de bouwregelgeving ter uitwerking van onderdelen van het 
Klimaatakkoord. Zo is het wetsvoorstel gemeentelijke instrumenten 
warmtetransitie naar de Raad van State gestuurd, die in december 2022 
advies heeft uitgebracht. Ook is het een conceptbesluit gemeentelijke 
instrumenten warmtetransitie in 2022 in consultatie gebracht.
Wet Kwaliteitsborging voor het bouwen
De Minister voor VRO heeft ter uitwerking van de wet kwaliteitsborgen voor 
het bouwen (Stb. 2019, 382) het Besluit kwaliteitsborging voor het bouwen 
(Bkb) en de Regeling kwaliteitsborging voor het bouwen (Rkb) gepubliceerd. 
Ter voorbereiding op de inwerkingtreding van de wet zijn ook in 2022 in 
samenwerking met bij de bouw betrokken partijen proefprojecten 
uitgevoerd om zo veel mogelijk ervaringen op te doen met het nieuwe 
stelsel. De Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (Tlokb) is op 
22 april 2022 ingesteld en van start gegaan.
Stelsel certificeringswerkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties
In 2022 zijn 3 certificatieschema’s en 4 certificerende instellingen 
aangewezen om uitvoering te geven aan het wettelijk stelsel voor 
werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties (Stb. 2020, 354). Omdat 
dit aanwijzingsproces langer heeft geduurd dan vooraf verwacht, resteerde 
er onvoldoende tijd om voor 1 januari 2023 voldoende bedrijven te certifi-
ceren om in de vraag van consumenten en andere opdrachtgevers te 
voorzien. Na afstemming met betrokken partijen is de Tweede Kamer 
daarom op 21 oktober 2022 bericht dat de volledige inwerkingtreding van 
het stelsel wordt uitgesteld naar 1 april 2023. Vanaf die datum mogen 
werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties alleen nog worden 
uitgevoerd door bedrijven die daarvoor gecertificeerd zijn (Kamerstuk 
32757, nr. 1893). Deze aanpassing is op 16 december 2022 in het Staatsblad 
gepubliceerd (Stb 2022, 503).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 71

Vastgestelde 
Realisatie
1
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
RVB 0 0 0 0 970 5.000 ‒ 4.030
Verduurzaming Maatschappelijk Vastgoed 0 0 0 0 4.605 4.600 5
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
EGO 0 0 0 0 0 18.052 ‒ 18.052
Gemeentefonds (B) 0 0 0 0 0 105.000 ‒ 105.000
Kennis- en innovatieprogramma 
0 0 0 0 0 8.500 ‒ 8.500
emissiearme bouwproducten (stikstof)
Handhaving energielabel C 0 0 0 0 0 251 ‒ 251
4.2 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit 22.427 7.371 14.836 7.635 13.453 10.820 2.633
Subsidies (regelingen)
Beleidsprogramma woningbouw 294 0 0 0 0 0 0
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit 0 6.183 13.690 5.745 11.750 8.565 3.185
Opdrachten
Beleidsprogramma woningbouw 104 0 0 0 0 0 0
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit 0 1.144 1.090 1.699 1.703 2.200 ‒ 497
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Overige bijdragen 0 44 6 191 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden
Diverse bijdragen bouwregelgeving 0 0 50 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
RVO (beleidsprogramma woningbouw) 22.029 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Diverse bijdragen 0 0 0 0 0 55 ‒ 55
4.3 Kwaliteit woonomgeving 2.256 0 0 0 0 0 0
Subsidies (regelingen)
Beleidsprogramma woonomgeving e.a. 1.844 0 0 0 0 0 0
Opdrachten
Beleidsprogramma woonomgeving e.a. 412 0 0 0 0 0 0
4.4 Revolverend Fonds Energiebesparing 
2.648 0 0 0 0 0 0
Verhuurders
Leningen
Revolverend Fonds Energiebesparing 
2.640 0 0 0 0 0 0
Verhuurders
Bijdrage aan agentschappen
Uitvoeringskosten RFE Verhuurders 8 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 470 270 163 1.371 11.182 91 11.091
1 De stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, tweede incidentele suppletoire begroting (ISB) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in deze wetten de ISB(s), die zijn ingediend tussen de vaststelling van 
de ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting, zijn opgeteld bij vastgestelde begroting en in het jaarverslag niet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 73

Stimuleringsregeling Aardgasvrije Huurwoningen (SAH)
De Stimuleringsregeling aardgasvrije huurwoningen (SAH) verleent vanaf 
2020 subsidies aan zowel sociale als particuliere verhuurders voor het 
aardgasvrij maken van woningen. Ook gemengde VvE’s kunnen hierbij 
terecht voor subsidiëring van warmtenetaansluitingen. De aansluiting op 
warmtenetten loopt niet hard, mede ook door de vertraging in het wetge­
vingsproces. Hiervoor is de kasprognose bijgesteld en is budget doorge­
schoven naar latere jaren. Daarnaast is bij de tweede suppletoire begroting 
€ 15 mln. ingezet voor het Warmtefonds. Dit bedrag wordt in 2023 weer 
teruggeplaatst vanuit het Warmtefonds. In 2022 is € 3,7 mln. uitgegeven.
Warmtefonds
Het Warmtefonds verstrekt tegen aantrekkelijke voorwaarden financiering 
aan woningeigenaren en VvE’s die hun woning verduurzamen. In 2022 is bij 
de eerste suppletoire begroting was € 114 mln. beschikbaar en is de 
kasprognose bijgesteld voor € 45 mln. en doorgeschoven naar 2023 en 2027. 
Tevens is er ca. € 13 mln. ingezet voor BZK brede problematiek. Daarnaast 
is er bij de suppletoire begroting budget toegevoegd uit SAH, SVOH en 
SEEH voor totaal € 30 mln. In 2022 is in totaal € 85,6 mln. uitgegeven.
Kennis- en innovatieprogramma emissiearme bouwproducten (stikstof)
Met het kennis- en innovatieprogramma emissiearme bouwproducten 
wordt bijgedragen aan de ontwikkeling van een afsprakenstelsel voor 
digitalisering van het bouwproces en de bouwlogistieke stromen gericht op 
stikstofreductie. Bij de tweede suppletoire begroting is het budget met € 4,3 
mln. opgehoogd. In 2022 is er € 6,7 mln. uitgegeven. € 1,4 mln. is niet 
besteed.
Subsidie verduurzaming en onderhoud huurwoningen
Het aantal aanvragen van de subsidie verduurzaming en onderhoud 
huurwoningen (SVOH) ten opzichte van de raming viel tegen. Het verduur­
zamingstempo in de sector en bij deze doelgroep van kleine verhuurders 
was niet hoog waardoor er ook weinig subsidieaanvragen waren ingediend. 
Bij de eerste suppletoire begroting is een groot deel van het budget naar 
latere jaren geschoven (€ 27,8 mln.). Verder is bij de tweede suppletoire 
begroting € 10 mln. ingezet voor het Warmtefonds en € 2,2 mln. wordt 
ingezet ten behoeve van het algemeen beeld. In 2023 wordt de € 10 mln. 
weer teruggeplaatst naar de SVOH. Uiteindelijk is € 100.000 gerealiseerd 
voor de SVOH.
Verduurzaming maatschappelijk vastgoed
De nieuwe Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed 
(DUMAVA) komt eigenaren van bestaand maatschappelijk vastgoed 
tegemoet in de kosten om te verduurzamen. De eerste tranche met een 
subsidieplafond van € 150 mln. is in oktober 2022 geopend. Het restant van 
de eerste tranche wordt uitgegeven in 2022-2024. Bij de eerste suppletoire 
begroting is € 10,3 mln. doorgeschoven naar 2023. In totaal is in 2022 circa 
€ 37 mln. uitgegeven. € 4,3 mln. is niet tot betaling gekomen.
Opdrachten
Energietransitie en duurzaamheid
Ter uitvoering van de afspraken voor de energietransitie in de gebouwde 
omgeving verstrekte het ministerie van BZK in 2022 diverse onderzoeksop­
drachten, waaronder voor het energielabel en financieel advies voor wonin­
geigenaren. Bij de tweede suppletoire begroting in 2022 is het budget met 
circa € 2 mln. opgehoogd. In totaal is er € 5,7 mln. uitgegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 75

Verduurzaming Maatschappelijk Vastgoed
Met de Regeling specifieke uitkering ontzorgingsprogramma maatschap­
pelijk vastgoed, kunnen provincies een ontzorgingsprogramma opzetten. 
Het ontzorgingsprogramma ondersteunt kleine maatschappelijk vastgoed­
eigenaren bij het verduurzamen van de gebouwen die zij in eigendom 
hebben. In totaal is hier in 2022 € 17 mln. aan uitgegeven. Het budget is 
volledig uitgeput.
Bijdrage aan agentschappen
RVO.nl (uitvoering Energieakkoord)
Bij de 1e suppletoire begroting is er € 13 mln. gerealloceerd voor de uitvoe­
ringskosten RVO voor diverse regelingen zoals SAH, de SEEH, NIP, KIP, 
Renovatieversneller en MaVa. Bij de tweede suppletoire begroting is er € 8 
mln. gerealloceerd voor onder andere de uitgaven aan de jaaropdracht 2023 
en MKB Nederland. Het gehele budget is volledig gerealloceerd.
Dienst Publiek en Communicatie
Aan DPC betreft het uitgaven voor diverse campagnes verbeterjehuis.nl en 
nationale isolatie campagne.
RVO.nl (energietransitie en duurzaamheid)
Deze middelen zijn bestemd voor het jaarprogramma 2022 dat RVO.nl in 
opdracht van het ministerie van BZK uitvoert voornamelijk op het gebied 
van energietransitie in de gebouwde omgeving. Het programma behelst 
kennisverspreiding, beleidsonderbouwing en uitvoering van subsidierege­
lingen. Daarnaast betreft dit ook de bijdrage voor de RVO.nl voor de 
uitvoering van diverse regelingen (waaronder het volkshuisvestingsfonds). 
Deze uitgaven worden hier verantwoord vanwege gecentraliseerd 
opdrachtgeverschap. Bij de eerste suppletoire begroting is er € 11 mln. 
bijgekomen en bij de tweede suppletoire is het budget met € 10 mln. 
opgehoogd om de middelen voor de opdrachten aan RVO op het juiste 
budget te verantwoorden. Circa € 3 mln. is niet uitgegeven doordat 
bepaalde opdrachten niet door zijn gegaan of lager zijn uitgevallen.
RVB
In het kader van het stikstofbeleid is het budget gereserveerd om aanbe­
stedende rijksdiensten in staat te stellen om structureel uitstoot-verminde­
rende criteria te stellen bij aanbestedingen. Dit betreft de middelen die het 
ministerie van BZK inzet voor de opdracht aan het Rijksvastgoedbedrijf 
(RVB). Bij de eerste suppletoire begroting is de prognose bijgesteld en is 
budget naar latere jaren verschoven. In totaal is ca. € 1 mln. uitgegeven in 
2022. € 4 mln. is bij de eerste suppletoire begroting doorgeschoven naar 
latere jaren.
Verduurzaming Maatschappelijk Vastgoed
Ten behoeve van de programma's Zon-Op-Rijksdaken en de verduurzaming 
van rijksgebouwen is in totaal € 4,8 mln. overgeheveld naar het Rijksvast­
goedbedrijf. Bij de tweede suppletoire begrotings was de verwachting dat 
er in 2022 totaal € 3,6 mln. geraliseerd zou worden. Hierdoor is er bij de 
tweede suppletoire begroting is € 1 mln. ingezet voor BZK-brede proble­
matiek. Uiteindelijk is er in 2022 alsnog € 4,6 mln. gerealiseerd. Hierdoor is 
het budget met € 1 mln. overschreden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 77

Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Ontvangsten
In totaal is er circa € 11 mln. ontvangen. Dit betreffen ontvangsten uit 
afrekeningen van eerder verstrekte subsidies door RVO.nl en de vaststel­
lingen van de Regeling Reductie Energiegebruik (RRE). Dit komt grotendeels 
door de beoordelingssystematiek van de RRE waardoor er geen rekening is 
gehouden met deze ontvangsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 79

– het afbouwen en doorontwikkelen van het stelsel van Omgevingswet, 
samen met bestuurlijke partners, collega bewindspersonen, uitvoe­
ringsorganisaties, bedrijfsleven en andere belanghebbenden;
– faciliteren van experimenten vooruitlopend op de Omgevingswet via 
de Crisis- en Herstelwet;
– de implementatie van het nieuwe stelsel via het implementatiepro­
gramma Aan de slag met de Omgevingswet met een interbestuurlijk 
opdrachtgeverschap van Rijk, de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG), Interprovinciaal Overleg (IPO) en Unie van Water­
schappen (UvW); het ondersteunen van burgers, bedrijven en 
overheden bij de stelselherziening door het vergroten van kennis over 
de nieuwe wet- en regelgeving;
– het implementeren, uitbouwen en in beheer nemen van een landelijke 
voorziening in het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO-LV) die de 
uitvoeringsprocessen van de Omgevingswet ondersteunt.
C. Beleidsconclusies
Inwerkingstredingsdatum Omgevingswet
Half oktober 2022 is, samen met de interbestuurlijke partners VNG, IPO en 
Unie van Waterschappen, besloten de inwerkingtreding van de 
Omgevingswet uit te stellen naar 1 juli 2023 (Kamerstukken I 2022/23, 33118, 
ER), om 6 maanden extra de tijd te verkrijgen, die kan worden gebruikt om 
verder te testen en te oefenen, en te kunnen voorzien in extra ondersteuning 
voor de bevoegde gezagen. Inmiddels is eind januari 2023 het Koninklijk 
Besluit voor inwerkingtreding van de Omgevingswet per 1 januari 2024 aan 
beide Kamers gestuurd (Kamerstukken II 2022/23, 33118, nr. 247).
Nationale Omgevingsvisie 2022
In het Coalitieakkoord van 15 december 2021 is aangekondigd dat het 
kabinet overgaat tot het aanscherpen van de Nationale Omgevingsvisie. 
Een nieuwe Rijksvisie waarin ruimtelijke keuzes worden gemaakt om te 
komen tot meer regie op de verdeling van ruimte. Daartoe heeft de minister 
voor VRO de Ruimtelijke Ordeningsbrief als startnotitie aan de beide kamers 
verstuurd op 17 mei 2022. Hierin wordt samenhangend en integraal de staat 
van de ruimtelijke ordening in Nederland beschouwd met een schets van 
de weg voorwaarts. Daaropvolgend heeft de minister voor VRO op 
12 december een Provinciaal Startpakket bij de twaalf provincies 
neergelegd. Hierin wordt de provincies gevraagd om in samenhang 
ruimtelijk te puzzelen met de (nieuwe) Rijksopgaven die binnen hun provin­
ciegrenzen neerslaan. In samenwerking met de provincies en Rijk komen 
we in 2023 vervolgens tot bestuurlijke arrangementen. Deze ruimtelijke 
arrangementen zijn vervolgens weer een cruciale schakel om te komen tot 
een nieuwe ontwerp-NOVI begin 2024.
In 2022 is het programma NOVEX gestart. Voor de zomer is het program­
maplan vastgesteld. Het programma NOVEX beschrijft de manier van 
werken voor het versnellen van de uitvoering van de NOVI en voor het 
komen tot input voor de nieuwe Nota Ruimte. Daarmee wordt invulling 
gegeven aan de versterking van de ruimtelijke regierol van het Rijk. Het 
programma bevat zowel de aanpak voor ruimtelijke regie via provincies als 
de versterking van de gebiedsgerichte aanpak. De nationale ruimtevra­
gende opgaven en doelen zijn gebundeld in het startpakket dat in december 
aan de provincies is gestuurd. Dit startpakket vormt de basis voor de 
ruimtelijk voorstellen die provincies in gaan dienen. In het programma 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 81

Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Infrastructuur en Waterstaat (XII) 0 0 0 91 0 0 0
5.2 Omgevingswet 58.216 64.808 64.331 101.457 75.440 71.616 3.824
Subsidies (regelingen)
Eenvoudig Beter 5.000 2.367 2.713 23.564 1.880 2.150 ‒ 270
Opdrachten
Eenvoudig Beter 665 535 862 256 0 1.231 ‒ 1.231
Aan de Slag 2.217 1.519 1.499 1.310 1.107 12.609 ‒ 11.502
Serviceteam Rijk 0 0 0 127 171 0 171
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Kadaster 9.652 22.381 26.465 26.504 21.229 46.918 ‒ 25.689
Geonovum 3.029 5.193 3.376 5.125 2.090 0 2.090
ICTU 878 521 812 775 308 750 ‒ 442
Aan de Slag 0 1.009 833 120 0 0 0
Diverse bijdragen 0 0 415 109 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden
Aan de Slag 1.570 958 0 0 0 0 0
Eenvoudig Beter 0 87 266 93 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
RIVM 642 201 0 0 0 0 0
RWS (Eenvoudig beter) 990 1.910 2.910 0 0 0 0
Aan de Slag 33.558 28.127 23.297 43.389 48.655 7.958 40.697
Diverse agentschappen 0 0 883 85 0 0 0
Bijdrage aan andere 
begrotingshoofdstukken
Aan de Slag 15 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 11.065 16.740 14.216 10.875 13.863 3.824 10.039
1 Tot en met 2018 was dit Architectonisch Beleid.
2 In 2018 was dit de regeling Projecten bestaand Rotterdams Gebied.
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
5.1 Ruimtelijke ordening
Subsidies
Programma Ruimtelijk Ontwerp
Het Actieprogramma Ruimtelijk Ontwerp 2021-2024 is onder andere gericht 
op het stimuleren van de inzet van ontwerp bij lokale en regionale inrich­
tingsopgaven. Het programma biedt de mogelijkheid voor co-financiering 
bij een samenhangende en vernieuwende aanpak van urgente maatschap­
pelijke opgaven in de fysieke leefomgeving. Juist op de regionale en lokale 
schaal kunnen nieuwe breed gedragen initaitieven een innovatieve aanpak 
ontwikkelen. Het stimuleringsprogramma is gericht op lokale en regionale 
overheden, bedrijven, maatschappelijke organisaties en collectieven van 
burgers die samen met ontwerpers aan de slag willen. Dit geldt zowel voor 
subsidies als voor opdrachten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 83

versterking van de positie van ontwerp met onder meer de start van learning 
communicties en het organiserne van netwerkbijeenkomsten. Het 
programma Ruimtelijk Ontwerp verzorgt tevens de interdepartementale 
coördinatie voor het College van Rijksadviseurs. In het najaar 2022 is het 
programma van start gegaan. Er zijn drie quick scans uitgevoerd met inven­
tarisatie naar goede praktijken voor handelingsperspectieven. Er is onder­
steuning verleend aan diverse initiatieven ter versterking van ontwerpend 
onderzoek naar de grote transities.
Basisregistratie Ondergrond (BRO)
Dit betreft middelen die gebruikt zijn voor het uitbesteden van beleidsad­
viezen, praktijkvoorbeelden en onderzoeksopdrachten op het terrein van 
de Basisregistratie Ondergrond (BRO).
Gebiedsontwikkeling
Bij eerste suppletoire begroting is € 0,9 mln. gerealloceerd naar het 
instrument bijdragen aan medeoverheden voor bijdragen aan de provincies 
voor de NOVI gebieden. Het resterende budget was bestemd voor 
economische, ruimtelijke en omgevingsanalyse ten bate van de verstede­
lijkingsstrategiën.
Ruimtelijk Instrumentarium (diversen)
Het programma NOVEX geeft regie aan het leggen van de ruimtelijke puzzel 
in samenwerking met provincies, gemeenten en waterschappen. Het zorgt 
voor samenhang in het ruimtelijke beleid, verbindt de 22 nationale 
programma’s zoals benoemd in de ruimtelijke ordeningsbrief en het 
versnelt de uitvoering door te sturen op heldere voorwaarden en concrete 
uitvoeringsafspraken.
De financiële middelen zijn in 2022 met name ingezet voor onder andere 
een start te maken met het Ontwerpend Onderzoek ten bate van het 
ruimtelijk voorstel dat de provincies in oktober 2023 opleveren. Op basis 
van deze voorstellen zal per provincie een Ruimtelijk Arrangement worden 
afgesloten.
Windenergie op zee
Het dossier Wind op zee is overgedragen naar het ministerie van IenW. De 
middelen zijn bij eerste suppletoire begroting overgeboekt naar hoofdstuk 
12. 
Bijdrage aan ZBO's/ RWT's
Kadaster (basisregistraties)
Dit betreft een structurele bijdrage aan het Kadaster. De bijdrage is bestemd 
voor beheer en ontwikkeling van de landelijke voorzieningen van basisre­
gistraties in het geo-informatiedomein en in enkele gevallen ook voor het 
actueel houden van de inhoud (als bronhouder). Tevens gaat het om beheer 
en ontwikkeling van de gezamenlijke verstrekkingsvoorziening voor geo-
informatie Publieke Dienstverlening op de Kaart (PDOK), het Nationaal Geo-
Register (NGR) in relatie tot de Europese richtlijn INSPIRE en de 
beheerkosten van het landelijke online portaal voor ruimtelijke plannen. Er 
zijn in 2022 extra gelden toegevoegd aan de begroting, een extra bijdrage: 
de zogenaamd WAU-gelden (werken aan uitvoering), volgens de bijdrage­
brief 2022-2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 85

RIVM
Het RIVM heeft een bijdrage ontvangen voor het expertisecentrum 
Windenergie.
RWS (leefomgeving)
Rijkswaterstaat (RWS) ontvangt een bijdrage voor diverse beleidsonder­
steunende en adviserende activiteiten in het domein van de fysieke leefom­
geving, waaronder beheer en exploitatie van het Omgevingsloket-online 
(OLO).
Bijdrage aan (andere) begrotingsstukken
5.2 Omgevingswet
Subsidies
Eenvoudig Beter
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), Interprovinciaal 
Overleg (IPO) en de Unie van Waterschappen (UvW) ontvangen subsidie om 
de gemeenten, provincies en waterschappen te ondersteunen bij het imple­
menteren van en het werken met de Omgevingswet.
Aan de Technische Unisversiteit Delft is een subsidie verstrekt voor het 
aanstellen van een onafhankelijke hoogleraar Omgevingsrecht in gebieds­
ontwikkeling voor de duur van 5 jaar. Met de doelstelling het evalueren van 
wetgeving rond gebiedsontwikkeling; het ontwikkelen en verspreiden van 
kennis over de wisselwerking tussen het omgevingsrecht en de praktijk van 
gebiedsontwikkeling en het ontwerpen van handreikingen voor de toe- en 
aanpassing van het omgevingsrechtelijk instrumentarium, waaronder dat 
van de Omgevingswet.
Opdrachten
Eenvoudig beter
Dit betreft met name een reallocatie van € 1 mln. van het instrument 
Opdrachten naar het instrument Subsidies voor subsidies aan de Vereniging 
Nederlandse Gemeenten, Interprovinciaal Overleg en Unie van Water­
schappen voor de implementatie van de Omgevingswet.
Aan de Slag
Het opdrachtenbudget is besteed aan diverse onderzoeksopdrachten, 
beleidsadviezen en communicatiemiddelen en -producten, zodat betrokken 
partijen en organisaties kunnen werken met het nieuwe digitale stelsel 
Omgevingswet. Voor diverse doelgroepen, zoals communicatieadviseurs 
en beleidsmedewerkers van de bevoegd gezagen, softwareleveranciers en 
bestuurders zijn bijeenkomsten georganiseerd ter voorbereiding op het 
leren werken met de Omgevingswet. Deze vonden zowel fysiek als digitaal 
plaats.
Het verschil tussen de begroting en de realisatie komt voort uit een 
aanpassing van instrumentkeuze en middelen zijn daarom overgeboekt van 
het instrument opdracht naar het instrument bijdragen aan agentschappen 
(bijdrage aan Rijkswaterstaat).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 87

Bijdrage KOOP/UBR (Service Team Rijk)
Om de regelgeving om te zetten van WORD in de digitale standaard onder 
de Omgevingswet werkt het Serviceteam Rijk samen met KOOP, in 2022 nog 
onderdeel van UBR. Ook verzorgt KOOP voor Serviceteam Rijk de aanbe­
steding en implementatie voor software om deze regelgeving te digitali­
seren.
Ontvangsten
Voor de basisregistraties is de jaarlijkse bijdrage van de Unie van Water­
schappen van € 3,8 mln. ontvangen. Tevens hebben er afrekeningen met 
Rijkswaterstaat over 2021 voor beleidsondersteunend advies plaats 
gevonden en ook over een opdracht voor het Serviceteam Rijk voor in totaal 
€ 1,4 mln. Voor het beheer van het DSO zijn de bijdragen van het IPO over 
2021 en 2022 ontvangen en de UvW over 2022 van in totaal € 4,7 mln. Bij 
de afrekening over 2020 en 2021 is een totaalbedrag van € 3,3 mln. van 
verschillende ontwikkelpartners van het DSO teruggekomen. Daarnaast 
hebben nog een aantal kleinere verrekeningen plaats gevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 89

– De minister van BZK heeft een kaderstellende rol op het gebied van de 
digitale overheid. Kaderstellen gebeurt in de vorm van wetgeving, 
standaarden, architectuurkaders en richtlijnen rekening houdend met 
Europese ontwikkelingen en verplichtingen.
– De minister van BZK heeft een coördinerende rol met betrekking tot alle 
officiële publicaties van de overheid.
Uitvoeren
– De minister van BZK is verantwoordelijk voor de inrichting, beschikbaar­
stelling, instandhouding, werking, beveiliging en betrouwbaarheid van 
generieke voorzieningen voor elektronisch berichtenverkeer en informa­
tieverschaffing, alsmede voor de voorzieningen voor het inloggen bij 
overheidsdienstverleners(authenticatie) en registratie van machti­
gingen in het burgerservicenummer (BSN)-domein.
– De minister van BZK is verantwoordelijk voor het beleid rondom het 
vaststellen van de identiteit alsmede de verstrekking van reisdocu­
menten op basis daarvan. Ook is de minister van BZK verantwoordelijk 
voor de vastlegging van persoons- en adresgegevens in de Basisregi­
stratie Personen (BRP). In dat kader houdt de minister van BZK toezicht 
op de uitvoering van de Paspoortwet, monitort de uitvoering van de Wet 
BRP en ondersteunt de gemeenten die primair verantwoordelijk zijn 
voor de uitvoering van deze wetten. De minister van BZK faciliteert 
hiermee het juiste gebruik van persoons- en adresgegevens door andere 
overheidsinstanties. Het tegengaan van fraude met, en het corrigeren 
van fouten van, persoons- en adresgegevens en reisdocumenten vormt 
hiervan een integraal onderdeel.
C. Beleidsconclusies
Internationaal
De Europese fondsen zijn van toenemend belang voor implementatie wet- 
en regelgeving, het verbeteren van digitale dienstverlening en het oplossen 
van maatschappelijke opgaven.
Uit het interbestuurlijke onderzoek naar de behoeften en wensen aan het 
Knooppunt Digitaal Europa (KDE) is een duidelijke behoefte van verschil­
lende overheidslagen, vooral op het gebied van kennis en ondersteuning 
bij Europese samenwerking. Medio november 2022 is gestart met het 
ontwikkelen van het KDE samen met de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO), ICTU en Kenniscentrum Europa Decentraal (KED). Hieruit 
is bijvoorbeeld de verbetering van de EU-fondsenwijzer van het Kennis­
centrum Europa Decentraal (KED) over beschikbare Europese fondsen en 
subsidiefondsen gekomen. Ook is de digitalisseringsspecial van het online 
magazine Focus op Europa van KED op 5 december 2022 gepubliceerd. 
Daarnaast heeft de RVO een analyse gemaakt van de opties voor de 
overheid in het Digital Europe Programme en Horizon Europe. Tot slot is er 
gestart met de cofinanciering van de eerste drie projecten: de GovTech 
Incubator, de Dutch Societal Innovation Hub en deelname aan het 
consortium Smart Cities in het kader van test- en experimenteerfaciliteiten 
Artificial Intelligence.
Naast Europese fondsen is inbreng van Nederlandse standpunten in 
lopende Europese wet- en regelgeving gerealiseerd. Nederlandse inbreng 
is geleverd op (lopende) trajecten, zoals de inmiddels ondertekende 
Verklaring Digitale Rechten en Beginselen, als ook de lopende trajecten 
zoals de eIDAS-verordening en de AI-verordening waar grote successen zijn 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 91

Hoogwaardige dienstverlening één overheid
Aan de hand van de volgende drie invalshoeken wordt toegewerkt naar één 
overheid waarbij wij begrijpelijke, hoogwaardige en toegankelijke integrale 
en geïntegreerde dienstverlening aanbieden:
1. Mensen kunnen áltijd zelf kiezen via welk kanaal ze gebruik willen maken 
van (informatie over) publieke dienstverlening (click, call, face).
2. Mensen krijgen altijd de juiste hulp bij het gebruik van publieke dienst­
verlening, afhankelijk van:
– de mate van hun zelfredzaamheid;
– de complexiteit van hun persoonlijke situatie;
– de complexiteit van wetten, regels en de organisatie met wie zij van doen 
hebben.
3. Mensen worden actief gewezen op kansen en risico’s en ze kunnen 
makkelijk gebruik maken van publieke dienstverlening. Als overheid zetten 
we daarbij in op slimme dienstverlening en vroegsignalering.
In april 2022 is het interbestuurlijke en overheidsbrede programma dienst­
verlening gestart. Dit programma werkt onder dezelfde governance­
structuur als het overheidsbrede programma Werk aan Uitvoering; de 
Ambtelijke Commissie Uitvoering (ACU) en de Ministeriële Commissie 
Uitvoering (MCU).
In 2022 hebben we samen met alle publieke dienstverleners invulling 
gegeven aan wat we verstaan onder de loketfunctie publieke dienstver­
lening en onder andere de volgende veranderingen voor mensen gereali­
seerd:
4
– Via het digitale kanaal kunnen burgers op Rijksoverheid.nl voor 
30 levensgebeurtenissen een persoonlijk overzicht samenstellen. In 2023 
wordt verder gewerkt aan 1 (digitale) plek waar alle praktische informatie 
over publieke dienstverlening bij elkaar te vinden is. In 2022 is hiervoor 
5
met de website Nederland Wereldwijd (NWW) de basis gelegd.
– Naast het persoonlijk overzicht op Rijksoverheid.nl ontvangen 
nabestaanden van de uitvaartondernemer nu ook een brief van de 
gemeente waarmee ze worden begeleid in regelzaken. Voor studenten 
is er een overzicht van alle financiële regelingen waarvan ze gebruik 
kunnen maken. Stap voor stap wordt dit ook voor andere levensgebeur­
tenissen gedaan.
– 655 informatiepunten digitale overheid (IDO) in 328 gemeenten, waar 
mensen terecht kunnen voor brede en integrale ondersteuning bij het 
gebruik van publieke dienstverlening. Maar ook bij andere hulpvragen 
helpt het IDO. Daar waar medewerkers van een IDO niet zelf kunnen 
helpen worden mensen doorverwezen naar (andere) lokale welzijnsor­
ganisaties (bijv. Sociaaljuridisch loket, het Financiële Klachteninstituut, 
Huurcommissie etc.).
– Een aantal loketinitiatieven zijn ingericht en in sommige gevallen ook 
gestart in de praktijk. Gemeente Amsterdam is op 1 december gestart 
met een fysieke ingang op afspraak. Sociaal raadslieden vervullen op 
verschillende locaties de rol van overheidsdienstverlener. Aangesloten 
partners van binnen en buiten de gemeente kunnen een afspraak maken 
voor een burger die bij hen aanklopt met (complexe) vraag voor 
meerdere overheidsorganisaties.
4
 Overzicht levensgebeurtenissen | Levensgebeurtenissen | Rijksoverheid.nl
5
 www.nederlandwereldwijd.nl 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 93

Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
KvK 2.651 6.167 6.343 3.782 5.095 5.279 ‒ 184
ICTU 4.477 8.964 8.877 8.693 7.616 7.159 457
Kadaster 130 120 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 390 886 1.087 978 1.801 200 1.601
Bijdrage aan medeoverheden
Provincies 12 0 0 0 0 0 0
Waterschappen 104 0 0 0 0 0 0
Gemeenten 1.481 579 147 422 709 600 109
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Digitale dienstverlening 191 150 792 565 182 180 2
Bijdrage aan agentschappen
RVO 2.613 6.647 8.195 9.832 9.651 8.769 882
Diverse bijdragen 444 111 1.520 139 36 0 36
UBR 1.617 11.075 12.394 19.275 12.105 9.143 2.962
Telecom 0 1.679 1.577 1.796 415 1.600 ‒ 1.185
Logius 30.991 26.056 23.498 34.205 27.981 21.177 6.804
RvIG 2.150 5.362 6.102 6.266 6.151 150 6.001
AZ-DPC 0 0 0 0 145 0 145
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Buitenlandse Zaken (V) 20 35 25 13 128 50 78
Diverse bijdragen 241 296 1.041 0 0 0 0
Aanpak fraudebestrijding 1.490 0 0 0 0 0 0
6.3 Betrouwbare levering van e-
74.146 0 0 0 0 0 0
overheidsvoorzieningen
Opdrachten 0
Beheer e-overheidvoorzieningen 423 0 0 0 0 0 0
Officiële publicaties en wettenbank 1.765 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan zbo’s/rwt’s
KvK 4.700 0 0 0 0 0 0
CBS 1.141 0 0 0 0 0 0
ICTU 245 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
RVO 6.959 0 0 0 0 0 0
Telecom 1.683 0 0 0 0 0 0
Logius 45.946 0 0 0 0 0 0
RvIG 3.767 0 0 0 0 0 0
UBR 7.517 0 0 0 0 0 0
0
6.4 Burgerschap 10.072 0 0 0 0 0 0
Subsidies (regelingen) 0
Democratie 1.108 0 0 0 0 0 0
Comité 4/5 mei 216 0 0 0 0 0 0
ProDemos 4.403 0 0 0 0 0 0
Programma burgerschap 1.977 0 0 0 0 0 0
Opdrachten
Democratie 1.750 0 0 0 0 0 0
Programma burgerschap 618 0 0 0 0 0 0
6.5 Identiteitsstelsel 37.357 46.184 42.566 51.928 39.940 35.045 4.895
Subsidies (regelingen)
Overheidsdienstverlening 0 0 0 0 1.679 0 1.679
Opdrachten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 95

Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
RvIG 0 0 0 0 13.331 0 13.331
Logius 0 0 0 288 0 0 0
AZ-DPC 0 0 0 320 3.318 0 3.318
Overige bijdragen 0 0 0 296 423 0 423
Ontvangsten 18.911 18.419 10.826 12.349 4.263 448 3.815
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
6.2 Overheidsdienstverlening, informatiebeleid en informatiesamenleving
Subsidies (regelingen)
Overheidsdienstverlening
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) ontving een subsidie om 
gemeenten te ondersteunen bij de verbetering van dienstverlening aan 
inwoners en ondernemers. Tevens ontving de VNG een bijdrage om de 
bestuurlijke verantwoording plaats te laten vinden in de gemeentelijke 
planning- en controlcyclus. Ook ontving de VNG een subsidie ten gunste 
van het aanjaagteam om de digitale toegankelijkheid en begrijpelijke 
overheidstaal te bevorderen.
De Stichting Beeld en Geluid heeft een subsidie ontvangen ten behoeve van 
het programma Alliantie Digitaal Samenleven. Dit is een publiek private 
samenwerking voor de bevordering van digitale inclusie. Er worden 
onderzoeken naar digitaal bewustzijn uitgevoerd, en door de actiematige 
aanpak worden digitale ontwikkelingen vertaald naar een aanpak waar 
mensen uit de samenleving digitaal mee kunnen blijven doen.
Het Nationaal Ouderenfonds heeft een subsidie ontvangen om ouderen te 
ondersteunen bij het verbeteren van de digitale vaardigheden. Tevens 
hebben andere lokale initiatieven een bijdrage ontvangen ter bewust­
wording en verbetering van de digitale vaardigheden. 
Opdrachten
Informatiebeleid
De Minister van BZK heeft de wettelijke taak om de Staatscourant uit te 
geven en een wettenbank ter beschikking te stellen. Deze elektronische 
publicaties zijn voor iedereen kosteloos raadpleegbaar. De productie is 
uitbesteed. Hiervoor zijn opdrachten verstrekt aan de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) en de Rijksdienst voor Wegverkeer (RDW) 
waarvoor bij de tweede suppletoire begroting een reallocatie heeft plaats­
gevonden.
Overheidsdienstverlening
In 2022 zijn via de Nederlandse AI Coalitie (NLAIC) en de Dutch Blockchain 
Coalition activiteiten uitgevoerd. Bij de NLAIC lag vanuit de bijdrage van 
het ministerie van BZK de focus op stimulering mensgerichte AI door het 
delen van geleerde lessen uit de praktijk, het stimuleren van samenwerken 
aan de randvoorwaarden voor projecten, het ondersteunen van de ELSA 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 97

helpen in moeilijke tijden, is alle informatie van Prinsjesdag helder voor 
ondernemers op een rij gezet en is de informatie uitgebreid rond enkele 
levensgebeurtenissen.
ICTU
ICTU heeft een bijdrage ontvangen voor het jaarlijkse overheidsbrede 
cyberprogramma met de overheidsbrede cyberoefening in de Europese 
maand van de cybersecurity (oktober). De programmering bestond uit 
online webinars, een masterclass Red teaming en een gesimuleerde 
hackaanval met mogelijkheid voor actief mee-oefenen door overheidsorga­
nisaties.
In 2022 heeft ICTU bovendien het ministerie van BZK ondersteund in het 
voeren van regie op de verbetering van de kwaliteit en de werking van het 
stelsel van Basisregistraties. Concreet gaat het om verbetering van de 
kwaliteit van de koppelingen tussen registraties in het stelsel, het stimuleren 
van het gebruik van (API)-standaarden, en het verbeteren van het inzicht in 
het aanbod en de samenhang van de gegevens. Een belangrijke mijlpaal is 
de totstandkoming van het toekomstbeeld voor het stelsel van basisregi­
straties.
ICTU heeft daarnaast een bijdrage ontvangen voor activiteiten voor de 
Single Digital Gateway (SDG). Het betreft ondersteuning in contacten met 
Nederlandse overheidspartijen, belanghebbenden en de Europese 
Commissie ter uitvoering van de SDG. Daarnaast heeft ICTU activiteiten 
uitgevoerd uit om overheidsorganisaties te stimuleren de SDG in Nederland 
te implementeren.
Diverse bijdragen
Het Centrum Informatiebeveiliging en Privacybescherming (CIP) (onderdeel 
van het UWV) heeft ook over 2022 een bijdrage ontvangen voor de 
uitvoering van het ondersteuningsprogamma Basis op Orde Baseline Infor­
matiebeveiliging Overheid (BIO, Stcrt. 2019, 26526) en Inkoopeisen Cyberse­
curity Overheid (ICO). Overheden kunnen dankzij het 
ondersteuningsprogramma gebruikmaken van kennis- en expertise-uitwis­
seling rond informatieveiligheid in algemene zin en specifieke beveiligings­
maatregelen in het bijzonder. In 2022 zijn kennissessies, webinars, 
podcasts, intervisiebijeenkomsten en masterclasses georganiseerd en is 
laagdrempelige samenwerking op inhoud en expertise tussen overheden 
bevorderd door het inrichten van een ‘cyberhulp’ samenwerkingsplatform. 
Het kennisportaal is uitgebreid met bijvoorbeeld nieuwe handreikingen, 
waaronder de handreiking die de relatie tussen BIO en de nieuwe ISO27002-
standaard inzichtelijk maakt. Daarnaast is het online instrument voor 
Inkoopeisen Cybersecurity Overheid (ICO) verder ontwikkeld en 
uitgebouwd. In 2022 is gewerkt aan een implementatiestrategie en 
bijbehorend programma om bekendheid aan het ICO-instrument te geven 
en het gebruik ervan binnen en buiten de overheid te vergroten.
Bijdrage aan agentschappen
RVO
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) ontving een bijdrage 
voor het beheren en doorontwikkelen van digitale overheidsvoorzieningen 
voor bedrijven, zoals Ondernemersplein en de berichtenbox voor bedrijven. 
Deze zijn doorontwikkeld en informatie over alle (aankomende) wet- en 
regelgeving van de overheid is geactualiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 99

– Verkenningen naar uitbreiding van de doelgroep heeft opgeleverd dat 
MijnOverheid toegankelijk zal worden voor een ieder die ouder is dan 
14 jaar, een BSN heeft en zaken moet doen met de Nederlandse 
Overheid, dus ook arbeidsmigranten, expats, buitenlandse studenten 
e.d.
– Aanpassingen zijn uitgevoerd waarmee MijnOverheid/berichtenbox 
voldoet aan eisen die zijn gesteld door de Centrale Raad voor Beroep en 
waarmee invulling is gegeven aan gebruikerswensen die voortkwamen 
uit burgeronderzoek.
Er zijn middelen beschikbaar gesteld voor de doorontwikkeling en voor 
het beheer en exploitatie van het eID-stelsel (BSNk, Routeringsvoorziening).
Voor het (technische) beheer van het (afspraken)stelsel van elektronische 
toegangsdiensten (eTD), voor ondersteuning van overheidsuitvoerders bij 
het aansluiten op eHerkenning en communicatie naar ondernemers ontving 
Logius eveneens een bijdrage
Logius ontving ook een bijdrage voor uitvoerende activiteiten die zijn 
gerelateerd aan de Peppolautoriteit voor e-factuur en e-procurement 
berichten.
Logius heeft in 2022 voor het beheer van het afsprakenstelsel Standard 
Business Reporting en voor de uitvoeringskosten van het Forum Standaar­
disatie bijdragen ontvangen.
De uitgaven op deze regeling waren geraamd op de regeling Overheid­
dienstverlening. Het gaat om uitgaven voor Machtigen en eHerkenning.
RvIG
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) ontving een bijdrage voor 
het beheer van het Meldpunt Fouten in Overheidsregistraties. Het Meldpunt 
heeft in 2022 749 meldingen ontvangen en helpen oplossen van burgers die 
tegen vermeende fouten of onduidelijkheden in overheidsregistraties 
aanlopen.
Bij de tweede suppletoire begroting zijn middelen overgeheveld van het 
instrument Opdrachten naar deze regeling om de middelen op het juiste 
instrument te verantwoorden.
6.5 Identiteitsstelsel
Opdrachten
Identiteitsstelsel
Een veilig en betrouwbaar identiteitsstelsel is nodig voor de vaststelling van 
wie welke rechten en plichten heeft. De belangrijkste elementen van het 
huidige identiteitsstelsel zijn de BRP en het stelsel van paspoorten en identi­
teitskaarten.
Op deze regeling zijn de uitgaven geraamd die op het instrument Subsidies 
(regelingen) en bijdrage aan ZBO's/RWT's zijn geland. Zo heeft de 
Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken een subsidie ontvangen ter 
ondersteuning van de werving van medewerkers voor de loketten 
Burgerzaken en heeft ICTU een bijdrage ontvangen voor pilots in het kader 
van de digitale identiteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 101

investeringspost wordt afgestemd in de governance van de digitale 
overheid (Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid: OBDO) en 
wordt opgenomen in de Investeringsagenda Digitale Overheid. Naar 
aanleiding van de vastgestelde investeringsagenda in 2022 heeft er een 
herschikking plaatsgevonden van het beschikbare budget. Het overgrote 
deel (circa € 34 mln.) is gerealloceerd naar bijdrage aan agentschappen, om 
de middelen op het juiste instrument te verantwoorden.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
ICTU
ICTU heeft een bijdrage ontvangen voor het realiseren van een digitale 
markt en een inclusieve digitale maatschappij. Om de grensoverstijgende 
uitoefening door burgers en bedrijven van hun interne marktrechten zo 
effectief mogelijk te maken, moeten EU-overheidsdiensten verschillende 
uitdagingen aangaan rond de levering van betere diensten die volledig 
gedigitaliseerd zijn. ICTU heeft daarvoor activiteiten ondernomen gericht op 
informatievoorziening, kennisdeling en samenwerking, bijvoorbeeld voor 
de implementatie van de SDG-verordening. Daarnaast heeft ICTU een 
bijdrage ontvangen voor de InterBestuurlijke Data Strategie (IBDS). De IBDS 
richt zich op het datagebruik door de overheid.
Bijdrage aan agentschappen
Logius
Logius kreeg in 2022 een bijdrage voor de volgende projecten: Federatief 
Berichtenstelsel, Diginetwerk, Herbouw Digipoort en Machtigen.
RvIG
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) verkende in 2022 mogelijk­
heden om nieuwe technieken en kennis in te zetten voor vernieuwing van 
het identiteitsstelsel. Er werd onder ander onderzocht of er een nieuwe 
manier van verstrekken van gegevens uit de BRP mogelijk is, waardoor 
het gebruik van schaduwadministraties zou kunnen worden terugge­
drongen en beter toezicht op gebruik van de gegevens mogelijk wordt. In 
2022 is besloten dit op te nemen in het programma Toekomst BRP.
6.7 Hoogwaardige dienstverlening één overheid
Hoogwaardige dienstverlening één overheid
De middelen op Artikel 6.7 zijn beschikbaar gesteld voor maatregelen die 
toezien op verbetering in de dienstverlening in het kader van de Parlemen­
taire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK).
Opdrachten
Hoogwaardige dienstverlening één overheid
Bij de tweede suppletoire begroting zijn middelen overgeheveld van het 
instrument Opdrachten naar het instrument bijdrage ZBO's/ RWT's en 
Agentschappen, zodat op het juiste instrument de verantwoording kon 
plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 103

4.7 Artikel 7. Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
A. Algemene doelstelling
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) streeft 
naar een overheid die betrouwbaar, dienstbaar, dichtbij en rechtvaardig is 
en haar maatschappelijke taken optimaal uitvoert.
De minister draagt hieraan bij door randvoorwaarden te creëren voor het 
optimaal en duurzaam functioneren van overheidsorganisaties én in het 
bijzonder voor een efficiënte en effectieve bedrijfsvoering.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister van BZK heeft bij het streven naar een goed functionerende 
(rijks)overheid vooral een regisserende rol. Dit houdt in dat de minister zorgt 
voor kennis over het functioneren van de overheid en met het oog op het 
optimaal functioneren kaders vaststelt en deze monitort en evalueert. 
Daarnaast heeft de minister coördinerende bevoegdheden waar het gaat 
om de organisatie en bedrijfsvoering van het Rijk.
De rol en verantwoordelijkheid die de minister van BZK heeft, verschilt per 
onderwerp. Dit geldt ook voor de reikwijdte: de gehele publieke sector of 
de gehele overheid, de gehele rijksoverheid of de rijksdienst/ministeries. 
Voor een aantal onderwerpen heeft de minister een bredere scope. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor deze onderwerpen:
– de rechtspositie en arbeidsvoorwaarden van ambtenaren (overheids­
breed);
– de overheidspensioenen (publieke sector)
– een adequaat overlegstelsel en kennispositie van overheidswerkgevers 
en werknemers over arbeidsvoorwaarden (overheidsbreed);
– de normering en openbaarmaking van topinkomens (gehele publieke en 
semi-publieke sector).
Stimuleren
– De minister van BZK stimuleert onder andere met subsidies diverse 
doelen ter bevordering van professioneel werkgeverschap zoals bijvoor­
beeld het vergroten van de aantrekkingskracht van het werken bij de 
overheid bij jongeren en het bevorderen van de kwaliteit van overheids­
managers.
– De minister van BZK stimuleert kennisontwikkeling door bij te dragen 
aan onderzoek, bijvoorbeeld op het vlak van het functioneren van de 
overheid.
– De minister van BZK stimuleert het creëren van baankansen voor 
arbeidsbeperkten, onder meer door in te zetten op partnerschappen 
tussen overheidswerkgevers en leveranciers (social return).
– De minister van BZK stimuleert de mogelijkheden voor duurzaam 
samenwerken. Dit draagt bij aan het imago van de overheid als aantrek­
kelijke werkgever. Er wordt gewerkt aan rijksbrede samenwerkingsaf­
spraken en deze zullen worden getest in pilots.
– De minister van BZK stimuleert kennisdeling over het verminderen van 
agressief gedrag tegen publieke werkers. Dit draagt bij aan aantrekkelijk 
werkgeverschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 105

– De minister van BZK zorgt in samenwerking met de andere ministeries 
voor het realiseren van een hoogwaardig leidinggevend kader in de 
Rijksdienst. Dit gebeurt door middel van werving en selectie, loopbaan­
begeleiding en een gericht leer- en ontwikkelaanbod voor een grote 
groep (top)managers.
– De minister van BZK ondersteunt de departementen bij de doelstelling 
om tot een diverse en inclusieve rijksdienst te zijn en zet daarbij in op 
verdere stijging van het percentage vrouwen en medewerkers met een 
niet-westerse achtergrond in topfuncties.
– De minister van BZK voorziet via shared service organisaties de 
Rijksdienst van generieke voorzieningen voor bijvoorbeeld faciliteiten, 
huisvesting, personeelszaken en ICT. Deze dienstverlening zal conform 
het klimaatakkoord en de inkoopstrategie van het Rijk zoveel mogelijk 
duurzaam aangeboden worden.
– De minister van BZK werkt aan een rijksbrede, duurzaam toegankelijke 
informatiehuishouding via het programma Open op Orde 2021-2026. 
Het meerjarige Rijksprogramma voor Duurzame Digitale Informatiehuis­
houding (RDDI) is hierin geïntegreerd. Bewustzijnscampagnes en 
opleidingen voor ambtenaren op het gebied van het omgaan met en 
beheren van informatie maken onderdeel uit van het programma. Verder 
wordt enerzijds - vanwege de verwachte vraag naar capaciteitsuit­
breiding - via een rijksbrede arbeidsmarktcampagne het werken bij de 
overheid op gebied van informatiehuishouding onder de aandacht 
gebracht. Anderzijds wordt ook de impact van het programma Open op 
Orde op de ICT-voorzieningen van de Rijksdienst in kaart gebracht.
– De minister van BZK voorziet in een aantal generieke ICT-voorzieningen 
voor de Rijksdienst, ter bevordering van eenheid, veiligheid, kwaliteit en 
efficiëntie van de bedrijfsvoering en van samenwerking tussen rijks­
ambtenaren. Daarnaast werkt zij aan versterking van de kennis en kunde 
over digitalisering bij het Rijk.
– De minister van BZK stuurt door middel van de Masterplannen op de 
samenstelling en kwaliteit van de Rijkskantoren.
– De minister van BZK draagt zorg voor de toepassing van het kader 
Functionele Werkomgeving Rijk (FWR) in Masterplanprojecten. De FWR 
maakt het mogelijk dat ambtenaren op een veilige en comfortabele 
manier, flexibel kunnen werken.
– De minister van BZK draagt zorg voor de samenwerking op het gebied 
van integrale beveiliging en veiligheid over departementale grenzen 
heen.
– De minister van BZK is verantwoordelijk voor de uitvoering van pensi­
oenregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige 
overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen.
C. Beleidsconclusies
Grenzeloos Samenwerken / Ambtelijk vakmanschap
In 2022 is De Gids Ambtelijk vakmanschap vernieuwd en omgevormd naar 
een webbased versie waarin verhalen en voorbeelden van collega’s 
rijksbreed betekenis geven aan de waarden en principes. De nieuwste versie 
van De Gids is terug te vinden op de website ambtelijkvakmanschap.nl.
Voorts zijn in 2022 werkzaamheden opgepakt om de tekst van de ambtseed 
te wijzigen (motie Elian, Kamerstukken II 2021/22, 35 570 nr. 63); in januari 
2023 is de gewijzigde tekst aan de Tweede Kamer aangeboden (Kamer­
stukken II 2022/23, 29 392 nr. 320).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 107

In de openbaarheidsparagraaf van dit jaarverslag wordt een nadere 
toelichting gegeven op de Wet open overheid (Woo), daarin wordt ingegaan 
op de actieve- en passieve openbaarmaking en de verbetering van de 
informatiehuishouding door het ministerie van BZK.
Duurzaamheid
Vanuit haar regierol heeft BZK de verduurzaming van de rijksbedrijfsvoering 
bevorderd. In 2022 is een voorstel en aanpak voor gasbesparing opgesteld, 
zijn verduurzamingsmaatregelen voor de ICT voorzieningen geformuleerd, 
heeft verduurzaming een plek gekregen binnen de nieuwe CAO van het Rijk 
en is het rijksbrede programma DenkDoeDuurzaam opgestart om in samen­
werking met alle ministeries de verduurzaming van de rijksorganisatie te 
versnellen. In de Jaarrapportage bedrijfsvoering Rijk is de voortgang op 
de duurzaamheidsdoelen uitgebreider beschreven. Het algemene beeld is 
dat er meer voortgang is gerealiseerd, maar er extra stappen nodig zijn om 
in 2030 klimaatneutraal te zijn, grondstofgebruik te reduceren en arbeids­
omstandigheden in de inkoopketen te verbeteren.
Hybride Werken
Het ministerie van BZK heeft als werkgever Rijk in 2022, in samenwerking 
met de departementen, dienstverleners en medezeggenschap, verdere 
stappen gezet in het faciliteren van het hybride werken, zoals het verder 
toesnijden van de CAO Rijk op het hybride werken, het aanpassen van de 
Arbocatalogus Rijk en het openen van enkele Rijksontmoetingspleinen waar 
rijksambtenaren kunnen aanlanden voor een werkplek of om elkaar te 
ontmoeten. Zo’n 80% van de medewerkers blijkt bij metingen zeer positief 
over het hybride werken, met name vanwege de ervaren betere werk-privé 
balans. Bijna driekwart van de medewerkers gaat maximaal twee keer per 
week naar kantoor en wil dat ook zo. Over de bijdrage van hybride werken 
aan het effectief samen werken en aan het onderhouden van een goede 
sociale verbinding met collega’s en met de organisatie zijn medewerkers 
weliswaar positief, maar in iets mindere mate met 55% en ruim 60%. Hier 
ligt ruimte voor verbetering. In 2022 is een beleidsvisie ‘Hybride werken 
2027: hybride samen werken is vanzelfsprekend’ opgesteld, om richting te 
geven aan alle betrokkenen voor de verdere verbeteringen voor het hybride 
werken. De al lopende verbetertrajecten zijn in de visie meegenomen.
Standen van de uitvoering
In de kabinetsreactie op het rapport Werk aan Uitvoering (WaU) is aan de 
Tweede Kamer de toezegging gedaan dat uitvoeringsorganisaties een 
«Stand van de Uitvoering» zullen opstellen om de aandacht voor de 
uitvoering structureel te versterken en om de voortgang op de verschillende 
domeinen van de uitvoering te kunnen volgen. Ook de kabinetsreactie op 
het rapport Ongekend Onrecht en het rapport van de Tijdelijke Commissie 
Uitvoeringsorganisaties van de Kamer hebben het belang van de uitvoering 
en dienstverlening onderstreept.
BZK heeft de Tweede Kamer geïnformeerd over de standen van de 
uitvoering 2022 via de volgende brieven:
– door de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening over 
standen uitvoering Kadaster en Dienst Huurcommissie (Stand 
Uitvoering Dienst Huurcommissie | Rapport | Rijksoverheid.nl)
– door de staatssecretaris Digitalisering en Koninkrijksrelaties over 
standen uitvoering van de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 
en Logius (Kamerbrief over Standen van de Uitvoering | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 109

Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Werkgeversbeleid 0 13 74 50 74 37 37
Bijdrage aan agentschappen
Arbeidsmarktbeleid 13 0 0 0 0 0 0
Kwaliteitsverbetering 0 1.431 1.528 0 0 0 0
UBR (arbeidsmarkt communicatie) 0 9.161 7.868 8.619 7.520 5.441 2.079
Werkgeversbeleid 0 1.264 2.312 2.614 3.207 1.006 2.201
Bedrijfsvoeringsbeleid 0 2.579 3.315 3.548 4.208 1.725 2.483
I-Functie Rijk 0 118 98 428 461 0 461
Doorontwikkeling Rijksbrede ICT-
0 488 1.089 879 2.062 0 2.062
voorziening
POK - Ambtelijk Vakmanschap 0 0 0 0 876 0 876
POK - Leiderschap, diversiteit en inclusie 0 0 0 26 74 0 74
Diverse bijdragen 0 0 0 5.245 9.918 0 9.918
KOOP 0 0 0 0 8.102 0 8.102
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Bedrijfsvoeringsbeleid 0 209 462 422 0 225 ‒ 225
7.2 Pensioenen en uitkeringen 16.516 8.787 7.694 6.852 6.043 6.838 ‒ 795
Inkomensoverdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
6.687 0 0 0 0 0 0
ambtsdragers
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Stichting Administratie Indonesische 
9.829 8.787 7.694 6.852 6.043 6.838 ‒ 795
Pensioenen
Ontvangsten 1.432 2.108 2.426 1.613 2.186 64 2.122
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
7.1 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies
Er diverse subsidies verstrekt voor kennisontwikkeling.
De Vereniging voor Overheidsmanagement (VOM) heeft een bijdrage in 
de vorm van een subsidie ontvangen ten behoeve van diverse initiatieven 
die bijdragen aan de professionalisering van het management binnen het 
openbaar bestuur, zoals periodieke Reuring! Cafés en de organisatie van 
de prijs voor de Beste Overheidsorganisatie van het jaar.
Het Instituut voor Publieke Sector Efficiency Studies (IPSE) is een instituut 
dat onderzoek doet naar de productiviteitsontwikkeling en doelmatigheid 
binnen de publieke sector. Om de kennisontwikkeling op dit vlak te onder­
steunen ten behoeve van het management van overheidsorganisaties en 
de beleidsontwikkeling heeft het ministerie van BZK een subsidie aan IPSE 
verstrekt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 111

Opdrachten
Bedrijfsvoeringsbeleid
Via het programma Rijksacademie voor digitalisering en informatisering 
overheid (RADIO) en het programma Werken aan Uitvoering (WAU) zijn 
opdrachten gegeven waarmee de kennis over bedrijfsvoering en het 
effectief werken in de bedrijfsvoering beter beschikbaar gesteld wordt. Ook 
zijn opdrachten gegeven voor de procedure Privacy Advies Rijksoverheid 
(PAR), voor een onderzoek naar de Rijkspas en de toegangkelijkheid van 
overheidsgebouwen.
Kwaliteit Management Rijksdienst
De Algemene Bestuursdienst (ABD) bestaat uit ongeveer 1800 manage­
mentfuncties bij de Rijksoverheid. BZK faciliteert de topambtenaren op deze 
functies (ABD’ers) in hun ontwikkeling. Het leer- en ontwikkelaanbod 
bestaat uit een breed spectrum aan leerinterventies die bijdragen aan het 
ontwikkelen van leiderschapsgedrag van ambtelijk leiders. Deze leerinter­
venties bieden concrete handvatten voor het werken met de handelings­
richtingen uit de rijksbrede visie op publiek leiderschap (2022). De focus ligt 
daarbij op het vergroten van het vermogen van leiders om te ‘leren-leren’ 
en hun leiderschapsgedrag blijvend te ontwikkelen. Om het brede leer- en 
ontwikkelaanbod voor de gehele groep ABD’ers mogelijk te maken is bij 
de 1e en 2e suppletoire begroting budget toegevoegd.
In 2022 is bovendien de digitale leeromgeving (DLO) vernieuwd en gepro­
fessionaliseerd. Hierin kunnen ABD’ers het actuele leer- en ontwikkel­
aanbod vinden, zich inschrijven voor een gevarieerd aanbod dat deels tijd- 
en plaatsonafhankelijk gevolgd kan worden en gebruikt kan worden bij 
het leren en ontwikkelen zelf.
Werkgeversbeleid
De minister van BZK richt zich vanuit haar coördinerende rol op de onder­
steuning van het integriteitsbeleid van de ministeries en zet zich in voor 
een veilige werkomgeving binnen het openbaar bestuur. Het achterhalen en 
monitoren van integriteits- en veiligheidsincidenten is een belangrijke 
opgave voor het ministerie van BZK. Daartoe zijn in 2022 verschillende 
onderzoeksopdrachten verstrekt. Het betreft hier de Monitor Integriteit en 
Veiligheid 2022 en een onderzoek naar instrumentarium om onder andere 
de meldingsbereidheid te vergroten.
In 2022 is onder meer gewerkt aan een nieuwe ambtseed voor rijksambte­
naren, waarvoor ook een Flitspeiling is gedaan onder burgers. Ook is verder 
ingezet op de professionalisering van vertrouwenspersonen. Veel aandacht 
is uitgegaan naar het voorkomen en bestrijden van vooroordelen, racisme 
en discriminatie en andere ongewenste omgangsvormen bij rijksambte­
naren en het versterken van een veilige werkomgeving. Concrete 
voorbeelden hiervan zijn de omstandertrainingen en workshops voor 
vertrouwenspersonen, gericht op het tegengaan van discriminatie en 
racisme binnen de rijksoverheid en de opdrachten die zijn verstrekt in het 
kader van de «Week van integriteit», met onder meer een talkshow, lezingen 
en een theatervoorstelling. Ook zijn In 2022 diverse opdrachten verstrekt 
om een norm over agressie en geweld tegen ambtenaren te ontwikkelen en 
te lanceren voor alle ambtenaren in het openbaar bestuur. Die norm is in 
het laatste kwartaal 2022 opgeleverd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 113

In diverse bestaande opleidingstrajecten binnen het Rijk is aansluiting 
gezocht met het gedachtengoed rond grenzeloos samenwerken.
– Leiderschap
De ontwikkeling van leiderschap is een belangrijk onderdeel van de 
beweging naar grenzeloos samenwerken. Om dit te kracht bij te zetten,
- is een community van en voor programmadirecteuren opgericht, als 
netwerk voor inspiratie en verbinding,
- zijn leergroepen van programmadirecteuren in hun professionele 
ontwikkeling begeleid, diverse leerateliers en workshops rond de 
praktijk van het werken in complexe opgaven georganiseerd en is veel 
effort gestoken in de professionele ontwikkeling van rijktrainees, de HBO 
trainees, de I-Rijkstrainees en talentenprogramma's van de Rijksdienst.
Dit met als insteek om invulling te geven aan ambtelijke professionaliteit en 
opgavegericht werken.
Om de middelen ten behoeve van het POK plan ambtelijk vakmanschap op 
de juiste instrumenten te verantwoorden, is bij de 1e suppletoire begroting 
€ 1,2 mln. gerealloceerd naar artikel 11, Apparaat voor capaciteitsuitgaven 
en circa € 1,1 mln. is gerealloceerd naar het instrument bijdrage aan agent­
schappen ten behoeve van de inzet van UBR Rijksconsultants.
POK - Staat van de Uitvoering
Bij 1e suppletoire begroting 2022 is dit budget gerealloceerd naar het 
instrument Bijdrage ZBO/RWT's.
POK - Leiderschap, diversiteit en inclusie
Er zijn diverse acties in gang gezet om diversiteit en een inclusieve 
werkcultuur binnen de rijksdienst te bevorderen. Er zijn diverse opdrachten 
gegund om de communicatie binnen de rijksdienst over diversiteit en 
inclusie te versterken, onder meer door projectmatig en rijksbreed activi­
teiten te organiseren tijdens diversity week in oktober. Er is een onderzoek 
uitgezet naar succesvolle interventies om een inclusieve werkcultuur te 
bevorderen, zodat van elkaar geleerd wordt en interventies evidence based 
kunnen worden ingezet. Dit onderzoek wordt begin 2023 opgeleverd. Er is 
een meerjarig project gestart om een inclusiemonitor te ontwikkelen, 
waarin periodiek de mate van inclusie binnen de rijksdienst kan worden 
gemeten, zowel kwalitatief als kwantitatief. Rondom het VN-verdrag 
handicap is een aantal korte termijnacties opgepakt, een handreiking 
ontwikkeld voor organisaties om aan dit verdrag te kunnen voldoen en 
wordt een werkplan (inclusief communicatie-aanpak) uitgewerkt. Dit is van 
belang om collega’s met een handicap volwaardig te kunnen laten 
deelnemen in het arbeidsproces.
POK – Bevorderen veilig werk- en meldklimaat
Er wordt ingezet op het bevorderen van een veilig werk- en meldklimaat bij 
organisaties (werkgevers). Dit moet ertoe leiden dat mogelijke misstanden 
sneller en beter bespreekbaar zijn binnen organisaties en dat misstanden 
sneller opgelost kunnen worden. Een veilig werk- en meldklimaat zorgt 
ervoor dat medewerkers vertrouwen mogen hebben in een goede 
opvolging en afwikkeling van uitgesproken signalen en de gedane 
melding(en).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 115

POK - Staat van de Uitvoering
Naar aanleiding van de kabinetsreactie op het rapport «Ongekend onrecht» 
is de eerste Staat van de Uitvoering gerealiseerd waarmee beter zicht 
gecreëerd wordt op het functioneren en presteren van de uitvoeringsorga­
nisaties. De stichting ICTU heeft hiervoor een bijdrage ontvangen.
POK - Ondersteuning van melders van misstanden
Stichting ICTU heeft een bijdrage ontvangen voor een flitspanelonderzoek 
met als doel de bekendheid van de voorzieningen uit de CAO Rijk die onder­
steuning bieden aan klokkenluiders na te gaan.
Diverse Bijdragen
Voor het werk van het programma Open op Orde, actielijn 1 van de 
Informatie Huishouding (IHH) en met steun van de Regeringscommissaris 
voor Digitalisering, zijn bijdragen gegeven voor de HR-ICT rijksdienst. Zo is 
onder meer samen met de RADIO gewerkt aan E-learnings voor actieve 
openbaarmaking en een Digitale kaartenset Actieve openbaarmaking.
Bijdrage aan medeoverheden
Compensatie Waterschappen Woo (incidenteel)
De waterschappen hebben bij 1e suppletoire begroting een bijdrage 
ontvangen ter compensatie van de incidentele kosten voor de implemen­
tatie van de op 1 mei 2022 in werking getreden Wet open overheid (Woo). 
De middelen worden in het kader van de implementatie van de Wet open 
overheid onder andere ingezet voor de verbetering van processen en de 
organisatie, het aanschaffen en/of aanpassen van systemen en het opleiden 
van medewerkers. De bijdragen hebben betrekking op de periode 1 januari 
2022 tot en met 31 december 2026. In 2022 hebben de waterschappen het 
eerste bedrag ontvangen.
Bijdrage aan agentschappen
UBR (arbeidsmarkt communicatie)
UBR Personeel heeft een bijdrage ontvangen voor onder andere het 
uitvoeren van de rijksbrede arbeidsmarktcommunicatie. Hierbij draagt UBR 
Personeel bij aan het doel om het Rijk te positioneren als één aantrekkelijke 
werkgever en in verbinding te blijven met zowel de externe als de interne 
arbeidsmarkt. Via verschillende kanalen wordt het diverse en brede 
werkaanbod van het Rijk getoond, zoals op de vacaturesite WerkenvoorNe­
derland.nl en online op sociale media-kanalen zoals LinkedIn. Tevens zorgt 
UBR Personeel op het gebied van arbeidsmarktcommunicatie voor een 
betere verbinding met en tussen de rijksorganisaties en voor een betere 
zichtbaarheid en aansluiting bij wensen van interne en externe kandidaten.
Vanuit het thema I-vakmanschap uit de I-strategie Rijk wordt aan UBR 
bijgedragen om specifieke HR-ICT trajecten vorm en inhoud te geven. Het 
betreft bijdragen aan de projecten: het I-Traineeship, het I-Partnerschap Rijk-
Hoger Onderwijs, de Rijks I-Stage, I-Match, I-Arbeidsmarktcommunicatie. 
Aanvullend is het project Monitoring en de verbijzondering van het Functie­
gebouw Rijk voor het IV-domein (KWIV). Dit vormt een solide basis voor 
de toekomstige monitoring van de te verwachten ICT-tekorten.
Bedrijfsvoeringsbeleid
Het afgelopen jaar was het eerste van een meerjarig programma waarmee 
BZK verduurzaming van de rijksbrede bedrijfsvoering bij alle ministeries 
heeft ondersteund in het streven naar klimaatneutraliteit in 2030. Het gaat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 117

Doorontwikkeling Rijksbrede ICT-voorziening
Rijksbrede ICT-voorzieningen zijn conform afspraken uit de Interdeparte­
mentale Commissie Bedrijfsvoering Rijk (ICBR) doorontwikkeld en 
vernieuwd. Conform de kostenverdeelnotitie waarmee dit interdeparte­
mentaal geregeld wordt, zijn de financiele middelen voor regie, beheer en 
ontwikkeling verdeeld. Deze rijksbrede voorzieningen omvatten onder meer 
het Rijksportaal, het videovergaderen en de samenwerkingsfunctionaliteit.
Diverse bijdragen
Voor het werk van het programma Open op Orde, actielijn 1 van de 
Informatie Huishouding (IHH) en met steun van de Regeringscommissaris 
voor Digitalisering, zijn bijdragen gegeven voor de HR-ICT rijksdienst, 
vanuit het informatiehuishoudingsbudget. Zo is onder meer samen met 
de RijksAcademie voor Digitalisering en Informatisering Overheid (RADIO) 
gewerkt aan E-learnings voor actieve openbaarmaking en een Digitale 
kaartenset Actieve openbaarmaking.
KOOP
Het Kennis- en Exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) 
heeft in 2022 een bijdrage ontvangen voor de doorontwikkeling en imple­
mentatie van het Platform Open Overheidsinformatie (PLOOI). Door middel 
van dit platform moeten bestuursorganen op termijn verplichte categorieën 
documenten actief openbaar maken. Deze verplichting komt voort uit de 
Wet open overheid (Woo) die op 1 mei 2022 in werking is getreden. Met 
de bijdrage heeft KOOP in 2022 onder andere gewerkt aan de digitale infra­
structuur voor het ontsluiten van actief openbaar gemaakte documenten en 
ondersteuning gegeven aan de implementatiestrategie. Voor de finan-
ciering zijn middelen beschikbaar gesteld vanuit de Informatie Huishouding 
enveloppe. Deze zijn bij 1e suppletoire begroting toegevoegd aan de 
regeling. Eind 2022 is de koers van de doorontwikkeling van PLOOI 
gewijzigd. Dit heeft plaatsgevonden naar aanleiding van een toets door 
het AcICT (adviescollege ICT-toetsing) waarin onder meer is geconstateerd 
dat de oplossingsrichting niet passend is voor de Woo en een herontwerp 
werd aanbevolen op basis van een eenvoudige oplossing waarin de 
aansluitlast voor bestuursorganen minimaal is.
7.2 Pensioenen en uitkeringen
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen
Dit betreft de pensioenregelingen van (voormalige) Nederlandse 
ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 
betrekkingen.
Ontvangsten
De ontvangsten hebben betrekking op de jaarlijkse verrekening voor de 
Garantiewet Surinaamse Pensioenen met het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Daarnaast zijn er niet-begrote ontvangsten gerealiseerd die onder 
meer betrekking hebben op ontvangsten van de afrekening van de subsidie 
2021 aan het Centrum voor Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel en 
de vaststelling van de bijdrage aan UBR Personeel voor de jaaropdracht 
2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 119

4.8 Artikel 8. Kwaliteit Rijksdienst
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Vanaf de ontwerpbegroting 2019 kent de begroting van BZK een nieuwe 
begrotingsstructuur. In deze nieuwe begrotingsstructuur is beleidsartikel 
8 samengevoegd met beleidsartikel 7. De middelen voor het begrotingsjaar 
2019 en verder worden verantwoord in beleidsartikel 7.
Tabel 17 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 8. Kwaliteit Rijksdienst (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 78.884 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 74.031 0 0 0 0 0 0
8.1 Kwaliteit Rijksdienst
Subsidies (regelingen)
Fysieke Werkomgeving Rijk 200 0 0 0 0 0 0
A&O-fonds 3.400 0 0 0 0 0 0
Opdrachten
Bedrijfsvoering Rijk 6.873 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan zbo’s/rwt’s
Bijdragen aan het CBS 23 0 0 0 0 0 0
Bedrijfsvoering Rijk 397 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
Logius 3.500 0 0 0 0 0 0
FMHaaglanden 1.582 0 0 0 0 0 0
UBR 2.927 0 0 0 0 0 0
UBR (Arbeidsmarkt Communicatie) 7.416 0 0 0 0 0 0
SSC-ICT 45.804 0 0 0 0 0 0
DICTU 275 0 0 0 0 0 0
Bedrijfsvoering beleid 1.182 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Bedrijfsvoering Rijk 452 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 37.074 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 121

Programma Groene Innovaties
Het Programma Groene Innovaties (PGI) wil proactief en trendsettend 
groene innovaties stimuleren. De nadruk ligt binnen de portefeuille van 
het Rijksvastgoedbedrijf op energiebesparing, het gebruik van 
hernieuwbare energiebronnen, het sluiten van kringlopen en natuurin­
clusief & klimaatadaptief bouwen/renoveren. Dit doet het programma door 
ruimte te bieden voor projecten, onderhoudstrajecten en gebiedsontwikke­
lingen van het Rijksvastgoedbedrijf om te experimenteren en om groene 
innovaties op te schalen naar portefeuilleniveau.
In 2022 zijn uitgebreidere testresultaten beschikbaar gekomen van de 
toegepaste innovaties uit de voorgaande PGT programmering. De monito­
ringstrajecten voor Energielab in Valkenburg (gebouw 365) in Katwijk, 
Testomgeving Rijswijk en Monitoring Ijsbuffer zijn in 2022 afgerond. Grote 
projecten vanuit het thema circulariteit waren in 2022 o.a. Graadt van 
Roggenweg 500 en Kantoor vol afval Valkenburg en Circulaire markt­
plaatsen. Graadt van Roggenweg, dat zich richt op het toepassen van zoveel 
mogelijk nagroeibaar (biobased) materiaalgebruik, is in 2022 afgerond. 
Kantoor vol afval bevindt zich in de ontwerpfase, wat in 2022 bijna is 
voltooid. Circulaire marktplaatsen is gestart met de eerste pilots.
Voor het thema energietransitie stonden grote projecten over Thermische 
Energie Opwekking (TEO) op de planning. Door vertraging en gebrek aan 
capaciteit is hier weinig voortgang op geboekt. Wel is er voortgang op 
kleinere innovatieprojecten. Zo is er een testopstelling voor biobased 
groene daken ‘Groen dak op wol’ opgezet en zijn pilots voor ‘Inspectie met 
drones’ uitgevoerd.
Atelier Rijksbouwmeester
Het Cra en het atelier adviseert gevraagd en ongevraagd aan departe­
menten en bewindspersonen over actuele maatschappelijke opgaven. Voor 
de periode 2021 tot en met 2024 is er een werkagenda gepresenteerd: «de 
22e eeuw begint nu», waarin het anders omgaan met de ruimte centraal 
staat. In 2022 is dit uitgewerkt in 7 programmalijnen, welke de komende 
jaren worden uitgevoerd.
Een van deze programmalijnen is NL2100. In het kader van deze program­
malijn is Toekomstatelier XL georganiseerd in 2022. Dankzij dit toekomst­
atelier heeft het Atelier o.a. een breed gedragen advies kunnen geven aan 
Nationaal Programma Energiehoofdstructuur. Daarnaast heeft het Atelier 
Rijksbouwmeester als doel om jong talent te betrekken. Hiervoor is onder 
andere het programma Young Innovators. Hier zijn in 2022 zes nieuwe 
personen voor geselecteerd die zich bezig hebben gehouden met onder 
andere herbestemming. Verder is de Dag van de jonge ontwerper georga­
niseerd. Hierdoor worden de jonge ontwerpers betrokken. Tot slot zijn er 
meerdere prijsvragen georganiseerd met als doel vernieuwing en verduur­
zaming. Onderdeel hiervan is biobased en natuurinclusief bouwen, 
waarmee nieuwe initiatieven zijn gestimuleerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 123

Genoemd bedrag voor de paleizen bestaat uit een aantal componenten. In 
2022 heeft het RVB circa € 6,7 mln. in rekening gebracht voor rente en 
afschrijvingen en huur. De rente en afschrijvingen zijn voor investeringen 
die vanaf 2010 via de leenfaciliteit zijn gefinancierd en zijn geactiveerd op 
de balans van het RVB. Voor de vergoeding voor regulier dagelijks en 
planmatig onderhoud is circa € 4,3 mln. afgerekend en voor vergoeding 
voor kleinere investeringen, functionele verbeteringen en projecten op 
basis van wet- en regelgeving circa € 3,7 mln.
Huis ten Bosch
In 2022 zijn er geen renovaties of verbouwingen uitgevoerd.
Paleis Noordeinde
In 2022 zijn er geen renovaties of verbouwingen uitgevoerd.
Koninklijk Paleis Amsterdam
In 2022 zijn er geen renovaties of verbouwingen uitgevoerd. Wel zijn de 
voorbereidingen voor het groot onderhoud aan het dak, het timpaan en 
de toren opgestart.
RVB (Bijdrage voor huisvesting Hoge Colleges van Staat)
Het betreft hier de kosten voor huisvesting van de Hoge Colleges van Staat, 
waaronder de renovatie van het Binnenhof.
Op verzoek van de opdrachtgever is in 2022 capaciteit door het RVB ingezet 
voor activiteiten die gegeven hun aard bij het RVB apart worden gefinan-
cierd, aangezien zij geen onderdeel vormen van het reguliere investerings­
budget bij huisvestingsprojecten.
Verder zijn in 2022 beveiligings- en leegstandskosten gemaakt door de 
onverwachte tussenliggende periode waarin de gebruikers niet aanwezig 
zijn op het Binnenhofcomplex en de aannemers het complex nog niet in 
beheer konden nemen. Deze kosten zijn gegeven hun aard niet activeerbaar 
bij het RVB en vormen geen onderdeel van het reguliere investeringsbudget 
bij huisvestingsprojecten. De kosten worden conform de reguliere 
systematiek direct afgerekend met de opdrachtgever. Daarnaast heeft 
Nieuwspoort in 2022 zijn intrek genomen in Bezuidenhoutseweg 67. De 
gebruiksvergoeding en gerelateerde kosten zijn afgerekend. Tot slot zijn er 
ook kosten gemaakt voor aanpassingen in Bezuidenhoutseweg 67 na de 
oplevering van het pand.
RVB (Bijdrage voor huisvesting Ministerie van Algemene Zaken)
Het betreft hier een bijdrage voor de huisvesting van het Ministerie van 
Algemene Zaken. In 2022 zijn er kosten gemaakt om een langer verblijf in 
de gebouwdelen op het Binnenhof mogelijk te maken. Verder zijn ook de 
reeds gemaakte kosten van de tijdelijke huisvesting op het Catshuisterrein 
afgerekend.
RVB (Bijdrage monumenten)
De bijdrage is voor de kosten die het RVB maakt voor het onderhoud 
monumenten met een erfgoedfunctie, maar zonder huisvestingsfunctie. In 
2022 is onder andere de buitenschil van het Dienstengebouw bij Huis Doorn 
gerenoveerd, zijn er onderhoudswerkzaamheden uitgevoerd bij St. 
Hubertus en zijn er voorbereidingen getroffen voor onderhoud bij 
Jachtslot ’t Oude Loo. De bijdrage wordt als voorschot verstrekt en wordt 
in het jaar t+1 afgerekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 125

Zeewolde circa € 1 mln. aan meeropbrengsten uit de ingebruikgeving 
gedesaldeerd en overgeheveld naar de begroting van Economische Zaken 
en Klimaat (XIII) .
Vervreemding
Het betreft de vervreemding van de onroerende zaken van de Staat voor 
zover er voor de opbrengst uit vervreemding geen middelenafspraak 
bestaat. Dit leidde in 2022 tot € 17,3 mln. inkomsten uit vervreemding van 
met name agrarische onroerende zaken en van overige onroerende zaken.
Generale ontvangsten
Verkoop bodemmaterialen
Hieronder vallen de ontvangsten uit de verkoop van bodemmaterialen, 
zoals zand (€ 22,5 mln.). De bodemmaterialen hebben circa € 5,0 mln. meer 
opgebracht dan begroot.
Veiling huurrechten benzinestations
Het betreft de ontvangsten uit de veiling van huurrechten van benzinesta­
tions langs rijkswegen (€ 70,5 mln.). De benzineveilingen in september 
hebben € 45,3 mln. meer opgebracht dan begroot.
Afrekeningen voorschotten 2021
Dit betreft ontvangsten naar aanleiding van het afrekenen van uitbetaalde 
voorschotten in 2021 (€ 12,5 mln.). Het betreft voornamelijk generale 
ontvangsten uit bodemmaterialen en ontvangsten uit vervreemding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 127

5. Niet-beleidsartikelen
5.1 Artikel 11. Centraal apparaat
A. Apparaatsuitgaven kerndepartement
Tabel 20 Apparaatsuitgaven Centraal apparaat (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 431.675 476.442 634.269 674.586 643.630 584.253 59.377
Uitgaven 433.319 467.234 599.980 648.056 624.469 584.253 40.216
Personele uitgaven
Eigen personeel 198.271 206.082 253.273 259.735 258.180 302.162 ‒ 43.982
Inhuur externen 14.298 18.043 55.509 74.546 39.476 24.464 15.012
Overige personele uitgaven 3.471 3.627 2.852 2.740 2.932 11.520 ‒ 8.588
Materiële uitgaven
ICT 946 2.122 2.109 9.463 22.630 489 22.141
Bijdrage aan SSO's 199.074 220.333 267.849 288.218 291.984 232.915 59.069
Overige materiële uitgaven 17.259 17.027 18.343 11.162 9.187 12.703 ‒ 3.516
Bijdrage aan agentschappen
Diverse bijdragen 0 0 45 2.192 80 0 80
Ontvangsten 45.253 78.343 98.747 109.153 94.106 89.293 4.813
In deze tabel zijn de apparaatsuitgaven van het kerndepartement 
opgenomen, inclusief het Huis voor klokkenluiders (Hvk) en Toelatingsor­
ganisatie Kwalitietsborging Bouw (TloKB). De reeks is exclusief de 
apparaatsuitgaven van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
(AIVD). Deze worden vanwege het specifieke karakter begroot en 
verantwoord op beleidsartikel 2.
Personele uitgaven
Eigen personeel
De uitgaven aan eigen personeel zijn ten opzichte van de oorspronkelijke 
begroting afgenomen. Dit heeft verband met de overheveling van de 
Nationaal Coördinator Groningen (NCG) naar het ministerie van EZK. Daar 
tegenover staat het toevoegen van middelen voor:
- de uitvoering van specifieke opdrachten van Doc-Direkt en werkzaam­
heden van Personeel & Organisatie (P&O)-adviseurs voor de Shared Service 
Organisaties (SSO's) waar ontvangsten tegenover staan.
-Naar aanleiding van de kabinetsreactie op de POK. Middelen voor de 
personeelskosten en capaciteitsuitbreiding van de BZK-directies die belast 
zijn met de uitvoering van het informatiehuishoudingsbeleid.
-Het toevoegen van middelen voor de woningbouwimpuls.
Bij de tweede suppletoire begroting zijn middelen toegevoegd voor het 
eigen personeel. De uitgaven aan eigen personeel zijn ten opzichte van de 
tweede suppletoire begroting lager uitgevallen. De onderschrijding kent 
diverse oorzaken. Allereerst is er minder uitgegeven op de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 129

ICT
De uitgaven aan ICT zijn hoger dan begroot, met name vanwege ICT kosten 
van Doc-Direkt die samen hangen met de toegenomen ontvangsten van 
overige departementen.
Overige materiële uitgaven
De overige materiële uitgaven zijn lager uitgevallen dan begroot. De onder­
schrijding wordt voornamelijk veroorzaakt door lagere materiële uitgaven 
bij Doc-Direkt.
Bijdragen aan agentschappen
Diverse bijdragen
De diverse bijdragen zijn hoger dan oorspronkelijk begroot. Bij de nota van 
wijziging op de eerste suppletoire begroting en de tweede suppletoire 
begroting zijn middelen toegevoegd ten behoeve van de apparaatsuitgaven 
van de Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TIoKB).
De realisatie is lager uitgevallen dan de stand tweede suppletoire begroting 
vanwege de uitstel van de Omgevingswet.
Ontvangsten
De gerealiseerde ontvangsten vallen hoger uit dan oorspronkelijk begroot 
vanwege:
–de herverkaveling van de ontvangsten van de NAM voor de uitvoerings­
kosten van de NCG;
–inkomsten die Doc-Direkt gedurende het jaar heeft gehad van overige 
departementen en derden (notariaat). Deze inkomsten waren ter dekking 
van de personele en materiële uitgaven. De ontvangsten worden jaarlijks 
bij eerste suppletoire begroting toegevoegd;
–ontvangsten op basis van de Dienstverleningsovereenkomsten (DVA) voor 
de standaard dienstverlening aan de baten-lastenagentschappen. Deze 
ontvangsten worden jaarlijks bij eerste suppletoire begroting toegevoegd.
De ontvangsten zijn ten opzichte van de tweede suppletoire begroting lager 
uitgevallen. Dit wordt veroorzaakt door overlopende facturen bij Doc Direkt 
waarvan de ontvangsten in 2023 worden gerealiseerd.
B. Totaal overzicht apparaatsuitgaven en -kosten inclusief agentschappen 
en ZBO/RWT's
De apparaatskosten van het ministerie van BZK bestaan uit de apparaats­
uitgaven voor het kerndepartement, de AIVD en de apparaatskosten voor 
acht baten-lastenagentschappen. In de onderstaande tabel staan de 
structurele apparaatsuitgaven van het kerndepartement en de AIVD 
weergegeven. Daarnaast geeft de tabel ook een overzicht van de apparaats­
kosten van de baten-lastenagentschappen, de Zelfstandige Bestuursor­
ganen (ZBO's) en de Rechtspersonen met een Wettelijke Taak (RWT's).
Tabel 21 Totaal overzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en ZBO's/RWT's (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 131

5.2 Artikel 12. Algemeen
Tabel 22 Algemeen (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 6.978 68.482 35.929 265.557 45.114 11.560 33.554
Uitgaven 7.262 66.964 36.480 34.225 45.566 171.560 ‒ 125.994
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies 408 929 935 1.063 1.176 1.041 135
Koninklijk Paleis Amsterdam 50 50 50 50 50 53 ‒ 3
Opdrachten
(Inter)nationale samenwerking 593 385 361 126 151 417 ‒ 266
Diverse opdrachten 292 236 114 49 117 321 ‒ 204
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Diverse bijdragen 19 41 81 180 165 0 165
POK - BZK transparant 0 0 0 0 80 0 80
Bijdrage aan medeoverheden
Kwijtschelden publieke schulden 0 0 0 0 0 160.000 ‒ 160.000
Verzameluitkeringen 0 0 0 334 47 0 47
Diverse bijdragen 0 119 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
Eigenaarsbijdrage 0 22.435 9.000 1.575 5.500 0 5.500
POK - BZK transparant 0 0 0 916 1.006 0 1.006
Diverse bijdragen 0 0 0 0 32 0 32
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Financiën (IXB) 5.875 42.744 25.939 29.932 37.242 9.728 27.514
Justitie en veiligheid (VI) 25 25 0 0 0 0 0
Ontvangsten 5.924 13.145 17.269 36.244 33.645 0 33.645
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
12. Algemeen
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies
Dit betreft voornamelijk een subsidie aan de Stichting Parlementaire 
Geschiedenis voor exploitatie van het Centrum Parlementaire Geschiedenis 
(CPG). Verder is onder andere een subsidie aan universiteit Utrecht verstrekt 
in verband met Urban Futures Studio 2021-2026. Daarnaast betreft het een 
subsidie voor een wetenschappelijk samenwerkingsverband van de AIVD 
met de Technische Universiteit Delft. Omdat artikel 2 "Nationale veiligheid" 
een apparaatsartikel is waar geen subsidies opgenomen kunnen worden, 
wordt de subsidie via artikel 12 "Algemeen" verstrekt.
Koninklijk Paleis Amsterdam
De stichting Koninklijk Paleis Amsterdam heeft de jaarlijkse subsidie 
ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 133

5.3 Artikel 13. Nog onverdeeld
Tabel 23 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Onvoorzien 0 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 135

Bedrijfsvoeringsparagraaf 2021 was al de verwachting opgenomen dat 
continuering van deze dienstverlening ook in 2022 tot onrechtmatigheid zou 
leiden.
SSC-ICT heeft over 2022 financiële fouten en onzekerheden die optellen tot 
€ 16 mln. Het grootste deel hiervan hangt samen met de constatering op 
externe inhuur dat niet in alle gevallen de geselecteerde kandidaten voldoen 
aan de door SSC-ICT gestelde harde eisen, of dat dit niet toereikend uit 
het inkoopdossier bleek. Dit leidt tot een fout in de rechtmatigheid van € 0,6 
mln. en een onzekerheid van € 11,9 mln.
UBR onderdeel Interdepartementale Post- en Koeriersdienst (IPKD) distri­
bueert sinds april 2021, op basis van een prioriteitsstelling van OCW, 
zelftesten onder onderwijsinstellingen in Nederland. Met de distributie van 
zelftesten wordt invulling gegeven aan noodmaatregelen aangekondigd 
door de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport in het bestrijden van 
COVID-19 (Kamerstukken II 2020/2021, 25 295, nr. 1063). Om snel en 
slagvaardig invulling te geven aan deze logistieke uitdaging heeft de IPKD 
de opslag en distributie uitbesteed en hiervoor overeenkomsten afgesloten. 
Deze overeenkomsten zijn niet rechtmatig onder de raamovereenkomst 
Binnenlandse Transport- en Koeriersdiensten. Dit leidde voor UBR tot een 
onrechtmatigheid van circa € 2,8 mln. als direct gevolg van noodmaatre­
gelen als gevolg van corona.
Verwachte onrechtmatigheden Logius
In de Bedrijfsvoeringsparagraaf 2021 is melding gemaakt van een onrecht­
matige overeenkomst voor de onderliggende infrastructuur van meerdere 
belangrijke Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) voorzieningen. Gewerkt 
wordt aan een nieuw infrastructuurplatform. Door vertraging in het migra­
tieverloop van de bestaande naar de nieuwe infrastructuur neemt de 
omvang van de onrechtmatigheid in de aankomende jaren toe (Kamer­
stukken II 2022/2023, 26643, nr. 928). Indien dit in 2023 of de jaren daarna 
leidt tot een overschrijding van de tolerantiegrens zal BZK dit in de bedrijfs­
voeringsparagraaf van het betreffende jaarverslag toelichten.
1b - Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
1c - Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
In 2022 zijn extra inspanningen geleverd om de juiste verplichtingen 
standen te communiceren naar de Tweede Kamer. Wij hebben in december 
geconstateerd dat er nog op twee artikelen een overschrijding is van de 
budgettaire ruimte. Op begrotingshoofdstuk IV wordt hiermee ook de 
rapporteringstolerantie voor een artikel overschreden, zie hiervoor de 
toelichting in de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begro­
tingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties. Op begrotingshoofdstuk VII blijft deze 
overschrijding weliswaar binnen de rapporteringstolerantie, maar de 
overschrijdingen vormen niettemin aanleiding om in 2023 nog verdere 
maatregelen te treffen. In beide gevallen gaat het specifiek om kasbehe­
rende diensten die op afstand hun eigen bedrijfsvoering voeren en middels 
maandverantwoordingen en verloopoverzichten aansluiting maken met 
de boekhouding van BZK.
Misbruik en oneigenlijk gebruik
Ter voorkoming van Misbruik & Oneigenlijk (M&O) gebruik van subsidies 
werkt het Ministerie van BZK volgens een vastgesteld M&O-beleid en houdt 
het een departementaal M&O-register bij. Het M&O-register wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 137

uitgesteld, omdat eerst de analyse wordt afgerond. Dit zal in 2023 leiden tot 
vervolgstappen, die ervoor zorgen dat ook voor de tweede partij de verant­
woordingsrapportage kan worden opgeleverd.
Voorschottenbeheer agentschappen
Om voorschotten van BZK aan de agentschappen binnen het Rijk voldoende 
te onderbouwen en monitoren, waren in 2021 verbeteringen doorgevoerd 
in de processen, de werkinstructies en de monitoring. Daarmee waren de 
verbetermaatregelen naast opgezet ook geïmplementeerd. In 2022 is 
opnieuw dossieronderzoek door de directie Financieel Economische Zaken 
(FEZ) en de Auditdienst Rijk (ADR) gedaan om inzicht te krijgen in de werking 
van de verbeteringen, met een aanvullend dossieronderzoek later in het 
jaar. Hieruit blijkt dat de aangescherpte werkinstructies effect hebben en er 
geen sprake is van parkeren van begrotingsgeld in de geanalyseerde 
periode.
Om een kwaliteitsslag te maken zodat het proces van het verstrekken van 
voorschotten aan de agentschappen nog beter gemonitord en beheerst kan 
worden, wordt vanaf 2022 een nieuwe tool ontwikkeld. Dit zorgt voor meer 
inzicht in de voorwaarden en afspraken over de voorschotverlening aan 
agentschappen. Deze automatiseringsslag loopt door vertraging in de 
implementatie nog door in 2023. Om in de tussentijd, totdat de tool geïmple­
menteerd is, onder andere de voorschotten goed te kunnen monitoren, 
werkt Financieel Beheer in 2023 tijdelijk met een checklist.
1d - Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Onvolkomenheden 2021 op overige aspecten van de bedrijfsvoering
SSC-ICT Beveiliging van componenten
De IT-systemen die SSC-ICT beheert kennen onderliggende componenten, 
zoals databases, die beveiligd moeten zijn tegen ongeautoriseerde toegang, 
wijzigingen of dataverlies. In 2022 zijn de nog openstaande bevindingen van 
de Auditdienst Rijk opgelost en een aantal specifieke maatregelen vanuit 
het verbeterproject ‘Hardening’ voltooid. Het doel van ‘hardening’ is om zo 
veel mogelijk veiligheidsrisico’s te elimineren. In 2022 is verder gewerkt aan 
het systematisch versterken van het stelsel van interne controle en 
beheersing door de implementatie van het In Control Framework en is 
tweewekelijks de voortgang gerapporteerd aan het management van SSC-
ICT. De werking van het In Control Framework wordt in 2023 geëvalueerd 
en doorontwikkeld.
Rijksbreed IT-beheer
Eind 2022 is een projectleider aangesteld die zich volledig richt op het 
oplossen van deze onvolkomenheid, in lijn met het eerder gemaakte plan 
van aanpak. De focus van het project ligt op de vier beheerdomeinen autori­
satiebeheer, wijzigingsbeheer, beveiliging van componenten en back-up & 
recovery. Het doel van het project is een (herhaalbaar) proces in te richten 
dat inzicht geeft in de mate waarin de rijksbrede kaders waar CIO-Rijk 
eigenaar van is, zijn geïmplementeerd binnen het Rijksbreed IT-Beheer. Dit 
inzicht zal vervolgens gebruikt worden om in samenwerking met de depar­
tementen verbeterplannen op te stellen met betrekking tot IT-Beheer of 
aanpassingen door te voeren in kaders en handreikingen.
In 2022 is de inventarisatie gestart bij SSC-ICT als grote ICT dienstverlener 
van het Rijk. Er is vastgesteld dat SSC-ICT voor de genoemde beheerdo­
meinen een set richtlijnen en processen heeft ingericht die voldoende inzicht 
verschaffen. Daarnaast is geïnventariseerd wat de status is van de 
bestaande kaders en processen welke gerelateerd zijn aan de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 139

pas toe of leg uit -lijst van het Forum Standaardisatie. BZK stimuleert ook 
rijksbreed het gebruik en publicatie van open source software met inacht­
neming van de wetten en beleidsregels omtrent privacy, informatiebevei­
liging en informatiehuishouding. Daarnaast is binnen BZK ook in 2022 
verder gewerkt aan het bevorderen en op orde brengen van de open 
standaarden voor beveiliging van domeinen en email. Daarnaast zijn er 
inmiddels meerdere broncodes gepubliceerd op de BZK Github.
Betaalgedrag
De rijksbrede norm voor betalingen is dat 95% van alle handelsfacturen 
binnen dertig dagen na ontvangst van de facturen zijn betaald. Over 2022 
bedraagt het percentage tijdig betaalde facturen van het BZK-kerndepar­
tement 98%. Dit is een stijging ten opzichte van 2021.
De AIVD is qua op tijd betaalde facturen met 89,3% onder de norm van 95% 
gebleven. Dit is een daling ten opzichte van het jaar ervoor. Dit komt door 
langdurige onderbezetting bij de financiële administratie wat een drukkend 
effect heeft gehad op de snelle verwerking van de facturen.
Onderstaande tabel bevat de betaalcijfers van de SSO's en agentschappen. 
Deze cijfers zijn gedaald ten opzichte van 2021 en meer organisaties dan 
vorig jaar halen de norm niet. Na de tabel volgt een toelichting op de betaal­
cijfers die lager zijn dan de norm.
Tabel 26 Betaalgedrag SSO's en Agentschappen
Organisaties Betaalpercentage
SSC-ICT 93,70%
UBR 94,70%
FMH 91,00%
P-Direkt 92,00%
RVB 94,40%
Logius 96,30%
DHC 91,80%
RvIG 95,00%
SSC-ICT heeft met 93,7% niet voldaan aan de norm, dat is voor het eerst 
sinds 2019. Hoofdoorzaak van het niet halen van de norm zijn de problemen 
in de communicatie en dienstverlening door de uitvoerder van de 
betalingen. Om hier grip op te krijgen heeft een specifieke afdeling van SSC-
ICT de leiding genomen in het contact met de uitvoerder.
UBR heeft met 94,7% de norm niet gehaald, maar ten opzichte van 2021 is 
dit een grote verbetering. In 2022 is vanuit programma Vernieuwing UBR 
gewerkt aan de vervanging van het inkoopsysteem. Deze inkoop module is 
in december live gegaan, daarmee zijn de beoogde voordelen voor het 
betaalgedrag voor 2022 nog beperkt gebleken.
Met 91% valt het betaalgedrag van FMH over 2022 onder de norm. Dit komt 
doordat voor relatief veel facturen geen automatische match kon worden 
gemaakt met de inkooporder. Er zijn extra controles uitgevoerd op geblok­
keerde inkooporders en medewerkers zijn erop gewezen om dit zo snel 
mogelijk af te handelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 141

3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering
Organisatieontwikkeling BZK
Als gevolg van het coalitieakkoord en de daarin opgenomen ambities op 
het werkterrein van BZK is de topformatie van BZK aangepast. Doel van 
de aanpassing is het bestuurbaar en beheersbaar houden van de organi­
satie(eenheden). Zo is er in 2022 een plaatsvervangend secretaris-generaal 
benoemd. De pSG functie is een bestuurlijke functie die uiteenvalt in 
2 primaire aandachtsgebieden: (1) de (gemandateerd) eigenaar voor de 
uitvoeringsorganisaties van BZK, voor zover ze niet onder het Directoraat-
Generaal Vastgoed en Bedrijfsvoering Rijk (DGVBR) vallen, en (2) de verant­
woordelijkheid voor de bedrijfsvoering en daarmee de aansturing van de 
stafdirecties en de vertegenwoordig daarvan in de Bestuursraad (BR), met 
uitzondering van de directeur FEZ. De CIO BZK heeft in de nieuwe structuur, 
met instemming van de CIO Rijk, een staande uitnodiging voor de BR. In 
de BR is ook vastgesteld dat de CIO door middel van een CIO oordeel ICT 
projecten kan opschorten tot er voldoende mitigerende maatregelen zijn 
genomen voor een vervolg. Verder heeft er een herschikking plaatsge­
vonden van de portefeuille van Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en 
Wonen (DGBRW). Dit heeft geresulteerd in de vorming van 3 nieuwe DG’s: 
Directoraat-Generaal Openbaar Bestuur en Democratische Rechtsstaat, 
Directoraat-Generaal Volkshuisvesting en Bouwen en als derde programma 
Directoraat-Generaal Ruimtelijke Ordening. Tenslotte is binnen DG Digitali­
sering en Overheidsorganisatie (voorheen DGOO) de directie Digitale 
Overheid gesplitst in twee nieuwe directies.
Asielcrisis en crisis noodopvang (CNO)
In het voorjaar is de doorstroom en opvang van asielzoekers hevig onder 
druk komen te staan. Het kabinet heeft - vanwege de ernst van de situatie – 
aanleiding gezien om in juni de nationale crisisstructuur te activeren met 
het doel snel extra opvangcapaciteit te creëren. Het inrichten van de crisis­
structuur en de snelheid waarmee beleid gerealiseerd is, heeft een groot 
beslag gelegd op de ambtelijke capaciteit van BZK. Het kabinet heeft 
besloten de veiligheidsregio’s capaciteit toe te zeggen in de vorm van 
maximaal 30 medewerkers, 7 dagen per week, per veiligheidsregio, om te 
ondersteunen bij de werkzaamheden van de opvanglocaties. Namens het 
kabinet faciliteert BZK de extra personele inzet, die taken uitvoert zoals het 
registreren en identificeren van asielzoekers, het uitdelen van voedsel, het 
begeleiden van mensen en het beantwoorden van vragen. Om dit te 
realiseren is in 2022 een raamovereenkomst gesloten met verschillende 
uitzendbureaus, op basis waarvan ook in 2023 uitzendkrachten aan CNO 
worden geleverd. OenP Rijk voert de matching uit. BZK faciliteert in 2023 
de extra personele inzet tot en met uiterlijk 1 juli 2023 of wanneer een 
uitputting wordt bereikt van € 6 mln., daarna neemt JenV de inzet van 
uitzendkrachten over.
Uitfasering DigiInkoop
De Rijksbrede overeenkomst voor het gebruik van DigiInkoop is eindig in 
2023. De Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst (ICBR) 
besloot de overeenkomst voor het centrale DigiInkoop systeem niet te 
vernieuwen. Dit betekent dat BZK DigiInkoop moet vervangen. BZK koos 
voor een strategie waarbij ieder onderdeel zelfstandig verantwoordelijk is 
voor de vervanging van DigiInkoop. De plaatsvervangend secretaris-
generaal (pSG) van BZK stuurt op tijdige uittreding door BZK uit DigiInkoop 
per maart 2023. De Chief Procurement Officer Rijk (CPO Rijk) realiseert 
daarnaast drie centrale voorzieningen voor het gehele Rijk. Deze drie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 143

bevoegdheden effectiever in te zetten tegen cyberdreigingen. Om verdrin­
gingseffecten te beperken, wordt zoveel mogelijk aangesloten bij lopende 
verandertrajecten en ingezet op structurele oplossingen die niet alleen voor 
de Tijdelijke wet, maar ook voor de herziening van de Wiv 2017 ingezet 
kunnen worden. Tegelijkertijd heeft de AIVD een doorlopende verbeterop­
dracht om te zorgen dat de organisatie blijft voldoen aan de vereisten uit 
de huidige wet- en regelgeving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 145

8. Samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen
Tabel 28 Samenvattende verantwoordingsstaat 2022 inzake baten-lastenagentschap van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
Omschrijving (1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil (4) Realisatie t-1
begroting realisatie en 
vastgestelde 
begroting
RvIG
Totale baten 126.152 150.655 24.503 167.235
Totale lasten 132.751 148.550 15.799 133.118
Saldo van baten en lasten ‒ 6.599 2.105 8.704 34.117
Totale kapitaaluitgaven 10.254 11.860 1.606 14.748
Totale kapitaalontvangsten 0 0 0 0
Logius
Totale baten 249.392 244.591 ‒ 4.801 239.908
Totale lasten 249.392 243.636 ‒ 5.756 241.910
Saldo van baten en lasten 0 955 955 ‒ 2.002
Totale kapitaaluitgaven 0 0 0 0
Totale kapitaalontvangsten 0 0 0 0
P-Direkt
Totale baten 108.986 109.639 653 107.939
Totale lasten 108.986 106.725 ‒ 2.261 107.242
Saldo van baten en lasten 0 2.914 2.914 697
Totale kapitaaluitgaven 5.065 2.720 ‒ 2.345 4.922
Totale kapitaalontvangsten 2.695 0 ‒ 2.695 0
UBR
Totale baten 317.896 354.480 36.584 331.937
Totale lasten 317.896 357.371 39.475 332.297
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 2.891 2.891 ‒ 360
Totale kapitaaluitgaven 1.000 484 ‒ 516 3.265
Totale kapitaalontvangsten 0 343 343 4
FMH
Totale baten 147.445 151.800 4.355 136.246
Totale lasten 147.445 147.463 18 132.906
Saldo van baten en lasten 0 4.337 4.337 3.340
Totale kapitaaluitgaven 6.011 11.630 5.619 9.826
Totale kapitaalontvangsten 2.290 4.248 1.958 5.379
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 147

9. Jaarverantwoording agentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
(RvIG) per 31 december 2022
Inleiding
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) is de autoriteit en regisseur 
van het veilig en betrouwbaar gebruik van identiteitsgegevens. In een 
constant veranderende samenleving is de veiligheid en betrouwbaarheid 
van identiteitsgegevens van essentieel belang.
RvIG staat voor:
– een uitstekende dienstverlening;
– samenwerking met ketenpartners;
– toekomstbestendig door innovatie;
– de burgers;
– zowel analoog als digitaal.
De verbetering van onze producten staat nadrukkelijk op de agenda. We 
werken aan wendbaarheid, continu verbeteren en innoveren in de 
uitvoering. Hiervoor is een doorontwikkeling nodig in de wijze van besturen 
en prioriteren. Zowel binnen de RvIG als in de samenwerking met anderen.
Op basis van de WetBasisregistratie Personen (BRP) voert RvIG het beheer 
over de registratie van ingezetenen, BRP en de Registratie niet-ingezetenen 
(RNI) met als doel om alle overheidsorganisaties te kunnen voorzien van 
dezelfde persoonsgegevens van de inwoners van ons land.
Naast verantwoordelijkheid voor de beheervoorziening Burgerservice­
nummer (BSN), beheert RvIG het foutenmeldpunt voor vermoedens over 
BSN-nummerfouten en voert controle op mogelijke dubbelinschrijvingen.
RvIG ziet toe op de productie en het aanvraag- en uitgifteproces bij 
uitgevende instanties van reisdocumenten. Daarnaast beheert RvIG het 
‘Register Paspoortsignalering’ (RPS), Basisregister 'Reisdocumenten’ (BRR) 
en ‘Verificatieregister Reisdocumenten’ (VR).
Bij het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en –fouten (CMI) zijn gedurende 
2022 in totaal 6.151 meldingen (2021: 6.397) ontvangen. Voor het Meldpunt 
Fouten in Overheidsregistraties (MFO) zijn er in 2022 749 meldingen (2021: 
505), welke hoofdzakelijk betrekking hadden op Rijksbrede basisregi­
straties.
De Landelijke Aanpak Adreskwaliteit (LAA) is een samenwerking van de 
rijksoverheid en uitvoeringsorganisaties met gemeenten om op basis van 
risicosignalen adressen te onderzoeken, waarbij ook een huisbezoek wordt 
afgelegd. Vanwege diverse ontwikkelingen zoals Corona, de verkiezingen 
en de Oekraïne crisis is de prognose voor het aantal huisbezoeken in 2022 
bijgesteld van 15.000 naar 10.000. Er zijn in 2022 21.483 signalen uitgezet en 
10.067 huisbezoeken afgerond.
Met de Electronic Identification Authentication and Trust Services (eIDAS) 
faciliteert RVIG betrouwbaar en grensoverschrijdend gebruik van Europese 
erkende inlogmiddelen. Dit jaar is DigiD gekoppeld aan het EIDAD-
knooppunt. Houders van DigiD kunnen nu inloggen bij een toenemende 
aantal overheidsorganisaties in andere EU-lidstaten. In 2022 heeft dit circa 
3.500 authenticaties per maand opgeleverd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 149

(3)=(2)-(1) 
(1) Verschil 
(2) Realisatie 
Soort Begroting realisatie en 
2022
2022 vastgestelde 
begroting
Budgetfinanciering 244.460 225.536 ‒ 18.924
RvIG (intercompany) 4.620 120.722 116.102
Vrijgesteld 14.638 15.928 1.290
Totaal 451.361 541.708 90.347
De beheerkosten van de reisdocumentenketen en de kosten van de 
productie en distributie van de reisdocumenten worden gedekt met 
rijksleges, in rekening gebracht bij de uitgevende instanties. De verwachte 
sterke afname in aantallen vanaf 2019 door de verlenging van de geldigheid 
van diverse reisdocumenten van 5 naar 10 jaar in 2014, heeft zich vooralsnog 
minder sterk ingezet.
Tabel 30 Reisdocumenten 2022 (aantallen x1.000)
(3)=(2)-(1) 
(1) Verschil 
(2) Realisatie 
Soort Begroting realisatie en 
2022
2022 vastgestelde 
begroting
Paspoorten 5 jaar geldigheid 358 586 228
Paspoorten 10 jaar geldigheid 456 514 58
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheid 466 509 43
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheid 463 299 ‒ 164
Totaal 1.743 1.908 165
Staat van baten en lasten
Tabel 31 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2021 (4)
begroting (1) (1)
Baten
- Omzet 106.234 136.249 30.015 123.076
waarvan omzet moederdepartement 42.368 59.345 16.977 56.458
waarvan omzet overige departementen 0 70 70 0
waarvan omzet derden
63.866 76.834 12.968 66.618
Rentebaten 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 19.918 14.406 ‒ 5.512 44.159
Bijzondere baten 0 0 0 0
Totaal baten 126.152 150.655 24.503 167.235
Lasten
Apparaatskosten 125.185 142.730 17.545 128.811
- Personele kosten 27.990 38.647 10.657 32.715
waarvan eigen personeel
23.641 24.965 1.324 22.648
waarvan inhuur externen 4.349 13.124 8.775 9.667
waarvan overige personele kosten 0 558 558 400
- Materiële kosten 97.195 104.083 6.888 96.096
waarvan apparaat ICT 958 1238 280 632
waarvan bijdrage aan SSO's 275 193 ‒ 82 179
waarvan overige materiële kosten
95.962 102.652 6.690 95.285
Rentelasten 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 7.566 5.820 ‒ 1.746 4.307
- Materieel 4.566 4.177 ‒ 389 3.497
waarvan apparaat ICT 50 0 ‒ 50 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 151

Kosten voor externe inhuur zijn hoger dan begroot ten gevolge van tijdelijke 
personele inzet op niet in de begroting opgenomen opdrachten, zoals het 
programma Toekomst BRP.
Materiële kosten
Overige materiële kosten
De materiële kosten omvatten de kosten voor overhead en de kosten die 
direct of indirect nodig zijn voor het realiseren van de producten van RvIG, 
zoals de kosten voor het berichtenverkeer of de productiekosten van de 
reisdocumenten. De materiële kosten zijn € 6,9 mln. hoger dan begroot. Dit 
is met name het gevolg van aanzienlijk hoger dan begrote productiekosten 
als gevolg van hogere aantallen aangevraagde reisdocumenten.
Afschrijvingskosten
Materieel
De afschrijvingskosten op materiële vaste activa betreffen met name de 
afschrijvingen op de in 2020 vervangen systemen ten behoeve van het 
aanvragen en uitgeven van reisdocumenten.
Immaterieel
De afschrijvingskosten op immateriële vaste activa betreffen de afschrij­
vingen op gedurende 2021 en 2022 in gebruik genomen ICT-voorzieningen.
Saldo van baten en lasten
Het gerealiseerde saldo van baten en lasten ad € 2,1 mln. betreft een 
resultaat ad € 0,6 mln. bij het beheer van de BRP, welke wordt verrekend met 
de schuld aan gebruikers van de BRP en een resultaat ad € 1,5 mln. bij het 
beheer en de uitgifte van de reisdocumenten, welke wordt verrekend met 
het moederdepartement.
Balans
Tabel 32 Balans per 31 december 2022 (bedragen x € 1.000)
Balans 2022 Balans 2021
Activa
Vaste activa 39.324 33.283
Materiële vaste activa 24.626 18.244
waarvan grond en gebouwen
0 0
waarvan installaties en inventarissen 10.910 9.478
waarvan projecten in uitvoering 13.693 8.592
waarvan overige materiële vaste activa
23 174
Immateriële vaste activa 14.698 15.039
Vlottende activa 84.544 94.017
Voorraden en onderhanden projecten 908 3.308
Debiteuren 3.342 6.412
Overige vorderingen en overlopende activa 15.222 11.817
Liquide middelen 65.072 72.480
Totaal activa: 123.868 127.300
Passiva
Eigen Vermogen 5.301 5.442
Exploitatiereserve 5.301 5.442
Onverdeeld resultaat 0 0
Voorzieningen 29.017 43.423
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 153

Passiva
Eigen vermogen
Exploitatiereserve
Na verwerking van het resultaat 2022 resteert een positief eigen vermogen 
van € 5,3 mln. Het eigen vermogen van RvIG bedraagt 4,5% van de driejaars­
gemiddelde omzet en blijft daarbij onder de norm van het in de regeling 
agentschappen voorgeschreven maximum eigen vermogen van 5%.
Voorzieningen
Deze voorziening heeft betrekking op de egalisatierekening reisdocu­
menten. Deze voorziening beslaat de periode van 2014 tot en met 2023.
Langlopende schulden
Schulden bij het Ministerie van Financiën
In 2022 is er geen gebruik gemaakt van de leenfaciliteit.
Kortlopende schulden
Crediteuren
De facturen die nog betaald moeten worden aan het moederdepartement 
en hieronder ressorterende organisaties bedragen ultimo 2022 € 0,4 mln. 
Daarnaast is er sprake van openstaande facturen aan onder andere depar­
tementen ressorterende organisaties ad € 6,4 mln. De facturen die 
betrekking hebben op derden ad € 3,4 mln. betreffen de productiekosten van 
de reisdocumenten, maandelijkse berichtkosten, licenties en de inhuur van 
externen.
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën
In 2022 heeft RvIG geen kortlopende schuld bij het Ministerie van Financiën.
Overige schulden en overlopende passiva
De nog te betalen bedragen aan moederdepartement van bijna € 41,6 mln. 
bestaan voornamelijk uit te verrekenen resultaten op in 2021 en 2022 
afgeronde opdrachten. Daarnaast is sprake van vooruit ontvangen 
bedragen, nog te betalen huisvestingskosten en namens moederdepar­
tement geïnde extra bijdragen BRP.
De nog te betalen bedragen aan derden hebben o.a. betrekking op de schuld 
aan gebruikers BRP ad € 30,8 mln. Dit bedrag wordt betrokken bij de 
bepaling van het toekomstige tarief. De overige nog te betalen bedragen ad 
€ 6,4 mln. worden in de loop van 2022 verrekend.
Niet in de balans opgenomen rechten en verplichtingen
In 2019 is er in samenspraak met de inspecteur van belastingen geconclu­
deerd dat RvIG met betrekking tot de VPB voor de activiteiten reisdocu­
menten als onderneming aangemerkt moet worden. Er is een beroep 
gedaan op de vrijstelling van een wettelijke taak zodat de aanslag nihil zal 
zijn. De overige activiteiten zijn in 2017 vrijgesteld. De financiële admini­
stratie zal aangepast moeten worden als er sprake is van een belastingplicht. 
In 2022 hebben zich geen wijzigingen voorgedaan die leiden tot herziening 
van de vrijstelling en dus een belastingplicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 155

2019 2020 2021 2022 2022
Identiteitskaart 5 jaar 5,71 5,86 7,52 7,63 6,06
Identiteitskaart 10 jaar 32,59 33,44 38,64 39,18 34,59
Beschikbaarheid
Beschikbaarheid GBA netwerk 100% 100% 100% 100% 100,0%
Beschikbaarheid GBA-V 100% 100% 100% 100% 99,9%
Responsetijd GBA-V <3 sec <3 sec <3 sec <3 sec <3 sec
Beschikbaarheid basisregister 100% 100% 100% 100% 99,9%
Beschikbaarheid verificatieregister 100% 100% 100% 100% 99,9%
Beschikbaarheid BSN 100% 100% 100% 100% 99,9%
Toelichting
Generiek deel
Fte-totaal
In 2022 is extra ambtelijk personeel aangetrokken. RvIG staat voor een 
aanzienlijke wervingsopgave met de uitbreiding van de formatie naar 324,3 
fte’s.
Specifiek deel
Kostprijzen per product
Abonnementstructuur
In de begroting 2022 is, in overleg met de gebruikers, rekening gehouden 
met een niet kostendekkende tariefstelling. Het hieruit voortkomende 
negatieve resultaat zou worden verrekend met de schuld aan de gebruikers. 
Als gevolg van toename in het berichtenverkeer in 2022 is het vastgestelde 
tarief alsnog kostendekkend gebleken.
Reis- en identiteitsdocumenten
De werkelijke kostprijs van de paspoorten is in lijn met de begroting. De 
werkelijke kostprijs van de identiteitskaarten is hoger dan begroot als 
gevolg van het dekken van kosten voor toegevoegde functionaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 157

Dienstverlening
Er is ook in 2022 veel gebruik gemaakt van de Logius dienstverlening. DigiD 
werd in 2022 514 mln. keer gebruikt om in te loggen bij publieke dienstver­
leners. Dit aantal ligt lager dan 2021, toen coronadienstverlening voor een 
piek in het gebruik van DigiD zorgde. We zien dat DigiD in 2022 aanzienlijk 
vaker werd gebruikt dan in 2020 en daarvoor.
Burgers moesten in de tweede helft van 2022 langer wachten voor onder­
steuning bij het gebruiken van DigiD, MijnOverheid en DigiD Machtigen. 
Daardoor heeft Logius niet iedereen te woord kunnen staan zoals van ons 
verwacht mag worden. Momenteel wordt een verbeterplan uitgevoerd om 
de bereikbaarheid van de helpdesk weer op niveau te brengen.
Er zijn in 2022 diverse diensten verder doorontwikkeld. Een voorbeeld 
hiervan is de pilot met de Gezagsmodule op Schiphol rondom ouderlijk 
gezag. Dankzij de Gezagsmodule kunnen de Marechaussee en Politie sneller 
en eenvoudig digitaal controleren of de ouder gezag heeft over het kind. 
Hierdoor zijn de veiligheid en het gebruiksgemak toegenomen. Een tweede 
voorbeeld is de ‘MijnGegevens app’ die sinds het voorjaar van 2022 
beschikbaar is. Deze app biedt burgers de mogelijkheid om persoonlijke 
gegevens die de overheid registreert in één overzicht te zien, bijvoorbeeld 
inkomensgegevens.
Daarnaast werkten we aan de overstap van de huidige infrastructuur naar 
een nieuwe infrastructuur om toekomstvast, wendbaar en schaalbaar te 
zijn. Dit is onderdeel van onze voortdurende investeringen om de dienst­
verlening betrouwbaar en beschikbaar te houden, nu en in de toekomst. In 
dit traject hebben we in 2022 een pas op de plaats gemaakt om belemme­
rende punten op te lossen. Aan het einde van het jaar konden we de migra­
tiewerkzaamheden hervatten.
Organisatieontwikkeling en bedrijfsvoering
Na twee jaar voornamelijk thuiswerken, heeft Logius in 2022 het hybride 
werken omarmd en zich als organisatie verder doorontwikkeld. Het jaar 
2022 heeft in het teken gestaan van de transitie van het Kennis- en experti­
secentrum Open Overheidspublicaties (KOOP) naar Logius. Ook heeft 
Logius stappen gezet rondom de Scaled Agile Framework (SAFe) -
werkwijze.
Ontwikkelingen financiering GDI
Logius beheert veel bouwstenen voor de GDI (Generieke Digitale Infra­
structuur). Eind 2021 is de MIDO-governance van start gegaan, de sturing 
rondom het Meerjarenprogramma Infrastructuur Digitale Overheid. 2022 
was een overgangsjaar, waarin het eerste Programmeringsplan GDI is 
ontwikkeld. Daarnaast is de invulling van de centrale  financiering
uitgewerkt, die in 2023 van kracht wordt.
Staat van baten en lasten
Tabel 35 het baten-lastenagentschap Logius 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2021 (4)
begroting (1) (1)
Baten
- Omzet 249.392 243.636 ‒ 5.756 239.148
waarvan omzet moederdepartement 82.367 76.119 ‒ 6.248 71.958
waarvan omzet overige departementen 139.276 142.984 3.708 141.232
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 159

Verschil realisatie 
Vastgestelde Omzet moederde­ Omzet overige 
Opdrachten Omzet derden Realisatie omzet en vastgestelde 
begroting partement departementen
begroting
DigiD 48.933 2.189 30.045 11.232 43.466 ‒ 5.467
DigiD Machtigen 16.008 16.004 61 16.065 57
DigiInkoop 4.950 243 4.519 4.762 ‒ 188
Wet- en regelgeving 1.500 ‒ ‒ 1.500
Diginetwerk 895 94 469 326 890 ‒ 5
Digipoort FS 2.370 2.275 315 2.590 220
Digipoort SBR 30.872 1.150 28.199 2.626 31.975 1.103
Digitoegankelijk 624 97 432 528 ‒ 96
Digipoort Sociaal 1.781 1.704 1.704 ‒ 77
Digipoort e-Factureren 4.731 252 4.697 4.949 218
Rijksoverheid Accespoint 
900 24 451 476 ‒ 424
(ROAP)
Peppol Autoriteit 880 887 887 7
eHerkennning 4.474 4.406 4.406 ‒ 68
Haagse Ring 8.167 4.622 7.312 30 11.964 3.797
Netwerkvoorzieningen 3.798 ‒ ‒ 3.798
Standaardplatform (inclusief 
5.994 1.549 4.645 539 6.733 739
CA)
MijnOverheid-Gegevens 12.800 2.311 10.247 12.559 ‒ 241
MijnOverheid-Berichten 
26.885 1.277 17.204 7.699 26.180 ‒ 705
(Berichtenbox)
Bekendmakingen 830 ‒ ‒ 830
PKIOverheid 2.142 410 1.817 2.226 84
Programma eID (BSNK, 
10.881 10.554 10.554 ‒ 327
Routering)
Samenwerkende Catalogi 439 57 250 306 ‒ 133
Stelselvoorzieningen 15.904 2.968 13.155 16.122 218
Bureau Forum & 
2.642 2.504 ‒ 138
Standaardisatie 1.590 913
E-Procurementdiensten 1.147 1.147 1.147
Totaal beheer en exploitatie 210.015 36.203 142.633 24.533 203.369 ‒ 6.646
Doorontwikkkeling beleidsgeld 
1.596 711 711 ‒ 885
BZK
Doorontwikkeling 
37.781 39.204 351 39.556 1.775
Investeringspost
Totaal doorontwikkeling 39.377 39.916 351 ‒ 40.267 890
TOTAAL 249.392 76.119 142.984 24.533 243.636 ‒ 5.756
 
Beheer en exploitatie
DIGID
Bij DigiD zijn de totale kosten van € 43,5 mln. voor € 5,5 mln. onder de 
begroting uitgekomen (-11,2%). Er is met name minder gebruik gemaakt van 
SMS dan begroot hetgeen significante besparingen in de kosten heeft 
opgeleverd. Daarnaast zijn door procesveranderingen het aantal uit te 
sturen brieven afgenomen. Het aantal authenticaties is gedaald ten opzichte 
van 2021, maar dat jaar was sterk beïnvloed door de Covid-19 effecten. 
Het aantal authenticaties is uitgekomen op 514 mln., wat hoger is dan 
voorzien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 161

Balans 2022 Balans 2021
Vaste activa ‒ ‒
Materiële vaste activa ‒ ‒
waarvan grond en gebouwen
‒
waarvan installaties en inventarissen ‒
waarvan projecten in uitvoering ‒
waarvan overige materiële vaste activa
‒
Immateriële vaste activa ‒
Vlottende activa 120.789 141.476
Voorraden en onderhanden projecten ‒
Debiteuren 15.382 5.953
Belastingen en premies sociale lasten 2.262
Overige vorderingen en overlopende activa 53.989 47.158
Liquide middelen 49.156 88.365
Totaal activa: 120.789 141.476
Passiva
Eigen Vermogen 6.122 5.167
Exploitatiereserve 5.167 7.169
Onverdeeld resultaat 955 ‒ 2.002
Voorzieningen ‒ ‒
Langlopende schulden ‒ ‒
Leningen bij het Ministerie van Financiën ‒
Kortlopende schulden 114.667 136.309
Crediteuren 16.932 18.512
Belastingen en premies sociale lasten 47 732
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën ‒ ‒
Overige schulden en overlopende passiva 97.688 117.065
Totaal passiva 120.789 141.476
Toelichting
Debiteuren
De post debiteuren betreft alle openstaande verkoopfacturen per 
31 december 2022. Het gaat om facturen aan opdrachtgevers, te weten 
het moederdepartement € 5,4 mln., overige departementen € 6,1 mln. en 
derden € 3,9 mln. De hoge stand op 31 december 2022 ad € 15,4 mln. wordt 
veroorzaakt doordat facturen relatief laat zijn verstuurd.
Belastingen en premies sociale lasten
Van de omzet komt 10,1 % van derden, voor dit deel van deze omzet is Logius 
BTW-plichtig. De btw-aangifte is hierbij de belangrijkste post, deze bedraagt 
€ 2,3 mln. teruggave.
Overige vorderingen en overlopende activa
De post overige vorderingen en overlopende activa bedraagt € 54,0 mln. Dit 
betreft grotendeels posten van projecten waarbij de werkzaamheden in 
2022 hebben plaatsgevonden die nog moeten worden afgerekend met 
opdrachtgevers. Het aandeel van het moederdepartement is € 30 mln., het 
aandeel overige departementen is € 18,1 mln., en van derden is het aandeel 
€ 5,9 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 163

Toelichting
De kasstroom uit operationele activiteiten heeft betrekking op de dagelijkse 
bedrijfsvoering en is hoger dan begroot namelijk € 39,2 mln. Het totaal aan 
ontvangsten uit de operationele kasstroom is € 17,3 mln. lager dan de 
begrote € 249,4 mln. De uitgaven zijn € 21,9 mln. hoger dan de begrote 
€ 249,4 mln. In 2022 zijn er geen investeringen gepleegd. De begrote inves­
teringskasstroom en financieringskastroom zijn nul.
Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 39 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2022
Realisatie Vastgestelde 
begroting
2019 2020 2021 2022 2022
Omschrijving generiek deel
Verloop kostprijs MijnOverheid € 0,47 € 0,49 € 0,49 € 0,34 € 0,32
Verloop kostprijs DigiD € 0,12 € 0,10 € 0,11 € 0,11 € 0,13
Verloop kostprijs DigiD Machtigen € 0,71 € 0,81 € 1,22 € 1,11 € 0,88
Verloop uurtarief n.b. 90,88 90,97 95,32 81,58
Totale omzet Logius € 208 mln. € 227 mln. 239 mln. € 244 mln. € 249 mln.
Saldo van baten en lasten (%) ‒ 0,02% 0,00 ‒ 0,84% 0,39% 0,00%
Fte overhead 23% 19% 20% 22% 23,0%
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 329 353 394 419 548
Medewerkerstevredenheidsonderzoek (MTO) 7,0 niet uitgevoerd 7,1 niet uitgevoerd 7
Klanttevredenheid (KTO) niet uitgevoerd niet uitgevoerd n.v.t. 8 7
Benchmark uitgevoerd uitgevoerd niet uitgevoerd uitgevoerd gepland
Doorlichting BLA's 2021 2021 niet uitgevoerd niet uitgevoerd
Omschrijving specifiek deel
DigiD
* Aantal DigiD authenticaties 341 mln. 403 mln. 557 mln. 514 mln 474 mln.
* Aantal DIGID machtigen 15 mln
MijnOverheid
* Aantal berichten 81 mln. 81 mln. 81 mln. 80 mln. 85 mln.
Digipoort (OTP)
* Aantal berichten via Digipoort 193 mln. 112 mln. 67 mln. 62 mln. 40 mln.
Beschikbaarheid Dienstverlening
DigiD n.b. n.b. 99,78% 99,91% 99,5%
DigiD Machtigen n.b. n.b. 99,98% 99,84% 99,5%
MijnOverheid n.b. n.b. 99,99% 100,00% 99,0%
PKIoverheid n.b. n.b. 100,00% 100,00% 99,0%
Diginetwerk n.b. n.b. 100,00% 100,00% 99,9%
Stelseldiensten (Digimelding, Digilevering, OIN- n.b. n.b. 99,83% 100,00%
98,0%
register, Stelselcatalogus)
Digipoort; Procesinfrastructuur (SBR)
- Operational Excellence n.b. n.b. 99,79% 100,00% 99,7%
- Baseline n.b. n.b. 100,00% 100,00% 95,0%
- B2 n.b. n.b. 100,00% 99,96% 99,7%
BSN Koppelregister n.b. n.b. 100,00% 99,88% 99,2%
Beschikbaarheid eerstelijns burgerondersteuning
Aanname % Calls ‒ 1e lijns klantcontactcenter
- DigiD en DigiD Machtigen n.b. n.b. 70,90% 72,30% 97,0%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 165

Beschikbaarheid eerstelijnsburgerondersteuning
In de periode van september t/m december 2022, na de aankondiging van 
het 3G-beleid, is het telefoon- en e-mailaanbod sterk gestegen. Het aanbod 
lag aanzienlijk hoger dan dezelfde periode in 2021. Door personeelstekort 
en krapte op de arbeidsmarkt kon de bezetting niet volledig en optimaal 
worden ingezet. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 167

Klanten vragen in toenemende mate om aantoonbare beheersing van 
security- en privacyaspecten. We hebben een traject ingezet waarbij we voor 
al onze (kern)systemen en processen een specifiek Base Informatiebevei­
liging Overheid (BIO) overeenstemmings verklaring en een Privacy Impact 
Assessment (PIA) hebben. Dit traject is meerjarig.
Externe ontwikkelingen
De oorlog in Oekraine heeft in 2022 gezorgd voor onverwachte kosten­
stijging. In 2022 heeft P-Direkt daar nog niet heel veel last van gehad omdat 
veel dienstverlening vooraf wordt ingekocht en afgesproken. Bij de inhuur 
van externe ICT-deskundigen was dit prijseffect in 2022 al wel merkbaar 
maar heeft niet geleid tot een negatieve exploitatie.
Staat van baten en lasten
Tabel 40 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap P-direkt 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2021 (4)
begroting (1) (1)
Baten
- Omzet 108.986 108.295 ‒ 691 107.288
waarvan omzet moederdepartement 99.620 98.623 ‒ 997 97.784
waarvan omzet overige departementen 8.981 9.095 114 9.028
waarvan omzet derden 385 577 192 476
Rentebaten 0 96 96 0
Vrijval voorzieningen 0 29 29 188
Bijzondere baten 0 1.219 1.219 463
Totaal baten 108.986 109.639 653 107.939
Lasten
Apparaatskosten 106.454 104.183 ‒ 2.271 101.835
- Personele kosten 64.307 64.539 232 60.635
waarvan eigen personeel 53.910 51.537 ‒ 2.373 50.835
waarvan inhuur externen 9.052 10.968 1.916 9.303
waarvan overige personele kosten 1.345 2.034 689 497
- Materiële kosten 42.147 39.644 ‒ 2.503 41.200
waarvan apparaat ICT 10.423 11.016 593 10.693
waarvan bijdrage aan SSO's 29.249 27.038 ‒ 2.211 27.876
waarvan overige materiële kosten 2.475 1.590 ‒ 885 2.631
Rentelasten 0 0 0 47
Afschrijvingskosten 2.532 2.248 ‒ 284 3.500
- Materieel 200 102 ‒ 98 201
waarvan apparaat ICT 150 102 ‒ 48 144
waarvan overige materiële afschrijvingskosten 50 0 ‒ 50 57
- Immaterieel 2.332 2.146 ‒ 186 3.299
Overige lasten 0 294 294 1.860
waarvan dotaties voorzieningen 0 294 294 768
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 1.092
Totaal lasten 108.986 106.725 ‒ 2.261 107.242
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 0 2.914 2.914 697
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 0 2.914 2.914 697
Mutatie POK/WaU gelden* 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten na resultaatbestemming * 0 2.914 2.914 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 169

Lasten
Apparaat
Personele kosten
Eigen personeel
De gerealiseerde kosten van intern personeel zijn lager dan de begroting. 
Er is sprake van lagere kosten als gevolg van een lagere gerealiseerde 
personele bezetting in verhouding tot de formatie. De afgelopen jaren is 
de formatie van P-Direkt uitgebreid met ICT-specialisten voor kort cyclische 
verbetering op de systemen, maar het is nog niet gelukt deze werkplekken 
helemaal te vullen met ambtelijk personeel.
Inhuur externen
De kosten van extern personeel waren hoger hetgeen is veroorzaakt 
doordat er extra is ingehuurd om de openstaande formatieplaatsen op te 
vullen en de implementatie van de nieuwe dienstverlening Rijks Rooster 
Applicatie bij nieuwe aansluiters te realiseren.
Overige personele kosten
De overige personeelskosten zijn hoger dan begroot, onder andere doordat 
er geen rekening gehouden was met werkplekkosten thuis en een weer 
stijgend bedrag aan forensenkosten en een deel van de begroting bij 
overige materiële kosten is opgenomen.
Materiële kosten
Apparaat ICT
Dit betreft voornamelijk de kosten van systeemlicenties voor de P-Direkt 
basis dienstverlening en uitbesteed systeembeheer- en ontwikkeling voor 
de Rijkspas dienstverlening.
Bijdrage aan SSO's
Dit betreft voornamelijk de kosten van kantoorautomatisering en housing 
en hosting van de P-Direkt systemen door SSC-ICT en de huisvestingskosten 
bij FMH en het Rijksvastgoedbedrijf. De lagere realisatie wordt voornamelijk 
veroorzaakt door lagere ICT kosten voor de basis dienstverlening als gevolg 
van de overgang naar een andere database omgeving.
Overige materiële kosten
Dit betreft bureaukosten, advies met resultaatverplichting en HRM onder­
steuning vanuit het moederdepartement. De lagere realisatie wordt voorna­
melijk veroorzaakt doordat bepaalde overige personele kosten in de 
begroting abusievelijk in de post overige materiële kosten zijn opgenomen. 
Rentelasten
In 2021 zijn de laatste rentedragende leningen afgelost.
Afschrijvingskosten
Apparaat ICT
Dit betreft voornamelijk P-Direkt specifieke apparatuur die niet door de ICT 
dienstverlener geleverd kunnen worden.
Overige materiële kosten
Vanaf 2021 heeft P-Direkt deze kosten niet meer in verband met overdracht 
van de inventaris naar de facilitair dienstverlener.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 171

Balans 2022 Balans 2021
Overige schulden en overlopende passiva 16.456 19.169
Totaal passiva 29.806 31.432
Toelichting
Activa
Vaste activa
Materiële vaste activa
Overige materiële vaste activa
De hardware en software van de kantoorautomatisering worden via het 
standaardpakket van SSC-ICT afgenomen. Specifieke zaken die niet in het 
standaardpakket zitten schaft P-Direkt zelf aan. De investering in Hardware 
betreft onder andere Webex schermen in vergaderzalen en speciale laptops 
voor de App-ontwikkeling en data-analyse.
Immateriële vaste activa
De immateriële vaste activa betreffen de aanschaf van systeemlicenties en 
de bouw van de P-Direkt systemen zoals het P-Direkt portaal en de Payrol-
applicatie.
De kosten van de samenwerking met SSC-ICT in het kader van de overgang 
naar SAP-HANA zijn geactiveerd onder de post immateriële vaste activa in 
ontwikkeling. Eind 2021 is de decharge verleend waarna het actief primo 
2022 is overgeboekt naar de post Immateriele vaste activa en in 5 jaar wordt 
afgeschreven.
Vlottende activa
Debiteuren en Overige vorderingen en overlopende activa
P-Direkt heeft in 2021 een voorziening getroffen ter dekking van 
waarschijnlijk oninbare vorderingen. In 2022 heeft een afboeking van 
€ 144.000 plaatsgevonden ten laste van de voorziening: een bedrag van 
€ 29.000 is alsnog binnengekomen en dat deel van de voorziening kon 
derhalve vrijvallen ten gunste van het resultaat 2022. Daartegenover staat 
een dotatie aan de voorziening van € 110.000.
Tabel 43 Voorziening dubieuze debiteuren 2022 (bedragen x € 1.000)
Voorziening Dubieuze Debiteuren 31-12-2022 31-12-2021
Stand per 31-12-2021 ‒ 173 ‒ 202
Dotatie 2022 ‒ 110
Dotatie 2021 ‒ 173
Afboeking 2022 144
Afboeking 2021 59
Vrijval 2022 29
Vrijval 2021 143
Stand per 31-12-2022 ‒ 110 ‒ 173
De post debiteuren betreft de gefactureerde en nog te ontvangen bedragen 
voor verrichte diensten en leveringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 173

Langlopende schulden
Schulden bij het Ministerie van Financiën
In 2022 is geen lening afgeroepen ter financiering van de investeringen in 
immateriële vaste activa. De investeringen van € 0,2 mln. konden uit eigen 
liquide middelen worden gefinancierd. De aflossingsverplichtingen van de 
leningen voor het jaar 2022 zijn opgenomen onder de kortlopende schulden.
Kortlopende schulden
De facturen die zijn opgenomen onder de post crediteuren per ultimo 2022 
zijn nagenoeg allemaal in de eerste weken van 2023 betaald.
Onder de post overige schulden zijn opgenomen de vooruitontvangen 
omzet 2023 en volgende jaren, de nog te betalen kosten 2022 aan interne 
en externe dienstverleners en de schuld aan het personeel. Deze 
verplichting is qua premies verantwoord onder de post Belastingen en 
Premies.
Tabel 46 Korte schulden 2022 (bedragen x € 1.000)
Overige 
Moeder 
Onderverdeling naar departe­ Derden Totaal
departement
menten
Crediteuren 37 1.093 553 1.683
Schulden bij het Rijk ‒ ‒ ‒ 0
Belasting en Premies ‒ 7 1.462 1.469
Aflossing 2022 ‒ 780 ‒ 780
Overige schulden 5.684 4.832 5.940 16.456
Totaal 5.721 6.712 7.955 20.388
Kasstroomoverzicht
Tabel 47 Kasstroomoverzicht over 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
10.064 21.796 11.732
depositorekeningen
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 108.986 115.736 6.750
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 107.453 ‒ 110.865 ‒ 3.412
2. Totaal operationele kasstroom 1.533 4.871 3.338
totaal investeringen (-/-) ‒ 2.945 ‒ 193 2.752
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 2.945 ‒ 193 2.752
eenmalige uitkering aan moederdepartement 
0 ‒ 407 ‒ 407
(-/-)
eenmalige storting door moederdepartement 
0 0 0
(+)
aflossingen op leningen (-/-) ‒ 2.120 ‒ 2.120 0
beroep op leenfaciliteit (+) 2.695 0 ‒ 2.695
4. Totaal financieringskasstroom 575 ‒ 2.527 ‒ 3.102
5. Rekening courant RHB 31 december + stand  
9.227 23.947 14.720
depositorekeningen (=1+2+3+4)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 175

Realisatie Vast-gestelde 
begroting
2019 2020 2021 2022 2022
Het contactcenter is bereikbaar van 8.00 uur tot 
98,0%
22.00 uur 97,50% 97,90% 99,50% 99,80%
Betrouwbaarheid
P-Direkt zorgt voor volledige en tijdige 
98,0%
dataleveringen via interfaces. 100,0% 100,0% 99,8% 99,9%
P-Direkt verwerkt wijzigingen op een juiste manier. 99,2% 99,7% 99,5% 99,7% 98,0%
Toelichting
Generiek deel
Kostprijzen per product
P-Direkt realiseert in opdracht van de eigenaar jaarlijks een efficiencydoel-
stelling van 1%. Ondanks de jaarlijkse prijsindexering is er sprake van een 
dalende trend. De gerealiseerde kostprijs is tevens lager doordat in 2022 
ongeveer 5.500 meer departementale medewerkers dan geprognosticeerd 
zijn bediend.
Fte-totaal
Omdat er tegelijkertijd sprake is van nieuwe dienstverlening en toename 
van de basis dienstverlening en de intensivering van onderhoud, beheer en 
ontwikkeling door ambtelijk personeel is er sprake van groei van de 
personele formatie. De werving van IT-personeel is moeilijk omdat, gegeven 
de situatie op dit gebied van beperkt aanbod en grote vraag, het functie­
gebouw Rijk niet aansluit op de marktsituatie.
Specifiek deel
Gebruikerstevredenheid
Met een klanttevredenheid van 7,6 haalt P-Direkt de norm in 2022.
Tijdige afhandeling vragen, klachten, wijzigingen en documenten
P-Direkt realiseert in 2022 vijf van de acht service levels op voldoende 
niveau. De wachttijden bij de telefoon zijn nog veel te hoog. Door CAO-
wijzigingen bijv. inzake de PAS-regeling zijn er wel veel meer gesprekken 
gevoerd en was ook de afhandeltijd langer in verband met meer 
complexiteit. Dat en een tekort aan medewerkers, ondanks veel wervings­
inspanningen, liggen daar aan ten grondslag. P-Direkt is in 2022 een 
onderzoek gestart naar de processen en het gebruik en inzet van data om 
dit op te lossen.
Eind 2022 lag de focus op het tijdig afhandelen van vragen en klachten 
waardoor de tijdige afhandeling van wijzigingen niet op afgesproken niveau 
was. Door toename van het aantal documenten, slechte aanlevering en 
oplopend verzuim werd ook bij het archiveren in de personeelsdossiers 
het afgesproken service level niet gehaald. P-Direkt gaat in gesprek met de 
verschillende zorgdragers afspraken maken over de voorspelbaarheid en 
kwaliteit van aanlevering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 177

De herpositionering van bedrijfsvoeringsdomeinen heeft geleid tot het 
Voorgenomen Organisatiebesluit UBR (VOB UBR) waarop in januari 2022 
een besluit is genomen. Als gevolg van dit besluit zijn per 1 januari 2023 vijf 
nieuwe organisaties ontstaan en houdt UBR op te bestaan. De nieuwe 
organisaties zijn:
1. Organisatie en Personeel Rijk (O&P Rijk): voorheen: Personeel, 
Binnenwerk en P-Direkt
2. Rijksorganisatie voor Ontwikkeling, Digitalisering en Innovatie (Rijksor­
ganisatie ODI): voorheen: IIR, OW en Organisatie
3. Rijksorganisatie voor Beveiliging en Logistiek (RBL): voorheen: RBO en 
IPKD
4. Rijksinkoopsamenwerking (RIS): voorheen HIS
5. Organisatie voor Bedrijfsvoering en Financiën (OBF): voorheen Bv&F
Staat van baten en lasten
Tabel 49 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap UBR 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie Verschil Realisatie 2021
begroting
(1) (2) (3)=(2)-(1) (4)
Baten
- Omzet 317.896 352.178 34.282 330.324
waarvan omzet moederdepartement 124.558 157.287 32.729 102.800
waarvan omzet overige departementen 182.685 186.511 3.826 224.325
waarvan omzet derden 10.653 8.380 ‒ 2.273 3.199
Rentebaten 0 109 109 0
Vrijval voorzieningen 0 2.193 2.193 1.613
Bijzondere baten 0 0 0 0
Totaal baten 317.896 354.480 36.584 331.937
Lasten
38.455
Apparaatskosten 316.494 354.949 330.799
- Personele kosten 208.114 242.955 34.841 219.401
waarvan eigen personeel 178.091 178.604 513 167.855
waarvan inhuur externen 22.358 56.069 33.711 47.649
waarvan overige personele kosten 7.666 8.282 616 3.897
- Materiële kosten 108.363 111.994 3.631 111.398
waarvan apparaat ICT 4.714 6.528 1.814 3.876
waarvan bijdrage aan SSO's 21.294 21.553 259 20.280
waarvan overige materiele kosten 81.402 83.913 2.511 87.242
‒ 2
Rentelasten 2 0 0
Afschrijvingskosten 1.419 579 ‒ 840 484
- Materieel 323 240 ‒ 83 140
waarvan apparaat ICT 23 127 104 83
waarvan overige materiele afschrijvingskosten 300 113 ‒ 187 57
- Immaterieel 1.096 339 ‒ 757 344
1.861
Overige lasten 0 1.861 1.014
waarvan dotaties voorzieningen 0 1.861 1.861 1.014
waarvan bijzondere lasten 0 ‒ 0 0
Totaal lasten 317.896 357.389 39.493 332.297
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 0 ‒ 2.909 ‒ 2.909 ‒ 360
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 ‒ 18 ‒ 18 0
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 2.891 ‒ 2.891 ‒ 360
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 179

Afwijking BZ (- € 6,7 mln.)
– Personeel: De afname van Bedrijfszorg is € 7 mln. lager dan begroot. Er 
is een verschuiving zichtbaar van de gerealiseerde omzet ten opzichte 
van de begrote omzet van BZ naar I&W.
Afwijking Defensie (- € 9 mln.)
– Defensie laat wat betreft de afname van diensten van UBR over de hele 
linie een achterstand zien ten opzichte van de begroting.
Afwijking SZW (+ € 4,3 mln.)
– Personeel: + € 3,5 mln. door een hogere afname van de diensten van 
Bedrijfszorg (€ 2,4 mln.) en Arbeidsmarktcommunicatie (€ 1,1 mln.).
– IIR heeft een hogere omzet van € 1,1 mln. gerealiseerd bij SZW.
Afwijking I&W (+ € 3,4 mln.)
– Personeel: + € 4,8 mln. door hogere afname van Bedrijfszorg dan 
begroot.
– Organisatie: ‒ € 1,1 mln. doordat Rijksconsultants minder capaciteit 
beschikbaar heeft om in te zetten op opdrachten.
Afwijking omzet OCW (+ € 10,5 mln.)
– IPKD: + € 5,2 mln. als gevolg van de opdracht Zelftesten
– Personeel: + € 2,1 mln. is voornamelijk het gevolg van een grotere 
afname van de diensten van Bedrijfszorg
– OW: + € 3,2 mln. te herleiden naar: Rijks ICT Gilde (RIG) + € 2,1 mln., door 
groter aantal ingevulde opdrachten dan begroot, het project Informatie­
huishouding, + 0,4 mln., een grotere toename van het aantal Rijks­
trainees + € 0,7 mln. en programma’s met betrekking tot innovaties + 
€ 0,2 mln.
Omdat UBR bestaat uit 10 organisatieonderdelen met een grote diversiteit 
in dienstverlening is in de onderstaande tabel de afwijking van de gereali­
seerde omzet ten opzichte van de begroting 2022 per organisatieonderdeel 
weergegeven:
Tabel 51 Omzet per organisatie onderdeel
Oorspronkelijk 
vastgestelde Realisatie 
x € 1.000 begroting 2022 2022 Verschil
UBR Concern
BV&F 14.327 6.482 ‒ 7.845
OW 25.073 36.080 11.007
39.400 42.562 3.162
Dienstverleningsbedrijf
Personeel 59.119 70.269 11.150
IIR 34.270 28.827 ‒ 5.443
Organisatie 14.590 13.274 ‒ 1.316
HIS 19.345 17.527 ‒ 1.818
KOOP 18.398 42.035 23.637
Binnenwerk 30.674 19.155 ‒ 11.519
IPKD 16.176 22.345 6.169
RBO 85.924 96.118 10.194
278.496 309.551 31.055
subtotaal 317.896 352.112 34.216
Nagekomen baten voorgaande jaren 0 65 65
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 181

IIR
De afwijking in de gerealiseerde omzet IIR wordt grotendeels verklaard 
doordat de binnen UBR gerealiseerde omzet € 4,3 mln. bedraagt. Deze 
omzet is in de geconsolideerde cijfers geëlimineerd. Daarnaast heeft IIR 
minder medewerkers in de flexibele schil kunnen inzetten wat de afwijking 
van ‒ € 1 mln. ten opzichte van de begrote omzet verklaart.
Organisatie
De omzet van Organisatie blijft met € 1,3 mln. achter bij de begroting 
doordat Rijksconsultants (RC) minder capaciteit beschikbaar heeft om in te 
zetten op opdrachten.
HIS
In bovenstaande tabel vertoont HIS een negatieve afwijking ten opzichte van 
de begroting. Dit wordt grotendeels verklaard door de eliminatie voor één 
op één doorbelasting van € 0,8 mln. welke niet is begroot. En door de binnen 
UBR gerealiseerde omzet hoger dan begroot (+ € 0,5 mln.). Deze omzet is in 
de geconsolideerde cijfers geëlimineerd.
KOOP
Zoals ook toegelicht onder omzet per departement wordt de hogere omzet 
van KOOP verklaard door vertraagde werkzaamheden uit 2021, welke niet 
in de begroting van 2022 zijn opgenomen. Aanvullend wordt dit veroorzaakt 
door financiering van ontwikkelopdrachten, die ten tijde van de begroting 
nog niet (volledig) voorzien dan wel geformaliseerd waren, zoals bijvoor­
beeld de ontwikkelgelden voor Omgevingswet, PLOOI, PACTA en Bekend­
makingswet.
Binnenwerk
Binnenwerk vertoont ultimo december 2022 een achterstand ten opzichte 
van de begroting van € 11,5 mln. De begroting is gebaseerd op gemiddeld 
713,6 ingevulde banen in 2022 terwijl er gemiddeld 591,4 zijn gerealiseerd. 
Oorzaak hiervan is dat de besluitvorming rond de opdracht van de ICBR om 
tot 1-1-2024 maximaal 900 banen te creëren met een bijbehorende centrale 
financieringsconstructie pas in het najaar van 2022 rondgekomen is. Dit 
heeft ertoe geleid dat het overgrote deel van de banen pas in de laatste twee 
maanden van 2022 is gerealiseerd. Daarnaast heeft Binnenwerk ultimo 2021 
minder banen gerealiseerd dan in de begroting 2022 als beginstand is 
gehanteerd.
IPKD
In de begroting van IPKD is geen rekening gehouden met het project 
Zelftesten. Dit verklaart grotendeels de afwijking van de gerealiseerde 
omzet ten opzichte van de begroting. Ten tijde van het opstellen van de 
begroting
RBO
Ten tijde van het opstellen van de begroting van RBO was de toename van 
de structurele dienstverlening nog niet in beeld. Deze trend is in 2021 ingezet 
en heeft zich in 2022 doorgezet. Wat tot een hogere gerealiseerde omzet van 
€ 10,2 mln. leidt bij RBO.
Rentebaten
Als gevolg van de positieve ontwikkeling van de rekening courant 
verhouding van UBR met Ministerie van Financiën heeft UBR een rentebate 
van € 0,1 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 183

Overige lasten
De overige lasten bestaan volledig uit dotaties aan de voorzieningen. Deze 
worden toegelicht onder het hoofdstuk voorzieningen.
Saldo van baten en lasten
Het negatief saldo van baten en lasten 2022 van € 2,9 mln. is ten laste van 
de balanspost ‘onverdeeld resultaat’ gebracht.
Balans
Tabel 52 Balans per 31 december 2022 (bedragen x € 1.000)
Balans 2022 Balans 2021
Activa
Vaste activa 1.100 1.517
Materiële vaste activa 286 390
waavan grond en gebouwen 0 0
waarvan installaties en inventarissen 40 45
waarvan projecten in uitvoering 0
0
waarvan overige materiële vaste activa 246 345
Immateriële vaste activa 814 1.127
Vlottende activa 91.998 107.653
Voorraden en onderhanden projecten 0 0
Debiteuren 29.538 18.078
Overige vorderingen en overlopende activa 21.321 18.946
Liquide middelen 41.139 70.629
Totaal activa 93.098 109.170
Passiva
Eigen Vermogen 10.546 13.437
Exploitatiereserve 13.437 13.797
Onverdeeld resultaat ‒ 2.891 ‒ 360
Voorzieningen 3.217 4.094
Langlopende schulden 0 0
Leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Kortlopende schulden 79.335 91.639
Crediteuren 2.127 3.040
Belastingen en premies sociale lasten 313 401
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Overige schulden en overlopende passiva 76.895 88.198
Totaal passiva 93.098 109.170
Toelichting
Activa
Vaste activa
Materiële vaste activa
In 2022 is er bij IPKD, Bv&F en KOOP geïnvesteerd in hardware (€ 0,1 mln.). 
De afschrijvingslasten bedragen € 0,2 mln. Dit verklaart de daling van de 
waardedaling ten opzichte van 2021.
Immateriële vaste activa
De investering betreft kosten ten behoeve van het nieuwe orderadmini­
stratie en planningssysteem (TMS) bij IPKD (€ 0,4 mln.). Dit systeem is nog 
niet geactiveerd in 2022. De desinvesteringen betreft de afwaardering van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 185

gedoteerd voor Van Werk naar Werk (VWNW) kandidaten. De vrijval 
voorziening sanering betreft vrijval van een voorziening van € 0,9 mln. voor 
VWNW- kandidaten van OW welke inmiddels uit dienst zijn getreden of 
een andere baan hebben gevonden binnen de Rijksoverheid. In verband met 
gemaakte kosten voor de VWNW-kandidaten heeft een onttrekking van de 
voorziening sanering plaatsgevonden van € 0,7 mln. bij Personeel en € 0,1 
bij OW.
Voor de afwikkeling van de grafische dienstverlening is eind 2014 een 
voorziening gevormd van € 12,1 mln. Na de onttrekkingen in 2014 tot en met 
2022 (€ 9,3 mln.) en de gerealiseerde vrijval van € 1,0 mln. in 2020 resteert 
eind 2022 een voorziening van afgerond € 1,9 mln.
Aan de voorziening verliesgevende projecten heeft de afgelopen jaren geen 
onttrekking meer plaatsgevonden en er wordt ook geen onttrekking meer 
verwacht. De resterende voorziening van € 10.000 is derhalve vrijgevallen 
ten gunste van het resultaat.
De voorziening juridische geschillen bestaat uit de volgende componenten:
– Inzake een juridisch geschil over de kostenontwikkeling van een ICT- 
applicatie is een voorziening opgenomen van € 0,3 mln. In 2022 is 
overeenstemming bereikt over de doorbelasting van de kosten 
waardoor er geen noodzaak meer is voor het aanhouden van de 
voorziening. Deze is in 2022 vrijgevallen.
– Voor het ingeschatte fiscale risico voortvloeiend uit de wet DBA heeft 
Personeel in 2022 € 0,5 mln. gedoteerd aan de voorziening juridische 
geschillen.
De dotatie aan de voorziening dubieuze debiteuren betreft oninbare 
vorderingen bij OW (€ 0,4 mln.) en Personeel (€ 0,1 mln.). De voorziening 
oninbaarheid debiteuren is gevormd voor facturen die langer dan 365 dagen 
openstaan en voor dispuutfacturen. Van de als oninbaar aangemerkte 
debiteuren in de jaarrekening 2021 is bij OW € 0,8 mln. en bij Personeel € 0,2 
mln. aan openstaande facturen geïnd. Dit heeft geresulteerd in een vrijval 
van de voorziening dubieuze debiteuren van € 1 mln. In 2022 is € 0,2 mln. 
aan dubieuze debiteuren definitief oninbaar gebleken. Voor deze posten 
heeft een onttrekking van de voorziening plaatsgevonden. Het betrof met 
name dubieuze debiteuren van OW.
Langlopende schulden
Leningen bij het Ministerie van Financiën
In 2022 heeft UBR geen beroep gedaan op de leenfaciliteit bij het Ministerie 
van Financiën.
Kortlopende schulden
Crediteuren
Van het crediteuren bedrag heeft € 0,1 mln. betrekking op moederdepar­
tement inclusief de rijksbreed opererende agentschappen, € 0,1 mln. op 
overige departementen en € 1,9 mln. op derden.
Belastingen en premies sociale lasten
De belastingen en premies sociale lasten bestaan uit af te dragen BTW € 0,3 
mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 187

Vastgestelde 
Realisatie
begroting
2019 2020 2021 2022 2022
Omschrijving Specifiek Deel
UBR|Personeel
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.b. n.b. 122,4 125,3 120,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.b. n.b. 122,4 125,3 120,9
Omzet per fte n.b. n.b. 216 203 174
Tevredenheid dienstverlening n.b. n.b. ‒ ‒ >7
UBR|HIS
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.b. n.b. 122,0 122,1 124,4
Tarieven/uur (indexcijfer) n.b. n.b. 122,0 122,1 124,4
Omzet per fte n.b. n.b. 163 149 149
Tevredenheid dienstverlening 8,2 8,3 8,39 8,4 >8
UBR|Organisatie
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.b. n.b. 118,6 121,5 120,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.b. n.b. 118,6 121,5 120,9
Omzet per fte n.b. n.b. 184 148 171
Tevredenheid dienstverlening n.b. n.b. 8,6 ‒ >7
UBR|IIR
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.b. n.b. 120,5 123,5 122,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.b. n.b. 120,5 123,5 122,9
Omzet per fte n.b. n.b. 160 139 162
Tevredenheid dienstverlening 8,1 8,3 ‒ ‒ >7
UBR|KOOP
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.b. n.b. 118,6 121,5 120,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.b. n.b. 118,6 121,5 120,9
Omzet per fte n.b. n.b. 196 502 193
Tevredenheid dienstverlening 7,9 7,9 ‒ ‒ >7,5
Beschikbaarheid over alle diensten (url's) n.b. n.b. 99,90% 99,97% 1,0
UBR|IPKD
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.b. n.b. 122,1 125,0 124,5
Tarieven/uur (indexcijfer) n.b. n.b. 122,1 125,0 124,5
Omzet per fte n.b. n.b. 115 108 89
Tevredenheid dienstverlening n.b. n.t.b. 7,7 ‒ >7
UBR|RBO
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.b. n.b. 121,0 123,4 122,0
Tarieven/uur (indexcijfer) n.b. n.b. 121,0 123,4 122,0
Omzet per fte n.b. n.b. 56 63 89
Tevredenheid dienstverlening n.b. n.t.b. ‒ ‒ >7
UBR|Binnenwerk
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.b. n.b. 122,8 118,6 120,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.b. n.b. 122,8 118,6 120,9
Omzet per fte (bedragen x €1.000) n.b. n.b. 38 43 43
Tevredenheid dienstverlening n.b. n.b. ‒ ‒ >7
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 189

– Bij Organisatie blijft de gemiddelde omzet per fte achter met € 23.000 Dit 
wordt verklaard door een lagere gerealiseerde omzet terwijl het aantal 
fte hoger is dan begroot.
– De gerealiseerde omzet bij IPKD is € 6,2 mln. hoger dan begroot wat 
resulteert in een positieve afwijking in de gerealiseerde gemiddelde 
omzet per fte van € 19.000.
– Als gevolg van de aanzienlijk hogere gerealiseerde omzet bij KOOP laat 
de gemiddelde omzet per fte een positieve afwijking van € 60.000 zien.
– Ondanks de positieve afwijking van de gerealiseerde omzet RBO ten 
opzichte van de begroting blijft de gemiddelde omzet per fte bij RBO met 
€ 27.000 onder de begroting. Dit wordt verklaard door de verambtelijking 
bij RBO. Het aantal fte is 44 hoger dan begroot. Daarnaast is een groot 
deel van de omzet (€ 64 mln.) gerealiseerd door uitbesteding. Deze omzet 
telt niet mee in de gemiddelde omzet per fte.
Tevredenheid dienstverlening
De tevredenheid over de dienstverlening is slechts bij twee organisatieon­
derdelen gemeten. De norm voor de klanttevredenheid is voor 2021 gesteld 
op > 7. De onderdelen waar de meting is uitgevoerd scoren op deze indicator 
boven de norm.
– Organisatie: 8,2
– HIS: 8,4
Binnenwerk heeft geen indicator voor tevredenheid van de dienstverlening 
in de vorm van een objectief gemeten cijfers. Wel stuurt Binnenwerk op 
de klanttevredenheid middels onderstaande acties:
– Het tijdig afhandelen van klachten, beantwoorden van vragen of 
meedenken in wensen welke bestaan bij de opdrachtgevers/partners.
– Voor klanttevredenheid lift Binnenwerk mee op de metingen van partner­
organisaties. Tevens voert Binnenwerk met regelmaat gesprekken met 
de partnerorganisaties over de tevredenheid van de verrichtte 
werkzaamheden.
– Binnenwerk heeft een eigen klachtenprocedure en register; het aantal 
klachten in 2022 = 0.
– De directeur Binnenwerk heeft periodiek overleg met de contactper­
sonen Banenafspraak bij het Rijk om af te stemmen over de ICBR-opgave 
en wensen met betrekking tot Binnenwerk-banen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 191

Staat van baten en lasten
Tabel 56 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap FMH 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2021 (4)
begroting (1) (1)
Baten
- Omzet 147.445 151.800 4.355 136.246
waarvan omzet moederdepartement 124.161 125.763 1.602 114.263
waarvan omzet overige departementen 19.577 23.191 3.614 19.135
waarvan omzet derden 3.707 2.846 ‒ 861 2.848
Rentebaten 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0
Bijzondere baten 0 0 0 0
Totaal baten 147.445 151.800 4.355 136.246
Lasten
Apparaatskosten 141.590 143.064 1.474 127.254
- Personele kosten 47.787 48.289 502 44.637
waarvan eigen personeel 43.807 44.259 452 41.166
waarvan inhuur externen 3.980 4.030 50 3.471
waarvan overige personele kosten 0 0 0 0
- Materiële kosten 93.803 94.775 972 82.617
waarvan apparaat ICT 71 58 ‒ 13 138
waarvan bijdrage aan SSO's 66.615 75.257 8.642 64.335
waarvan overige materiële kosten 27.117 19.460 ‒ 7.657 18.144
Rentelasten 94 96 2 141
Afschrijvingskosten 5.761 4.303 ‒ 1.458 5.511
- Materieel 5.761 4.303 ‒ 1.458 5.511
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0
waarvan overige materiële afschrijvingskosten 5.761 4.303 ‒ 1.458 5.511
- Immaterieel 0 0 0 0
Overige lasten 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 0
Totaal lasten 147.445 147.463 18 132.906
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 0 4.337 4.337 3.340
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 0 4.337 4.337 3.340
Mutatie POK/WaU gelden* 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten na resultaatbestemming * 0 4.337 4.337 3.340
Toelichting
Baten
Omzet
De hogere omzet bij zowel het moederdepartement als de overige departe­
menten heeft betrekking op de specifieke dienstverlening. De lagere omzet 
bij derden heeft betrekking op zowel de generieke als specifieke dienstver­
lening.
De omzet derden betreft de facilitaire dienstverlening die geleverd is aan 
de Kansspelautoriteit, het Centraal Orgaan opvang asielzoekers, Autoriteit 
Persoonsgegevens en Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid.
De baten kunnen als volgt worden gespecificeerd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 193

Overige opbrengsten
De overige opbrengsten hebben betrekking op de verkoop van roerende 
zaken.
Lasten
Personele kosten
De hogere personele kosten zijn het gevolg van de loonafspraken die zijn 
vastgelegd in de CAO Rijk 2022-2024. De personele kosten stijgen niet 
evenredig mee met deze loonstijging omdat de gemiddelde bezetting over 
2022 lager is dan de begroting. De lagere gemiddelde bezetting komt 
doordat de eerste maanden nog sprake was van coronamaatregelen 
waardoor vacatures op een later moment zijn ingevuld dan verwacht. 
Daarnaast zijn sommige vacatures in de huidige arbeidsmarkt lastig in te 
vullen.
Materiële kosten
De hogere materiële kosten zijn het gevolg van het leveren van meer 
specifieke dienstverlening. Dit heeft, zoals bij de baten reeds aangegeven, 
met name betrekking op toename in het aantal uit te voeren projecten, meer 
afname van catering, uitbreiding van de dienstverlening voor evenementen 
en stijging van de verkoop waardebonnen. De materiële kosten voor de 
generieke dienstverlening laten een daling zien en dit heeft met name 
betrekking op de producten/diensten beheer en onderhoud, rijksbrede 
kunstvoorziening en warme dranken.
De toename van de post bijdrage aan SSO’s heeft met name betrekking op 
de doorbelasting van de Rijksvastgoedbedrijf voor de dienstverlening op 
de panden Bezuidenhoutseweg 30 en Rijnstraat 8.
Rentelasten
De hogere rentelasten zijn het gevolg van relatief hogere rentepercentages 
voor de nieuwe leningen ten opzichte van de bestaande leningen waar het 
rentepercentage bijna nihil is.
Afschrijvingslasten
De verwachte investeringen van 2022 blijven achter waardoor de afschrij­
vingskosten lager zijn. Het achterblijven van de investeringen is mede het 
gevolg van een tekort aan grondstoffen waardoor levering van meubilair 
een langere doorlooptijd kent.
Saldo van baten en lasten
FMH heeft in 2022 meer dienstverlening geleverd maar dit heeft niet 
geresulteerd in een evenredige stijging van de kosten. Een belangrijke 
oorzaak hiervan is het achterblijven van de afschrijvingslasten door een 
tekort aan grondstoffen waardoor investeringen zijn vertraagd. Bij de 
personele kosten heeft dit betrekking op een lagere gemiddelde bezetting 
over 2022. Bij de materiële kosten heeft dit met name betrekking op de 
kosten voor op de producten/diensten beheer en onderhoud, rijksbrede 
kunstvoorziening en warme dranken. Dit heeft uiteindelijk geleid tot een 
positief resultaat van circa € 4,3 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 195

Het aandeel van het moederdepartement in de overige vorderingen en 
overlopende activa is € 6,6 mln., van overige departementen € 2,4 mln. en 
van derden € 0,3 mln.
De stijging ten opzichte van 2021 wordt veroorzaakt door een grotere 
afname van met name de specifieke diensten catering, waardebonnen en 
uitbreiding van de nieuwe dienst evenementen.
Passiva
Eigen vermogen
De Regeling Agentschappen stelt dat het eigen vermogen van een baten-
lastenagentschap gebonden is aan een maximum van 5% van de 
gemiddelde jaaromzet over de afgelopen 3 jaar.
FMH mag hierdoor een maximum eigen vermogen hebben van € 6,947 mln.. 
Het eigen vermogen ultimo 2022 komt uit op € 11,010 mln. en is € 4,063 mln. 
hoger dan de maximumomvang. Het surplus op het eigen vermogen zal bij 
voorjaarsnota 2023 worden afgeroomd door de eigenaar.
Het surplus over 2021 (€ 3,202 mln.) heeft FMH in 2022 afgedragen aan de 
eigenaar.
Kortlopende schulden
Crediteuren
Het aandeel in de crediteuren van het moederdepartement is € 11,9 mln., 
van overige departementen € 0,1 mln. en van derden € 0,8 mln.
De stijging ten opzichte van 2021 wordt met name veroorzaakt door een 
factuur van Rijksbeveiligingsorganisatie voor de generieke dienstverlening.
Overige schulden en overlopende passiva
Het aandeel van het moederdepartement in de overige verplichtingen en 
overlopende passiva is € 26,2 mln., van overige departementen € 3,9 mln. 
en derden € 4,0 mln.
De stijging ten opzichte van 2021 wordt met name veroorzaakt doordat de 
halfjaarlijkse factuur voor de ICT-dienstverlening nog niet is ontvangen, 
vertraging in de uitvoering van de projecten voor de rijksbrede kunstvoor­
ziening en Living Labs.
Kasstroomoverzicht
Tabel 59 Kasstroomoverzicht over 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
13.089 31.639 18.550
depositorekeningen
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 147.445 154.825 7.380
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 141.684 ‒ 131.189 10.495
2. Totaal operationele kasstroom 5.761 23.636 17.875
totaal investeringen (-/-) ‒ 2.290 ‒ 5.107 ‒ 2.817
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 2.290 ‒ 5.107 ‒ 2.817
eenmalige uitkering aan moederdepartement 
0 ‒ 3.202 ‒ 3.202
(-/-)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 197

Realisatie Vastgestelde 
begroting
2019 2020 2021 2022 2022
Apparaatskosten (bedragen x € 1.000) 49.862 52.256 55.019 58.196 58.105
Tarieven
Regiotarief (facilitair) n.v.t. 196 190 195 202
Tevredenheid
Klanttevredenheid n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Tevredenheid specifieke dienstverlening 9,3 8,0 8,0 7,6 7,0
Medewerkerstevredenheid n.b. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Toelichting
Generiek deel
Omschrijving per productgroep
De lagere omzet van de generieke dienstverlening komt doordat bij de 
begroting rekening is gehouden dat FMH wordt gecompenseerd voor de 
hogere kosten van de schoonmaakdienstverlening. De hogere kosten zijn 
het gevolg van het kabinetsbesluit om deze werkzaamheden bij het Rijk in 
eigen beheer uit te voeren. Het budget dat FMH ontvangt voor de generieke 
dienstverlening is in 2022 echter niet verhoogd. De afname wordt deels 
gecompenseerd door een hogere omzet als gevolg van de uitbreiding van 
vervoer voor de bewindslieden en ambtelijke top en het beheer van de 
dienstwoningen als gevolg van de kabinetswissel.
De hogere omzet van de specifieke dienstverlening is het gevolg van een 
toename in het aantal uit te voeren projecten, meer afname van catering, 
uitbreiding van de dienstverlening voor evenementen en stijging van de 
verkoop waardebonnen.
Fte-totaal
De bezetting komt ultimo 2022 uit op 580 fte maar de gemiddelde bezetting 
over geheel 2022 bedraagt 553 en is lager dan de begroting. De lagere 
gemiddelde bezetting komt doordat de eerste maanden nog sprake was van 
coronamaatregelen waardoor vacatures op een later moment worden 
ingevuld dan verwacht. Daarnaast zijn sommige vacatures in de huidige 
arbeidsmarkt lastig in te vullen.
Specifiek deel
Regiotarief (facilitair)
Het regiotarief (facilitair) over 2022 komt uit op € 195 per m2 bruto vloerop­
pervlak (bvo). Het lagere tarief ten opzichte van de begroting wordt 
veroorzaakt door lagere materiële kosten voor de generieke dienstverlening 
en afschrijvingslasten.
Tevredenheid specifieke dienstverlening
Na de afronding van een project wordt een evaluatieformulier naar de klant 
gestuurd. De klant waardeert de uitvoering van maatwerkprojecten 
gemiddeld met een 7,6.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 199

(1) vastgestelde (2) Realisatie 2022 (3)=(2)-(1) Verschil (4)
begroting realisatie en Realisatie 2021
2022 vastgestelde 
Omschrijving begroting
waarvan overige materiële kosten 5.875 1.504 ‒ 4.371 1.733
Rentelasten 0 441 441 0
Afschrijvingskosten 57.764 42.294 ‒ 15.470 44.653
- Materieel 54.539 37.496 ‒ 17.043 36.733
waarvan apparaat ICT 54.539 37.496 ‒ 17.043 36.733
waarvan overige materiële afschrijvingskostenkosten 0 0 0 0
- Immaterieel 3.225 4.798 1.573 7.920
Overige lasten 0 5.496 5.496 2.620
waarvan dotaties voorzieningen 0 4.735 4.735 327
waarvan bijzondere lasten 0 761 761 2.293
Totaal lasten 318.621 321.608 2.987 295.435
1
Saldo van baten en lasten uit alle activiteiten ‒ 6.800 2.184 8.984 3.080
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 3 3 4
2
Saldo van baten en lasten na belastingen ‒ 6.800 2.181 8.981 3.076
3
Programmakosten transitie SSC-ICT 0 6.984 6.984 15.270
Programmakosten transformatie SSC-ICT 0 2.837 2.837 0
4
Saldo van baten en lasten uit reguliere activiteiten ‒ 6.800 12.002 18.802 18.346
1 Deze voorgestelde opstelling van de Staat van baten en lasten geldt voor de duur van het transitieprogramma alsmede voor de aansluitende transformatie. Hierna zal 
het format uit de Rijksbegrotingsvoorschriften weer worden gevolgd.
2 In dit saldo zijn ook de Programmakosten Transitie en transformatie SSC-ICT meegenomen. De term 'Saldo van baten en lasten uit gewone bedrijfsvoering', die te doen 
gebruikelijk is op deze plek, voldoet daarom niet. Het onderdeel 'uit gewone bedrijfsvoering is daarom uit de beschrijving gehaald en is «uit alle activiteiten» toegevoegd;
3 De Programmakosten Transitie en transformatie SSC-ICT worden gefinancierd uit de balanspost Bestemmingsfonds. Deze boeking zal ieder jaar plaatsvinden op 1 januari, 
te beginnen op 1 januari 2021.
4 Dit bedrag is het resultaat over het boekjaar indien er geen transitie- en transformatieprogramma SSC-ICT was geweest. Omdat in dit bedrag al de Vpb is verwerkt kan 
hetgeen 'Saldo van baten uit reguliere activiteiten’ genoemd worden.
Toelichting
In de jaarrekening worden, naast de reguliere activiteiten ook de kosten voor 
het Programma transitie alsmede voor de doorontwikkeling middels het 
transformatieprogramma verantwoord terwijl de dekking hiervan via het 
bestemmingsfonds op de balans verloopt (in jaar t+1). De kosten voor het 
programma transitie zijn meegenomen in de kostenbegroting van 2022. Ook 
kosten voor de doorontwikkeling met de transformatie SSC-ICT worden 
verantwoord. Deze zijn niet meegenomen in de begroting omdat deze op 
dat moment nog niet bekend waren. Het financiële resultaat, inclusief de 
realisatie van de kosten voor de transitie en de transformatie komt uit op 
€ 2,2 mln. positief. Na verrekening van de, via het bestemmingsfonds 
gedekte, transitie- en transformatiekosten á € 9,8 mln. komt het resultaat 
van de reguliere activiteiten over 2022 uit op € 12,0 mln. positief.
Baten
Omzet
Tabel 62 Omzet 2022 (bedragen x € 1.000)
Omschrijving Vastge­
stelde 
begroting Realisatie Realisatie 
2022 2022 2021
Generiek 9.355 8.839 10.835
Gemeenschappelijk 268.166 280.823 259.830
Klantspecifiek 34.300 34.023 27.850
Totaal 311.821 323.685 298.515
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 201

De overige personeelskosten betreft voornamelijk reiskosten woon-
werkverkeer en opleidingskosten. Als gevolg van het hybride werken zijn 
met name de reiskosten laag. In de begroting was hiermee nog geen 
rekening gehouden.
Materiële kosten
De realisatie van de totale materiële kosten komt uit op € 130,0 mln. en is 
€ 7,0 mln. hoger dan de begroting.
Apparaat ICT en overige materiele kosten
De realisatie van de apparaatskosten ICT en de overige materiële kosten 
tezamen komt uit op € 108,8 mln. Dit is € 5,0 mln. meer dan de begroting. 
Dit is het gevolg van prijsstijgingen op de markt en het tekort aan grond­
stoffen als gevolg van internationale maatregelen in het kader van de oorlog 
in Oekraïne.
Bijdrage aan SSO's
De realisatie van de bijdragen aan SSO’s is € 21,2 mln. Dit is € 1,9 mln. hoger 
dan geraamd. Dit wordt veroorzaakt door gestegen energiekosten.
Rentelasten
Het ministerie van Financiën berekent per september 2022 rekening-couran­
trente. Over 2022 komt dit uit € 0,4 mln.
Afschrijvingskosten
De realisatie van de afschrijvingslasten, materieel en immaterieel, komt uit 
op € 42,3 mln. In de begroting was hiervoor € 57,8 mln. begroot. Het verschil 
wordt veroorzaakt door het achterblijven van investeringen. Dit wordt 
veroorzaakt door de lage personele capaciteit. Tevens lopen sommige 
vervangingsinvesteringen vertraging op door het niet tijdig kunnen leveren 
door leveranciers (o.a. door een chip tekort).
Dotaties voorzieningen
Totaal is € 4,7 mln. gedoteerd aan de voorzieningen. Onderhoud licenties 
heeft betrekking op de licenties die per 31 december niet in eigen gebruik 
zijn genomen of in bruikleen zijn uitgegeven aan afnemers. Dubieuze 
debiteuren betreft twee dispuut facturen van tezamen € 3,3 mln.
Bijzondere lasten
Hiervoor was in de begroting geen bedrag opgenomen. De realisatie van 
de bijzondere lasten komt op uit op € 0,7 mln. (im)materiële desinveste­
ringen van met name mobiele apparaten die vervroegd worden 
afgeschreven, bijvoorbeeld vanwege diefstal of verlies maar ook bij 
dusdanige beschadiging dat ze niet langer bruikbaar zijn.
Saldo van baten en lasten
Het resultaat van de reguliere activiteiten komt uit op € 12,0 mln. positief. 
Dit wordt veroorzaakt door een hogere omzet van € 11,8 mln. t.o.v. de 
begroting. De begroting voor de lasten, inclusief € 6,9 mln. transitiekosten, 
is € 318,6 mln. Exclusief transitie is de begroting € 311,8 mln. De realisatie 
exclusief transitie en transformatiekosten komt uit op € 311,7 mln. Dit is € 0,1 
mln. lager dan begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 203

Omschrijving 31-12-2022 31-12-2021
-/- Voorziening dubieuze debiteuren ‒ 3.337 ‒ 107
Totaal 8.049 9.575
Overige vorderingen en overlopende activa
Tabel 65 Overige vorderingen en overlopende activa 2022 (bedragen x 
€ 1.000)
Omschrijving 31-12-2022 31-12-2021
Vooruitbetaalde kosten 33.860 36.405
Overige vorderingen 3.599 197
Nog te factureren bedragen 7.634 7.992
Totaal 45.093 44.594
x € 1.000
Omschrijving 31-12-2022 31-12-2021
Overige vorderingen en overlopende activa moederdepartement 68 1.827
Overige vorderingen en overlopende activa overige departementen 7.693 6.285
Overige vorderingen en overlopende activa derden 37.332 36.482
45.093 44.594
Eigen vermogen
Ontwikkeling van het eigen vermogen 2022
Tabel 66 Ontwikkeling van het eigen vermogen 2022
2022
Saldo per 1 januari 33.446
Foutherstel 0
Gecorrigeerd saldo per 31 december 33.446
Saldo van baten en lasten 2.181
Directe mutaties in het eigen vermogen
Uitkering aan het moederdepartement ‒ 17.676
Bijdrage door het moederdepartement 5.000
Bijdrage door overige departementen 8.000
Saldo per 31 december 30.952
Berekening surplus/tekort eigen vermogen
Saldo Programmakosten Transitie SSC-ICT 6.984
Saldo Programmakosten Transformatie SSC-ICT 2.837
Saldo Bestemmingsfonds per 31 december 2021 ‒ 14.237
Maximale exploitatiereserve
op grond van 5% van de gemiddelde omzet over de jaren 2020 tot en met 2022 ‒ 15.054
Surplus eigen vermogen per 31 december wordt hersteld bij de 1e suppletoire 
begrotingswet door afstorting naar het moederdepartement 11.482
Bestemmingsfonds
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) heeft, 
in 2022 een bijdrage van € 5,0 mln. gestort ten behoeve van de transforma­
tiekosten. De afnemers van SSC-ICT hebben hun toegezegde bijdragen aan 
de kosten van het transitieprogramma van € 8,0 mln. in 2022 gestort in 
het bestemmingsfonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 205

(1) Vastgestelde (2) Realisatie 2022 (3)=(2)-(1) Verschil 
begroting realisatie en 
vastgestelde 
begroting
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 6.800 13.000 6.200
Aflossingen op leningen (-/-) ‒ 57.228 ‒ 34.992 22.236
Beroep op leenfaciliteit (+) 67.000 34.820 ‒ 32.180
Totaal financieringskasstroom 16.572 ‒ 4.848 ‒ 21.420
Rekening-courant RHB 31 december 2022 + stand depositorekeningen (=1+2+3+4), de 
14.397 12.302 ‒ 2.095
maximale roodstand is 0,5 miljoen €.
Toelichting
Het totaal van de investeringen in ICT-goederen (hard- en software) in 2022 
bedroeg € 44,6 mln. De investeringen zijn per saldo lager dan begroot. 
Immateriële investeringen betrof licenties en software € 2,9 mln. Materiele 
investeringen betrof € 41,7 mln. vergadervoorzieningen, mobiele 
apparatuur, datalijnen, bekabeling, dataopslagruimte- en apparatuur en 
ontwikkelplatforms.
Investeringskasstroom
Het totaal van de investeringen in ICT-goederen (hard- en software) in 2022 
bedroeg € 44,6 mln. De investeringen zijn per saldo lager dan begroot. 
Immateriële investeringen betrof licenties en software € 2,9 mln. Materiele 
investeringen betrof € 41,7 mln. vergadervoorzieningen, mobiele 
apparatuur, datalijnen, bekabeling, dataopslagruimte- en apparatuur en 
ontwikkelplatforms.
Financieringskasstroom
De eenmalige uitkering aan moederdepartement betreft de afdracht van ons 
surplus van het eigen vermogen per 31 december 2021, conform de regeling 
Agentschappen.
De storting van € 13,0 mln. betreft de storting van € 5,0 van Moederdepar­
tement en € 8,0 mln. van overige departementen in het bestemmingsfonds 
conform de afspraak met het Ministerie van Financiën.
SSC-ICT roept enkele keren per jaar de leningen af. Voor 2022 bedraagt 
het beroep op de leenfaciliteit € 34,8 mln. De stand van de rekening courant 
RHB per 31 december 2022 ad € 12,3 mln. is de resultante van het behaalde 
resultaat en het saldo van de in de jaren opgebouwde vorderingen- en 
schuldenpositie. De stijging van het saldo op de Rekening Courant Rijks­
hoofdboekhouding wordt onder andere verklaard door het niet volledig 
afroepen van leningen voor de gedane investeringen in 2021. In 2022 heeft 
SSC-ICT, na verrekening van desinvesteringen, voor € 43,9 mln. geïnves­
teerd en voor € 34,8 mln. beleend bij het ministerie van Financiën.
Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 71 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2022
Omschrijving generiek deel Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Vastgestelde 
begroting 2022
Kostprijzen per product (groep)
Fte-totaal (excl. Externe inhuur) 963,8 974,9 986,4 984,5 980,5 1.081,0
Aantal externe fte's in % van de 
totale fte's 22,1% 16,0% 20,9% 20,4% 23,4% 18,0%
Saldo van baten en lasten (%) ‒ 8,8% 7,3% ‒ 1,4% 1,0% 0,7% 0,0%
Klanttevredenheid (KTO) 6,8 n.b. 6,0 n.b. n.b. 7,0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 207

Klanttevredenheid- en Medewerkerstevredenheid
De klanttevredenheidsmeting is in 2022 weer opgepakt. Er is op dit moment 
nog geen realisatie over 2022 beschikbaar.
Het medewerkerstevredenheidsonderzoek wordt eens in de twee jaar 
gehouden. In het voorjaar van 2021 is een BZK-breed MTO uitgevoerd. De 
gemiddelde score bij SSC-ICT kwam uit op 6,7. Thema’s m.b.t. het individu 
zoals werkdruk, herstelbehoefte en betrokkenheid, kenden een lagere score 
dan thema’s op gebied van de inhoud van het werk.
Gebruikerstevredenheid
Het gemiddelde cijfer in zaken gebruikerstevredenheid voor de gehele 
dienstverlening van SSC-ICT is uitgekomen op een 7,2. Het meest tevreden 
zijn alle departementen over de klanttevredenheid van de baliemede­
werkers en de telefonische Servicedesk. Het minst tevreden zijn alle depar­
tementen over de Video vergaderfaciliteiten en de presentatiehulpmiddelen 
in de vergaderzalen. Echter is er wel stijging te zien in de tevredenheid over 
de vergaderfaciliteiten en de snelheid van de werking van de werkplek.
Kostprijzen
De Rijkswerkplekdiensten en de locatie gebonden services vallen onder 
de standaard dienstverlening. Deze producten worden geleverd als een 
nutsvoorziening met een jaarlijkse gebruikersvergoeding. Op basis van 
een inschatting c.q. planning van het gebruik wordt hier vooraf met de 
klanten een inschatting gemaakt van de jaarkosten die op basis van het 
feitelijk gebruik worden afgerekend. Als gevolg van het invoeren van een 
nieuw kostprijsmodel, waarmee beter inzicht wordt verkregen in de 
daadwerkelijke kosten van de producten en diensten van SSC-ICT, is de 
kostprijs voor de backend werkomgeving is vanaf 2021 gedifferentieerd 
naar kostprijzen voor de digitale werkomgeving basis, -online en –light. 
Deze differentiatie geeft meer inzicht in de mogelijkheden die beschikbaar 
zijn voor het plaats- en tijd onafhankelijk werken. Via meerdere apparaten 
is toegang mogelijk tot applicaties en bedrijfsdata.
Omzet
De realisatie van de totale baten voor 2022 komt uit op € 323,8 mln. In de 
begroting is de raming € 311,8 mln. Het verschil van € 12,0 mln. ten opzichte 
van de begroting wort veroorzaakt door een hogere omzet in de afname van 
mobiele apparatuur, accounts en. De omzet betreft uitsluitend generiek, 
gemeenschappelijk en klant specifiek. Vrijval voorzieningen betreft een 
dispuutfactuur. De bijzondere baten waren in 2021 nihil.
Specifiek deel
Beschikbaarheid kernsystemen
De beschikbaarheid van de basisinfra wordt gemeten over een vaste set aan 
kernsystemen, diensten en -platforms. Dit betreft de beschikbaarheid van 
de Rijks Werkomgeving (RWO) 99,7%, Kritische panden 100,0%, Applicatie­
omgeving 98,7%en Datacenter Netwerk Diensten 99,8%. Het niet 
beschikbaar zijn van een kernsysteem leidt altijd tot een Major Incident 
waarbij wordt vastgelegd hoe lang een systeem niet beschikbaar is. 
Gemiddeld kwam de beschikbaarheid uit op 99,6%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 209

15. Jaarverantwoording agentschap Rijksvastgoedbedrijf (RVB) per 
31 december 2022
Inleiding
Het Rijksvastgoedbedrijf is de vastgoedorganisatie van en voor de Rijks­
overheid en is als baten- lastenagentschap onderdeel van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Wij zijn verantwoordelijk voor 
het beheer en de instandhouding van vastgoedobjecten in gebruik door 
de Nederlandse staat en zetten dit vastgoed onder meer in voor de realisatie 
van maatschappelijke doelen.
Door de toenemende regierol van het Rijk in de woningbouwopgave en 
de inrichting van Nederland wordt steeds vaker een beroep gedaan op het 
RVB. Voorbeelden van de opgaven die het RVB in 2022 heeft uitgevoerd zijn 
het beschikbaar stellen van rijksgebouwen voor de opvang van vluchte­
lingen, het laten realiseren van projecten voor hernieuwbare energie op 
rijksgronden en het inzetten van compensatiegronden om boeren te 
verplaatsen voor infraprojecten.
Het RVB heeft vorig jaar ook verantwoordelijkheid genomen voor andere 
ambities uit het regeerakkoord. Denk daarbij aan de opgaven rondom 
duurzaamheid. Daarnaast is sprake van enkele grote vastgoedopgaven voor 
onder andere Defensie en DJI. De voorbereidingen van de transformatie van 
het Defensievastgoed zijn het afgelopen jaar in vogelvlucht gekomen. Deze 
grote vastgoedopgaven leiden, tezamen met de reeds hoge vraag omtrent 
de reguliere productie en de grote instandhoudingsopgave, tot een fors 
toenemende werkvoorraad.
Niet alleen het aantal projecten neemt toe, ook de complexiteit groeit, met 
name ook als gevolg van de stikstofopgave. Net als vorig jaar hebben we 
daarom in 2022 – in nauw overleg met onze klanten – stevige keuzes moeten 
maken voor een realistisch werkpakket. Tegelijkertijd heeft het RVB ingezet 
op standaardisatie, snellere besluitvorming, groei van de capaciteit en 
langjarige financiële zekerheid. Dit gebeurt onder de noemer ‘Trendbreuk 
en Tempo’.
Ondanks de extreme krapte op de arbeidsmarkt is het RVB in staat geweest 
om de ambtelijke capaciteit uit te breiden naar 2.362 FTE (2021: 2.271 FTE) 
teneinde de productie te kunnen vergroten. Daarmee is de benodigde 
capaciteitsgroei, om de volledige werkvoorraad aan te kunnen, overigens 
niet behaald. Waar mogelijk wordt de markt ingezet om het gat tussen de 
werkvoorraad en beschikbare capaciteit te verkleinen, maar ook daar geldt 
dat er sprake is van beperkte capaciteit door de krappe arbeidsmarkt.
Het RVB is afgelopen jaar in staat geweest om de financiële risico’s, onder 
andere vanwege de hoge inflatie, voor een belangrijk deel te mitigeren. Zo 
zijn de energielasten € 2,2 mln. lager uitgevallen dan begroot, vanwege 
vastgeklikte energietarieven bij een verminderd kantoorgebruik. 
Daarentegen zijn de onderhoudskosten voor Rijksobjecten wel flink 
gestegen en € 15,4 mln. hoger uitgevallen dan begroot. Het  financieel
resultaat is in 2022 uitgekomen op € 4,2 mln. positief; een beperkte plus ten 
opzichte van het begrote nulresultaat.
De totale baten zijn in 2022 gestegen naar € 1,37 mld. (2021: € 1,33 mld.) en 
daarmee vrijwel in lijn met de Ontwerpbegroting 2022 (€ 1,38 mld.). De 
omzet op de producten Ingebruikgeving (excl. extern) en Instandhouding 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 211

Toelichting
Baten
Omzet
Omzet moederdepartement
Onder de omzet moederdepartement worden de gebruiksvergoeding van 
het ministerie van BZK, de omzet voor de uitvoering van taken die voort­
vloeien uit de Comptabiliteitswet (zoals de verkoop en verhuur van 
vastgoed en grondstoffen aan partijen buiten het Rijk, behandeling zakelijke 
lasten en afwikkeling onbeheerde nalatenschappen) en de vergoedingen 
voor de apparaatskosten buiten de huur- en verhuurrelatie verantwoord. 
Onder deze laatste categorie vallen het beheer van monumenten met een 
erfgoedfunctie, de beleidsondersteunende taken van het Rijksvastgoedbe­
drijf en het Energiebesparingsprogramma Rijkshuisvesting. Het moederde­
partement heeft gedurende 2022 voorschotten aan het Rijksvastgoedbedrijf 
verstrekt. Deze middelen zijn onder andere beschikbaar gesteld voor het 
uitvoeren van (nieuwe) beleidsopgaven die in 2022 zijn gestart. Op basis 
van de definitieve realisatiecijfers wordt het verschil tussen de voorschotten 
en de realisatie afgerekend met het moederdepartement. 
De omzet moederdepartement is € 65,6 mln. hoger dan begroot. Zie 
hiervoor de toelichting bij de Omzet per product.
De specificatie van deze omzet is als volgt:
Tabel 73 Omzet moederdepartement over 2022 (bedragen x € 1.000)
Omschrijving Realisatie 2022 Realisatie 2021
Waarvan geleverde producten/diensten 193.617 191.186
1.1. Intern in gebruik geven kantoren 61.273 61.604
1.2. Intern in gebruik geven specialties 15.489 19.026
1.3. Intern in gebruik geven bijzondere specialties 34.910 49.094
1.4. Extern In gebruik geven 8.807 8.657
2.1. Onderhoud kantoren 4.628 0
2.2. Onderhoud specialties 2.844 0
2.2. Onderhoud bijzondere specialties 15.344 0
2.2. DVO's specialties 723 458
3.1. Projectrealisatie t.b.v. RVB portefeuille 36.005 39.001
4.1. Verkopen vastgoed 687 795
4.2. Verkopen grondstoffen 188 204
5.1. Strategische advisering/ondersteuning 
8.223 6.824
beleidsdirecties
5.2. Expertise en advies aan opdrachtgevers 2.562 3.843
5.3. Afhandelen onbeheerde nalatenschappen 1.934 1.680
Waarvan overige bijdragen 0 0
Totaal 193.617 191.186
Omzet overige departementen
Onder de omzet overige departementen vallen de opbrengsten van de 
interne verhuurcontracten met de ministeries, services die zowel via 
incidentele opdrachten als contracten worden uitgevoerd en huisvestings­
adviezen aan rijksdiensten. Ook valt hieronder de honorariumomzet aan 
Defensie.
De omzet overige departementen is € 70,0 mln. lager dan begroot. Zie 
hiervoor de toelichting bij de Omzet per product.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 213

Verkoop
Er is minder verkocht dan van tevoren is geraamd. Met name de 
opbrengsten van de eigendomsobjecten en de gebiedsontwikkelingspro­
jecten zijn lager uitgevallen dan begroot, doordat de verkoop van een aantal 
objecten is doorgeschoven naar latere jaren.
Expertise en advies
De omzet is hoger dan begroot. Dit wordt met name veroorzaakt door BZK-
middelen die na vaststelling van de begroting nog beschikbaar zijn gesteld 
voor het uitvoeren van (nieuwe) beleidsopgaven.
Vrijval voorzieningen
In 2022 zijn er geen voorzieningen vrijgevallen.
Bijzondere baten
Tabel 75 Bijzondere baten over 2022 (bedragen x € 1.000)
Omschrijving Realisatie 2022 Realisatie 2021
Overige baten 96.414 65.393
Totaal 96.414 65.393
Bijzondere baten
De bijzondere baten zijn € 23,4 mln. hoger dan begroot. Dit wordt voorna­
melijk veroorzaakt door een hogere realisatie op onderhanden- en investe­
ringsprojecten zoals is toegelicht onder de omzet Projectrealisatie. 
De post bestaat met name uit de mutaties van onderhanden werk (€ 6,9 
mln.) en onderhanden projecten (€ 2,3 mln.) en het geactiveerde 
honorarium (€ 83,9 mln.). De mutaties onderhanden werk en onderhanden 
projecten zijn het verschil tussen de begin- en eindstand van het jaar, met 
uitzondering van de geactiveerde rente voor herontwikkelingsprojecten (zie 
toelichting bij Leningen bij het ministerie van Financiën) en met uitzon­
dering van projecten waarbij het risico niet bij een derde ligt. Het geacti­
veerde honorarium heeft betrekking op de huisvestingsprojecten van het 
Rijk.
Lasten
Personele kosten
Eigen personeel
De personele kosten van het eigen personeel betreffen voor € 172,3 mln. 
lonen, € 20,3 mln. sociale lasten, € 28,0 mln. pensioenlasten en € 5,1 mln. 
aan personele exploitatie.
De personele kosten van het eigen personeel zijn in lijn met de begroting.
De totale personele kosten zijn € 26,3 mln. hoger dan begroot door een 
hoger dan geraamde groei van de capaciteit en hogere externe inhuur, 
vanwege krapte op de arbeidsmarkt en moeilijk te vervullen technische- en 
IT-specialistische functies.
Materiële kosten
Apparaat ICT
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 215

Vastgestelde Verschil (3) = (2) - 
Omschrijving Realisatie (2) Realisatie 2021 (4)
begroting (1) (1)
Ontwikkeling en verkoop OG 22.623 3.727 ‒ 18.896 20.675
Overige bijzondere lasten 100.118 145.966 45.848 138.266
Totaal 564.862 578.387 13.525 567.102
Markthuren
Onder deze post worden de huren verantwoord die het Rijksvastgoedbedrijf 
aan de markt betaalt. De realisatie ligt in lijn met de begroting.
DBFMO-lasten
Onder deze post vallen de kosten die aan de consortia van de DBFMO-
objecten zijn betaald, na aftrek van de rente- en afschrijvingskosten. Het 
verschil tussen de begroting en de realisatie wordt verklaard doordat 
nieuwe opleveringen van DBFMO-objecten naar achteren geschoven zijn.
Onderhoud Rijkshuisvesting
Onder deze post valt onder andere het preventief, curatief en planmatig 
onderhoud voor de Rijkshuisvesting (exclusief de Dienstverleningsover­
eenkomsten), het beheer van bijzondere objecten en het onderhoud van 
de overgenomen pachtboerderijen. De realisatie is € 15,4 mln. hoger dan 
de begroting. Dit komt met name door correcties van boekingen uit het 
verleden en hoger uitgevallen onderhoudskosten dan eerder begroot.
Belastingen en heffingen
Het betreft hier de kosten van met name onroerendezaakbelasting en water­
schapslasten. De realisatie ligt in lijn met de begroting.
Energielasten
Deze post betreft de energiekosten van de kantorenvoorraad. De onder­
schrijding wordt voornamelijk veroorzaakt doordat er in de begroting geen 
rekening was gehouden met een aantal doorbelastingen aan klanten.
Ontwikkeling en verkoop onroerend goed
Dit betreft de kostprijs van de verkochte objecten, voor zover deze verkopen 
in de omzet zijn opgenomen. Er is minder verkocht dan van tevoren 
geraamd, zoals toegelicht bij de omzet Verkoop.
Overige lasten
De post overige lasten betreft met name kosten van Dienstverleningsover­
eenkomsten (€ 20,6 mln.), servicekosten inhuurpanden (€ 20,7 mln.), inves­
teringen die direct worden verrekend (€ 52,3 mln.), projectkosten regiotarief 
(€ 14,4 mln.) en kosten van onderhanden werken en projecten (€ 28,0 mln.).
De overschrijding wordt met name veroorzaakt door meer investeringen die 
direct worden verrekend. Zoals toegelicht bij de omzet Projectrealisatie, 
zorgt een hogere afrekening ook voor een hogere kostprijs van de directe 
verrekeningen en hogere kosten van onderhanden projecten.
Balans
Tabel 77 Balans per 31 december 2022 (bedragen x € 1.000)
Balans 2022 Balans 2021
Activa
Vaste activa 7.977.418 7.587.208
Materiële vaste activa 7.973.556 7.587.208
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 217

– In de investeringen zijn voor € 192,8 mln. aan aankopen opgenomen.
– De investeringen zijn met € 37,0 mln. gecorrigeerd voor in voorgaande 
jaren onder investeringen opgenomen projecten waarvan in 2022 is 
besloten dat deze op andere wijze worden gefinancierd dan via de 
leenfaciliteit. De daadwerkelijke investeringen in 2022 bedragen € 826,2 
mln.
– Op de Projecten in uitvoering is een correctie van € 40,0 mln. opgenomen 
voor voorlopige activeringen. Deze activeringen worden in 2023 
definitief in de administratie verwerkt.
Immateriële vaste activa
Onder deze post zijn de investeringen in softwareontwikkeling van een 
nieuw onderhoudsmanagementsysteem opgenomen. De oplevering van 
het systeem is eind 2025 gepland. Na het moment van oplevering worden 
de investeringen lineair in 5 jaar afgeschreven.
Vlottende activa
Voorraden en onderhanden projecten
Onder deze post zijn onder andere de gebouwen en terreinen van het Rijks­
vastgoedbedrijf opgenomen die beschikbaar zijn voor verkoop. Deze 
objecten zijn getaxeerd en afgewaardeerd indien de taxatiewaarde lager is 
dan de boekwaarde.
Voorraad te verkopen onroerend goed
De voorraad te verkopen onroerend goed in eigendom is in 2022 
toegenomen. De objecten worden gewaardeerd tegen kostprijs of de lagere 
opbrengstwaarde. De opbrengstwaarde is gebaseerd op uitgevoerde 
(interne) taxaties.
De voorraad te verkopen KORV-objecten is toegenomen.
De onder deze balanspost opgenomen categorie niet-KORV bestaat uit 
kosten die het Rijksvastgoedbedrijf maakt voor vastgoedobjecten 
(waaronder PLUKZE-objecten) die in opdracht van derden worden verkocht. 
Deze kosten bestaan uit beheerkosten, onderhoudskosten en verkoop­
kosten. De betreffende vastgoedobjecten zijn geen eigendom van het Rijks­
vastgoedbedrijf en maken dan ook geen onderdeel uit van deze balanspost.
Onderhanden werk
Het gaat om de grondexploitatieprojecten die door het Rijksvastgoedbedrijf 
voor eigen rekening en risico worden uitgevoerd en waarbij sprake is van 
inherente risico’s en onzekerheden ten aanzien van de waardering. Op basis 
van de huidige waardebepaling hoeft geen beroep te worden gedaan op 
de garantiestelling van het ministerie van Financiën via het ministerie van 
BZK.
Met de brief van de ministers van Financiën en VROM van 14 november 
2008 (Tweede Kamer, 2008-2009, 31 700 XIV, nr. 18) heeft het kabinet 
kenbaar gemaakt het instrumentarium en de organisatorische inbedding 
voor deelname aan gebiedsontwikkeling door het Rijk te willen versterken. 
In het zogeheten Financieel Kader (Tweede Kamer, 2010, 32 275, nr. 1) is 
beschreven hoe de sturing en beheersing van deze ontwikkelingsprojecten 
-waar het in de regel gaat om langlopende, complexe projecten met veel 
(private) partijen, grote marktonzekerheden en mede daardoor financiële 
risico's- plaatsvindt. Eén van de instrumenten betreft de jaarlijkse waarde­
bepaling van het project om vast te stellen of de balanswaardering wordt 
terugverdiend bij verkoop van de grond.
Onderhanden projecten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 219

2020 2021 2022
Saldo per 31 december 88.874 73.616 65.170
Het eigen vermogen van een baten-lastenagentschap is gebonden aan 
een maximumomvang van 5% van de gemiddelde jaaromzet, berekend 
over de laatste drie jaar. Voor het Rijksvastgoedbedrijf mag conform de 5%-
regel € 62,7 mln. worden aangehouden. Het restant van € 2,4 mln. wordt 
aan het moederdepartement afgedragen.
Voorzieningen
Tabel 81 Voorzieningen over 2022 (bedragen x € 1.000)
Omschrijving 1-1-2022 Onttrekking Dotatie Vrijval 31-12-2022
Asbestverontreiniging 26.537 ‒ 8.461 700 0 18.776
Geschillen en rechtsgedingen 8.962 ‒ 3.546 0 0 5.416
Totaal 35.499 ‒ 12.007 700 0 24.192
Asbestverontreiniging 
De ‘voorziening asbestverontreiniging’ is opgenomen voor verwijdering 
van asbest (saneren van aangebrachte asbestelementen) in de gebouwen­
voorraad, voor zover bekend bij het Rijksvastgoedbedrijf. De komende jaren 
wordt asbest verwijderd in te renoveren en af te stoten eigendomsobjecten. 
Het grootste deel van de voorziening zal naar verwachting binnen één tot 
vijf jaar worden afgewikkeld.
Geschillen en rechtsgedingen 
De voorziening voor geschillen en rechtsgedingen is opgenomen voor alle 
lopende geschillen en rechtsgedingen, waarvoor met een redelijke mate van 
zekerheid de uitkomst van deze zaken en de hieraan gerelateerde juridische 
kosten zijn in te schatten. De omvang van de voorziening is bepaald op basis 
van een kostenraming die continu wordt bewaakt. De huidige voorziening 
zal naar verwachting binnen vijf jaar worden afgewikkeld.
Langlopende schulden
Leningen bij het Ministerie van Financiën
Dit betreffen leningen die bij het ministerie van Financiën ter financiering 
van grond en gebouwen zijn afgesloten. Het Rijksvastgoedbedrijf heeft de 
beschikking over een bouwrekening bij het ministerie van Financiën, 
waarmee projecten in aanbouw, tot het moment van oplevering, worden 
gefinancierd. Na afronding van een bouwproject wordt een definitieve 
lening afgesloten.
Het ministerie van Financiën staat het Rijksvastgoedbedrijf een aantal 
uitzonderingen toe op de Regeling agentschappen voor het gebruik en de 
procedure leenfaciliteit. Zo is onder andere toegestaan:
– te lenen voor investeringen in grondposities en buiten gebruik gestelde 
activa.
– te lenen voor de financiering van bijkomende kosten.
– de rente op de leningen voor herontwikkelingsprojecten toe te voegen 
aan de hoofdsom.
De rentevoet van de leningen ligt tussen de 0,00% en 1,25%. Van de leningen 
heeft € 6.320,2 mln. een looptijd langer dan 5 jaar. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 221

Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 40.723 40.723
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 739.000 ‒ 759.062 ‒ 20.062
eenmalige uitkering aan moederdepartement 
0 ‒ 12.624 ‒ 12.624
(-/-)
eenmalige storting door moederdepartement 
0 0 0
(+)
aflossingen op leningen (-/-) ‒ 351.830 ‒ 333.015 18.815
beroep op leenfaciliteit (+) 739.000 796.828 57.828
4. Totaal financieringskasstroom 387.170 451.189 64.019
5. Rekening courant RHB 31 december + stand  
303.182 584.686 281.504
depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Het kasstroomoverzicht geeft aan hoeveel kasmiddelen in de verslagpe­
riode beschikbaar zijn gekomen en op welke wijze gebruik is gemaakt van 
deze middelen. Aan de hand van het kasstroomoverzicht worden de 
kapitaaluitgaven en -ontvangsten toegelicht.
Operationele Kasstroom
De uitgaven liggen in lijn met de begroting. De ontvangsten zijn hoger dan 
begroot. Dit wordt met name veroorzaakt door aanvullende middelen die 
BZK na afronding van de begroting beschikbaar heeft gesteld voor het 
aanschaffen van 2000 flexwoningen in verband met de huisvestingsopgave 
voor aandachtsgroepen.
Investeringskasstroom
De investeringen liggen in lijn met de begroting. De desinvesteringen 
betreffen met name de overdracht van een aantal panden aan een klant.
Financieringskasstroom
In 2022 is het surplus eigen vermogen van € 12,6 mln. aan het moederde­
partement afgedragen. Deze afdracht vloeit voort uit de jaarrekening 2021 
en is bij het indienen van de ontwerpbegroting in het jaar 2021 nog niet 
bekend en daarom niet begroot.
De aflossingen op de leningen en het beroep op de leenfaciliteit liggen in 
lijn met de begroting.
Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 83 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2022
Vastgestelde 
begroting
2019 2020 2021 2022 2022
Omschrijving Generiek Deel
Omzet per product (x € 1.000)
Ingebruikgeving 928.912 860.784 1.002.654 901.690 973.816
waarvan extern 17.422 16.598 21.442 16.908 18.552
In stand houden vastgoed 75.257 176.663 71.074 199.400 191.755
waarvan andere eigenaar 45.429 42.572 45.453 44.546 49.924
projectrealisatie 93.236 101.872 129.927 115.675 66.273
waarvan andere eigenaar 32.283 56.610 50.669 48.563 46.144
Verkoop 32.818 42.107 19.001 8.707 40.325
Expertise en advies 38.544 40.574 44.407 48.531 37.362
Saldo baten en lasten 13.933 31.188 13.687 4.178 0
Saldo van baten en lasten (%) 1,1% 2,4% 1,0% 0,3% 0,0%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 223

Specifiek deel
Rijkshuisvestingvoorraad
De afname van de rijkshuisvestingsvoorraad wordt met name veroorzaakt 
door de overdracht van de panden van de Nationale Politie medio 2022. 
Hiervoor is het eigendom van panden overgezet van het RVB naar de 
Nationale Politie en zijn eveneens de huurcontracten van de gehuurde 
panden omgezet.
Indicator Technische Kwaliteit rijkshuisvesting
De Indicator Technische Kwaliteit (ITK) geeft de score weer van de technische 
kwaliteit van de vastgoedportefeuille op een vastgesteld tijdstip. De score 
loopt van 1 (nieuwbouw) tot 6 (zeer slecht). De ITK is een rekenmethode 
waarbij men de conditie van een select aantal elementen aggregeert naar 
een hoger abstractieniveau. Het RVB heeft in haar beleid vastgelegd dat 
hiervoor alleen elementen worden gebruikt, die een genormeerde 
levensduur van minder dan 40 jaar hebben. Daarnaast wordt gebruik 
gemaakt van inspectiedata, die niet ouder zijn dan maximaal 5 jaar. 
Daarmee is de ITK een gewogen gemiddelde van door inspecties vastge­
stelde technische condities. De ITK-score voor 2022 is uitgekomen op 2,07.
Doelmatigheid verkoop vastgoed
De verkopen van op de balans van het RVB opgenomen vastgoed hebben 
in 2022 tot een negatief resultaat geleid.
Projecten binnen budget gerealiseerd
In 2022 is 84% van de projecten binnen budget afgerond. Dit is in lijn met 
de gestelde norm.
Projecten tijdig gerealiseerd
De gerapporteerde realisatie is met 83% nagenoeg in lijn met de doelstelling 
om 84% van de projecten tijdig op leveren.
Productiviteit
De productiviteit van het gehele RVB, dus inclusief niet-schrijvende 
medewerkers (indirecte medewerkers en medewerkers die direct zijn, maar 
conform de Tijdschrijfregeling 2019 niet meer behoeven te schrijven), ligt 
ultimo 2022 op 1.020 uren. Dit ligt ruim boven de norm van 1.000 uren per 
medewerker per jaar.
Voorraad beheerde Defensieobjecten
Het ministerie van Defensie is zelf verantwoordelijk voor de opbouw en 
afname van haar vastgoedbestand. Het RVB beheert die portefeuille en 
adviseert Defensie daarbij.
De realisatie ligt nagenoeg in lijn met de begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 225

Staat van baten en lasten
Tabel 84 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap DHC 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2021 (4)
begroting (1) (1)
Baten
- Omzet 13.925 21.272 7.347 17.170
waarvan omzet moederdepartement 7.261 14.614 7.353 9.697
waarvan omzet overige departementen 0 0 0 0
waarvan omzet derden 6.664 6.658 ‒ 6 7.473
Rentebaten 0 4 4 0
Vrijval voorzieningen 0 9 9 768
Bijzondere baten 0 6 6 8
Totaal baten 13.925 21.291 7.366 17.946
Lasten
Apparaatskosten 14.394 20.946 6.552 17.713
- Personele kosten 11.376 16.008 4.632 14.401
waarvan eigen personeel 7.762 9.241 1.479 7.864
waarvan inhuur externen 2.958 6.269 3.311 6.152
waarvan overige personele kosten 656 498 ‒ 158 385
- Materiële kosten 3.018 4.938 1.920 3.312
waarvan apparaat ICT 960 2.354 1.394 1.139
waarvan bijdrage aan SSO's 0 0 0 0
waarvan overige materiële kosten 2.058 2.584 526 2.173
Rentelasten 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 18 101 83 62
- Materieel 18 101 83 62
waarvan apparaat ICT 18 93 75 54
waarvan overige materiële afschrijvingskosten 0 8 8 8
- Immaterieel 0 0 0 0
Overige lasten 560 31 ‒ 529 871
waarvan dotaties voorzieningen 0 30 30 46
waarvan bijzondere lasten 560 1 ‒ 559 825
Totaal lasten 14.972 21.078 6.106 18.646
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening ‒ 1.047 213 1.260 ‒ 700
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten ‒ 1.047 213 1.260 ‒ 700
Mutatie POK/WaU gelden* 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten na resultaatbestemming * ‒ 1.047 213 1.260 ‒ 700
Toelichting
Baten
Omzet
Omzet moederdepartement
De omzet moederdepartement bestaat uit de vergoeding van de opdracht­
gever. Deze bijdrage wordt jaarlijks vastgesteld op basis van een 
afgestemde offerte waarin de te verwachte zaaklast en de daarmee samen­
hangende financiele consequenties zijn opgenomen. Deze offerte lag hoger 
dan oorspronkelijk begroot door meer inzet van mensen en middelen om 
de doorlooptijden beter te kunnen behalen. Daarnaast is een extra bijdrage 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 227

Overige materiële kosten
De overige materiële kosten zijn € 0,5 mln hoger uitgevallen door een 
hogere zaaklast en daarmee gemoeide kosten zoals huur zittingslocaties en 
vacatiegelden.
Overige lasten
Dotaties voorzieningen
Zie de toelichting op de balanspost 'Voorzieningen'. De dotatie was niet 
begroot.
Bijzondere lasten
Er zijn geen bijzondere lasten geweest.
Saldo van baten en lasten
Per saldo is in tegenstelling tot de raming een positief resultaat behaald van 
€ 0,2 mln. Dit resultaat wordt toegevoegd aan het eigen vermogen van de 
Dienst.
Balans
Tabel 85 Balans per 31 december 2022 (bedragen x € 1.000)
Balans 2022 Balans 2021
Activa
Vaste activa 198 180
Materiële vaste activa 198 180
waarvan grond en gebouwen 0 0
waarvan installaties en inventarissen 7 15
waarvan projecten in uitvoering 0 0
waarvan overige materiële vaste activa 191 165
Immateriële vaste activa 0 0
Vlottende activa 6.258 3.973
Voorraden en onderhanden projecten 0 0
Debiteuren 6.113 1.414
Overige vorderingen en overlopende activa 145 55
Liquide middelen 0 2.504
Totaal activa: 6.456 4.153
Passiva
Eigen Vermogen 213 ‒ 159
Exploitatiereserve 0 541
Onverdeeld resultaat 213 ‒ 700
Voorzieningen 352 445
Langlopende schulden 0 0
Leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Kortlopende schulden 5.891 3.867
Crediteuren 1.150 1.535
Belastingen en premies sociale lasten 0 0
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Overige schulden en overlopende passiva 4.741 2.332
Totaal passiva 6.456 4.153
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 229

Het eigen vermogen wordt gevormd door enerzijds de exploitatiereserve en 
anderzijds het onverdeeld negatieve resultaat over 2022. De exploitatiere­
serve is in 2022 gemuteerd door verwerking van het onverdeeld resultaat 
2021. In 2022 heeft het moederdepartement het negatieve eigen vermogen 
aangevuld.
Onverdeeld resultaat
Het positieve exploitatieresultaat over 2022 wordt ten gunste gebracht aan 
het eigen vermogen van de Dienst. Het eigen vermogen was door het 
negatieve exploitatiesaldo in 2021 en de bijdrage van het moederdepar­
tement op de ondergrens.
Voorzieningen
De voorzieningen die op de balans staan betreffen kosten in verband met 
de reorganisaties van de Dienst van de Huurcommissie in 2012 en 2018. 
Deze post is gedaald door de reguliere onttrekkingen.
Kortlopende schulden
Crediteuren
Dit betreft in 2022 ontvangen maar per ultimo 2022 nog niet betaalde 
facturen voor gemaakte kosten die betrekking hebben op 2022. 
Overige schulden en overlopende passiva
De overlopende passiva bestaan met uit de nog te ontvangen facturen, 
legesvoorschotten, reserveringen IKB-uren, enkele vooruit ontvangen 
bedragen en het negatieve rekening courant saldo. Met name deze laatste 
zorgt voor een grote stijging van deze post ten opzichte van 2021.
Kasstroomoverzicht
Tabel 87 Kasstroomoverzicht over 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
343 2.504 2.161
depositorekeningen
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 13.925 16.493 2.568
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 14.954 ‒ 20.449 ‒ 5.495
2. Totaal operationele kasstroom ‒ 1.029 ‒ 3.956 ‒ 2.927
totaal investeringen (-/-) 0 ‒ 119 ‒ 119
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom 0 ‒ 119 ‒ 119
eenmalige uitkering aan moederdepartement 
0 0 0
(-/-)
eenmalige storting door moederdepartement 
1.029 159 ‒ 870
(+)
aflossingen op leningen (-/-) 0 0 0
beroep op leenfaciliteit (+) 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom 1.029 159 ‒ 870
5. Rekening courant RHB 31 december + stand  
343 ‒ 1.412 ‒ 1.755
depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Operationele Kasstroom
De verkregen opdracht voor 2022 heeft geleid tot een hogere operationele 
kasstroom. Mede door de ontwikkelingen van een nieuw informatiesysteem 
zijn zowel de ontvangsten als de uitgaven hoger dan oorspronkelijk begroot. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 231

Fte-totaal
Gezien de hoge productie en de forse verambtelijking die heeft plaatsge­
vonden is het aantal fte’s in dienst van de Huurcommissie gestegen naar 
127. Hier tegenover staat een substantiële verlaging van het aantal 
ingehuurde externe krachten. Bij de start van 2022 waren dit er 54 externen 
werkzaam bij de Huurcommissie waar aan de start van 2023 nog slechts 
16 externen werkzaam zullen zijn.
Saldo van baten en lasten
Het saldo is dit jaar omgeslagen van negatief in eerdere jaren naar positief 
in 2022. De lasten zijn in overeenstemming gebracht met de baten. Het saldo 
wordt toegevoegd aan het eigen vermogen dat na het negatieve saldo van 
2021 en de dotatie vanuit het moederdepartement is teruggebracht naar 
de ondergrens van € 0.
Productie
In totaal zijn ruim 12.200 zaken afgewikkeld door de Huurcommissie in 2022 
plus circa 2.500 verzetzaken. Deze productie ligt, net als het voorgaand jaar, 
hoger dan de instroom met als gevolg dat de voorraad geschillen verder is 
afgenomen. In onderstaande tabel wordt dit inzichtelijk gemaakt waarbij 
de beginvoorraad is afgezet tegen de instroom en productie. Hieruit is op te 
maken dat ultimo 2022 een eindvoorraad van circa 3.000 resteert hetgeen 
in overeenstemming is met de gewenste werkvoorraad op basis van de 
huidige instroom.
Tabel 89 Voorraadontwikkeling 2022
Voorraadontwikkeling 1-jan-22 instroom productie 31-dec-22
Huurprijsgeschillen (punten) 541 2.154 1.953 742
Huurprijsgeschillen (gebreken) 963 3.961 3.795 1.129
Servicekosten 1.253 2.389 2.960 682
Huurverhoging 28 3.571 3.515 84
Subtotaal 2.785 12.075 12.223 2.637
Verzet 601 2.318 2.548 371
Totaal: 3.386 14.393 14.771 3.008
Voor een beter inzicht te bieden in de afhandeling van soorten geschillen 
zijn de huurprijsgeschillen onderverdeeld in geschillen over de punten­
telling en geschillen over gebreken. De overige categorie is tevens 
toebedeeld aan de geschillen waarop zij betrekking hebben. Dit tezamen 
biedt een beter beeld van de soorten geschillen die zijn afgehandeld en de 
doorlooptijden van deze geschillen.
De hoge productie is mede tot stand gekomen door het hoger aantal 
kennelijke voorzittersuitspraken. Eenvoudige zaken komen met een 
dergelijke uitspraak niet meer op zitting zodat zittingscommissies zich 
kunnen richten op de meer complexe zaken. Tegen een voorzittersuitspraak 
kan verzet worden aangetekend, het aantal verzetzaken is dan ook navenant 
gestegen maar is minder dan het aantal in het voorgaand jaar.
Specifiek deel
Waar in het jaar 2021 de nadruk lag op het wegwerken van de oude voorraad 
met als gevolg dat het percentage van zaken die op tijd zijn afgewikkeld sterk 
was gedaald, lag nu de nadruk op het behalen van de ons gestelde wettelijke 
doorlooptijden. Hier zijn grote stappen gezet. Over de gehele linie zijn de 
percentages verbeterd en liggen deze fors hoger dan eerdere jaren. Het 
achterliggende doel van het actieplan zoals vorig jaar is afgerond is hiermee 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 233

17. Saldibalans
Tabel 90 Saldibalans per 31 december 2022 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) 
(bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2022 31-12-2021 Passiva 31-12-2022 31-12-2021
Intra-comptabele posten Intra-comptabele posten
Ontvangsten ten 
Uitgaven ten laste van 
1) 7.275.043 8.667.919 2) gunste van de 771.661 1.039.375
de begroting
begroting
3) Liquide middelen 3.397 2.136
Rekening-courant Rekening-courant 
4) 0 0 4a) 6.445.420 7.626.988
1
RHB RHB
Rekening-courant 
5) RHB Begrotingsre­ 404.793 343.668 5a) Begrotingsreserves 404.793 343.668
serve
Vorderingen buiten Schulden buiten 
6) 21.919 27.455 7) 83.278 31.147
begrotingsverband begrotingsverband
8) Kas-transverschillen 0 0
Subtotaal intra-comptabel 7.705.152 9.041.178 Subtotaal intra-comptabel 7.705.152 9.041.178
Extra-comptabele posten Extra-comptabele posten
Tegenrekening 
9) Openstaande rechten 0 0 9a) 0 0
openstaande rechten
Tegenrekening 
10) Vorderingen 503.212 692.252 10a) 503.212 692.252
vorderingen
Tegenrekening 
11a) 0 0 11) Schulden 0 0
schulden
Tegenrekening 
12) Voorschotten 8.964.058 8.675.394 12a) 8.964.058 8.675.394
voorschotten
Tegenrekening garan­ Garantieverplich­
13a) 27.569 27.569 13) 27.569 27.569
tieverplichtingen tingen
Tegenrekening Andere verplich­
14a) 1.346.819 1.620.540 14) 1.346.819 1.620.540
andere verplichtingen tingen
Tegenrekening 
15) Deelnemingen 0 0 15a) 0 0
deelnemingen
Subtotaal extra-comptabel 10.841.658 11.015.755 Subtotaal extra-comptabel 10.841.658 11.015.755
Totaal 18.546.810 20.056.933 Totaal 18.546.810 20.056.933
1 Rijkshoofdboekhouding
Toelichting op de saldibalans per 31 december 2022 HVII
Waardesprongen in beginbalans
Ontvlechting NCG
Met ingang van het verantwoordingsjaar 2022 is vanwege politieke besluit­
vorming van het kabinet, de administratie van de Nationaal Coördinator 
Gaswinning (NCG) vanuit BZK overgegaan naar het Ministerie van 
Economische Zaken. Deze uitvlechting heeft ertoe geleid dat de balans­
standen per 1-1-2022 (aanzienlijk) afwijken van de eindstanden 2021. Dit 
betreft de navolgende balansposten met de navolgende bedragen.
Tabel 91 Ontvlechting NCG (bedragen x € 1.000)
BP 6 Vorderingen buiten begrotingsverband 29
BP 7 Schulden buiten begrotingsverband 21.077
BP 10 Vorderingen 189.262
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 235

Ad 5. Rekening-courant RHB Begrotingsreserves
Tabel 94 Overzicht Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding 
begrotingsreserves (bedragen in €)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB NHG 326.384.892
b) Rekening-courant FIN/RHB WOCO 78.407.562
Totaal 404.792.454
Het saldo vertegenwoordigt de middelen van de risicovoorzieningen 
Nationale Hypotheekgarantie (NHG) en Sanerings- en projectsteun woning­
corporaties.
Ad 5a. Begrotingsreserves
Ad 5a. Begrotingsreserves
De post begrotingsreserves is als volgt opgebouwd:
Tabel 95 Overzicht begrotingsreserves (bedragen in €)
Rekening-courant Saldo
a) Risicovoorziening NHG 326.384.892
b) Risicovoorziening Sanerings- en projectsteun Woningcorporaties 78.407.562
Totaal 404.792.454
Tabel 96 Overzicht verloop Sanering- en Projectsteun Woningcorporaties 
(bedragen x € 1 mln.)
Begrotingsreserves Saldo 1.1.2022 Toevoegingen Onttrekkingen Saldo 31.12.2022 Artikel
Nationale 
264,7 61,7 326,4
Hypotheekgarantie 3
Saneringssteun 
72,2 0,5 71,7
Woningcorporaties 3
Projectsteun 
6,7 6,7
Woningcorporaties 3
343,6 61,7 0,5 404,8
Ad a) Risicovoorziening NHG
Voor de achtervangfunctie van het Rijk bij de Nationale Hypotheekgarantie 
(NHG) draagt het Waarborgfonds Eigenwoning (WEW) een achtervangver­
goeding af aan het Rijk. In 2021 bedroeg deze afdracht 0,3% van iedere 
nieuwe afgegeven hypotheekgarantie. Deze afdracht wordt doorberekend 
aan de consument. In 2022 heeft het Rijk de afdrachten over het boekjaar 
2021, ter grootte van afgerond € 61,7 mln., ontvangen. Dit bedrag is in de 
daartoe bestemde risicovoorziening gestort. Ultimo eind 2022 bedroeg de 
risicovoorziening cumulatief € 326,4 mln.
Ad b) Risicovoorziening Saneringssteun en projectsteun 
Woningcorporaties
Woningcorporaties kunnen als zij in financiële problemen zitten, op grond 
van de Woningwet (art. 57 BTIV) saneringssubsidie aanvragen. De taak voor 
sanering en reguliere projectsteun aan woningcorporaties is gemandateerd 
aan het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW). De hiervoor 
beschikbare middelen worden aangehouden in de risicovoorziening bij 
het Rijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 237

Ad b) Nog af te dragen loonheffing
Het gehele bedrag betreft voornamelijk nog af te dragen loonheffing over 
de maand december 2022.
Ad c) Nog af te dragen pensioenpremies
Het gehele bedrag betreft voornamelijk nog af te dragen sociale premies 
over de maand december 2022
Ad d) Eigen risico dragerschap
Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op eigen risicodragerschap/WIA .
Ad e) Overige intra-comptabele schulden
Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorbelaste salariskosten (€ 0,2 
mln.), intercompany tussen H4 enH7 (€ 1,4 mln.) en met derden te 
verrekenen posten (€ 2,9 mln.).
Ad 9. Openstaande rechten
Ad 9a. Tegenrekening openstaande rechten
Balanspost 9 is niet van toepassing: BZK heeft geen Openstaande rechten.
Ad 10. Vorderingen
Ad 10a. Tegenrekening vorderingen
Het saldo per 31 december 2022 kan als volgt worden gespecificeerd:
Tabel 99 Overzicht vorderingen naar ontstaansjaar (bedragen in €)
Ontstaansjaar Saldo
t/m 2017 0
2018 54.397
2019 89.590
2020 255.834
2021 194.482
2022 22.403.892
Totaal excl. Toeslagen 22.998.194
Toeslagen
Toeslagjaar 2015 en ouder 29.982.490
Toeslagjaar 2016 16.654.735
Toeslagjaar 2017 22.113.552
Toeslagjaar 2018 36.898.901
Toeslagjaar 2019 59.737.982
Toeslagjaar 2020 99.258.386
Toeslagjaar 2021 165.104.691
Toeslagjaar 2022 50.462.937
Totaal toeslagen 480.213.674
Totaal 503.211.868
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 239

Artikel 4: Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Het betreft vorderingen (€ 3,3 mln.) welke in beheer zijn bij de Rijksdienst 
voor Ondernemend Nederland (RVO.nl). Daarnaast zijn de specifieke 
uitkeringen voor de Regeling Reductie Energieverbruik eind van het jaar 
2022 vastgesteld. Dit heeft geleid tot het instellen van meerdere vorderingen 
(€ 6,1 mln.).
Artikel 5: Ruimtelijke ordening en Omgevingswet
Het betreft voornamelijk een terugvordering op de bijdrageverlening 2021 
aan KOOP (€ 0,52 mln.).
Artikel 6: Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Het gaat hier met name om 3 vorderingen betreffende een bijdrage ten 
behoeve van het ENSIA-stelsel (€ 0,03 mln.), het DIGINETWERK 2017 (€ 0,05 
mln.) en Continue Burgeronderzoek (€ 0,03 mln.).
Artikel 7: Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Het gaat hier met name om een afrekening van een dechargeverzoek van 
een voorschotbetaling aan Logius inzake de borging van de continuïteit 
inzake DigiInkoop.
Artikel 11: Centraal apparaat
Het betreft o.a. vorderingen voortvloeiende uit detacheringen vanuit BZK 
naar andere departementen of andere organisaties (€ 1,9 mln.) Vanuit Doc-
Direct staan er nog vorderingen (€ 7,6 mln.) open die betrekking hebben op 
geleverde producten en/of diensten in 2022. Hiervan heeft ongeveer € 4,5 
mln. betrekking op facturatie in december 2022.
Ad 12. Voorschotten
Ad 12a. Tegenrekening voorschotten
De saldi van de per 31 december openstaande voorschotten en van de in 
2022 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar gespe­
cificeerd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 241

adolescentenpanel en ook Rijksuniversiteit Groningen ontving een 
voorschot van € 0,4 mln. voor een meerjarige subsidie voor de leerstoel 
Friese taal- en letterkunde. Beide subsidies worden in 2024 vastgesteld. 
Stichting ICTU ontving 2 voorschotten (€ 0,89 mln. en € 0,95 mln.) in het 
kader van het project Zicht op Ondermijning (ZoO). Het voorschot van € 0,65 
mln. aan de Stichting voor Democratie, Recht en het vrije woord voor het 
Democratiefestival in 2021 is verlengd tot en met oktober 2022. Deze 
subsidie wordt naar verwachting in het eerste kwartaal van 2023 
vastgesteld.
Aan de Oorlogsgravenstichting is een voorschot verstrekt van € 3,9 mln. Er 
staat € 6,4 mln. open aan specifieke uitkeringen verstrekt aan provincies, 
bestemt voor verstrekking van subsidies en bijdragen aan culturele instel­
lingen ter dekking van extra uitgaven of gederfde inkomsten als gevolg van 
Covid. Daarnaast is er aan de gemeente Vlissingen (€ 0,88 mln.) en de 
provincie Zeeland (€ 4,1 mln.) ten behoeve van respectievelijk arbeids­
marktwerkzoekenden en bereikbaarheid/slimme mobiliteit voorschotten 
verstrekt. Aan de gemeente Almere is voor de groeiopgave een voorschot 
verstrekt van € 9,2 mln. Er staat ook € 7,5 mln. open aan specifieke uitkering 
verstrekt aan de provincie Zeeland ter ondersteuning van de ontvlechting 
van drinkwaterbedijf Evides uit PZEM. Ook staat er € 11,2 mln. open aan 
specifieke uitkeringen (Bevolkingsdaling) aan diverse gemeenten om deze 
gemeenten in staat te stellen een bijdrage te leveren aan transformatieop­
gaven als gevolg van demografische veranderingen.
De Regio Deals zijn van LNV naar BFR overgekomen, als gevolg hiervan zijn 
15 SPUKs, € 274 mln. als openstaand voorschot vastgelegd. Als onderdeel 
van de Regio Deal Rotterdam Zuid (€ 7,6 mln.) is dagprogrammering ingezet, 
met als doel goede onderwijsresultaten, bredere vorming en een 
evenwichtige sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen. Aan RWS is 
een bijdrage van € 1,8 mln. verleend ten behoeve van Kenniscentrum WOII, 
vaststelling in 2024
Met betrekking tot overige subsidies voor ondersteuning City Deals (€ 0,3 
mln.) en de doorontwikkeling Agenda Stad (€ 0,4 mln.) staan voorschotten 
open. Daarnaast staan voorschotten open aan Kenniscentrum Europa 
Decentraal 0,6 mln., Stichting Movisie € 0,1 mln. en Landelijke vereniging 
tegen Discriminatie € 0,2 mln. Deze voorschotten worden in 2023 
vastgesteld.
Artikel 2: Nationale Veiligheid
Het voorschot met betrekking tot Loyalis (€ 0,3 mln.) kan pas afgeboekt 
worden na een goedgekeurde accountantsrapport. Daarnaast staat er nog 
een voorschot open betreffende beveiliging van KMAR en veiligheidson­
derzoeken door UVO (€ 1,9 mln.) en een voorschot met betrekking tot het 
BSB convenant (€ 1,6 mln.).
Artikel 3: Woningmarkt
Het saldo betreft voornamelijk op de door de Belastingdienst ingestelde 
terugvorderingen (€ 4.491 mln.) van verstrekte huurtoeslagen. Aan acht 
Provincies is een specifieke uitkering verleend voor de aanpak NOVI-
gebieden van totaal € 0,9 mln. De vaststelling hiervan is in 2026. Een saldo 
van € 697 mln. betreft voornamelijk openstaande voorschotten die 
betrekking hebben op verschillende subsidies en bijdrage (SPUKS) waarbij 
de verantwoordingen in de toekomst liggen. Dit betreffen onder meer 
specifieke uitkeringen voor de regelingen van de woningbouwimpuls, het 
Volkshuisvestingsfonds, Flexpools en aandachtsgroepen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 243

Nederlandse Gemeenten heeft voorschotten ontvangen voor o.a. Haal 
Centraal, Totaal Driedimensionaal, Haal Centraal, Single Digital Gateway, 
Machtigen, Uitvoeringstoets WDO, Notificatieservice en data gedreven 
beleid voor € 11 mln. De verantwoording van openstaande voorschotten 
vindt naar verwachting plaats in 2023 en 2024. Aan het agentschap Telecom 
is voor een bedrag van € 3 mln. aan voorschotten verstrekt voor Toezicht 
ETD. Aan de dienst Publiek en Communicatie is voor een bedrag van € 4 
mln. aan voorschotten verstrekt voor de Implementatie van de Single Digital 
Gateway en 1Overheid. Aan de kamer van Koophandel is een voorschot 
verstrekt van € 5 mln. voor het beheer van het ondernemersplein. Verder is 
er een voorschot verstrekt van € 8,1 mln. aan LOGIUS/KOOP voor het 
programma Platform Open Overheidsinformatie (PLOOI). De eindafre­
kening vindt in 2026 plaats.
Artikel 7: Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Door ICTU (opdrachtnemer) wordt in opdracht van het programma Open op 
Orde het actieplan Open Overheid geschreven en geactualiseerd. Hiervoor 
is in 2022 een voorschot van € 0,2 mln. verstrekt. Eindafrekening vindt plaats 
in 2023. In de meerjarige programmaovereenkomsten met Stichting ICTU 
zijn voorschotten van € 18,2 mln. verstrekt voor zowel de opdracht Inter­
netspiegel en Vensters. Deze programmaovereenkomsten lopen nog t/m 
2023. Ten behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit 
de overzeese gebieden is een voorschot verstrekt aan de Stichting Admini­
stratie Indonesische Pensioenen van € 6 mln. Een voorschot van € 7,6 mln. 
is verstrekt aan de UBR ten behoeve van de programma’s UBR personeel 
en Arbeidsmarktcommunicatie. Deze worden in 2023 afgerekend. Tevens 
heeft de UBR € 7,4 mln. aan voorschotten ontvangen voor Bijdrage HR-ICT 
Rijksdiensten en een Bijdrage Versterking HR ICT Rijksdienst 2022 (basis). 
Afwikkeling in 2023.
Aan de waterschappen zijn voorschotten (€ 1,1 mln.) verstrekt voor het 
bieden van ondersteuning bij de implementatie van de Wet open overheid. 
Ook hier vindt de eindafrekening plaats in 2027. Ook is een er voorschot 
verstrekt aan de UBR van € 8,1 mln. (verantwoording in 2023) en een 
voorschot van € 4 mln. aan Doc-Direct ten behoeve van een extra investering 
voor het programma open op orde (eindverantwoording in 2023). Daarnaast 
zijn er diverse voorschotten opgenomen voor UBR voor diverse 
onderwerpen op het gebied van inkoop en HW ten behoeve van het 
voltooien dashboard inkoop -Contractmanagement (€ 0,11 mln.), leveran­
ciersportaal (€ 0,3 mln.), de wervingsaanpak ten behoeve van het HRM 
inkoopdomein 2022 (€ 0,74 mln.) en communicatieprogramma HW 2022 
(€ 0,21 mln.). Afrekening hiervan volgt in 2023.
Artikel 9: Uitvoering Rijksvastgoedbeleid
Het openstaand saldo betreft grotendeels een voorschot aan het RVB van 
€ 80,9 mln. voor de zakelijke lasten en voor het uitvoeren van het rijkshuis­
vestingsbeleid met betrekking tot de beheer en onderhoudskosten, beheer 
monumenten, energiebesparing, ondersteuning en stimulering architecto­
nische kwaliteit. Na ontvangst van de verantwoordingsinformatie wordt dit 
voorschot in de loop van 2023 afgewikkeld.
Artikel 11: Centraal apparaat
De Openstaande voorschotten op dit artikel betreft voornamelijk de bevoor­
schotting van Loyalis. In het kader van de Algemene Pensioenwet Politieke 
Ambtsdragers (APPA) van € 8,2 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 245

Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
Tabel 104 Overzicht verplichtingen (bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 1.620.539.636
Aanpassing beginstand NCG 830.318.415 -/-
790.221.221
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 7.919.436.937 +/+
8.709.658.158
Tot betaling gekomen in 2022 7.275.043.000 -/-
Negatieve bijstellingen uit voorgaande jaren 87.795.947 -/-
Totaal 1.346.819.211
Toelichting
De toelichting heeft betrekking op de negatieve bijstellingen die per saldo 
een omvang hebben van meer dan 10% en of meer dan € 0,1 mln. ten 
opzichte van de verplichtingenstand per 31-12-2020.
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratie
De vastgestelde subsidie aan FvD op basis van de Wet financiering politieke 
partijen over het jaar 2021 is € 0,12 mln. lager bijgesteld omdat de partij niet 
de volledige subsidie heeft besteed. Daarnaast is er een subsidie verleend 
ten behoeve van het Kennispunt Lokale Politieke Partijen. Deze verplichting 
(€ 0,35 mln.) is in het boekhoudsysteem per abuis verkeerd geboekt en 
daarna gecorrigeerd. De verplichting aan de Unie van Waterschappen met 
betrekking tot interbestuurlijke projecten is naar beneden bijgesteld (€ 0,19 
mln.). Wegens verschillende omstandigheden (tijdsgebrek, meevallers) is 
het niet gelukt om het volledige bedrag uit te nutten.
Artikel 3: Woningmarkt
Voor de bijdragen WoON2021 is om administratieve reden een nieuwe 
verplichting aangemaakt voor het CBS (€ 1,9 mln.). Daarmee is de oude 
verplichting met hetzelfde bedrag naar beneden bijgesteld. De regeling 
BEW wordt uitgevoerd door RvO.nl. In totaal was er sprake van een 
bijstelling van € 2,0 mln.
Artikel 4: Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
De door RvO.nl uitgevoerde STEP-regeling is afgesloten. De kwaliteit van 
de laatste aanvragen blijkt achteraf beduidend minder. Hierdoor is een 
vrijval ontstaan van € 10,51 mln. Door bezwaarschriften is een nieuwe 
verplichting aangegaan van € 0,07 mln. en komt de totale negatieve 
bijstelling op € 10,44 mln. De verplichtingen van de projectmiddelen voor 
de jaaropdracht 2020 aan RvO.nl is met € 0,5 mln. naar beneden bijgesteld. 
Daarnaast zijn ook voor de andere subsidies en bijdragen een bedrag van 
€ 2,6 mln. negatief bijgesteld door lagere vaststellingen.
Artikel 5: Ruimtelijke ordening en Omgevingswet
Op basis van ingediende verantwoordingen door het Kadaster zijn diverse 
verplichtingen naar beneden bijgesteld (totaal € 2,1 mln.). De verplichting 
aan het Kadaster voor TBO is op basis van de definitieve offerte met € 0,64 
mln. verlaagd. Op basis van de verantwoordingen van Geonovum zijn twee 
verplichtingen naar beneden bijgesteld (€ 0,3 mln.) en op basis van de 
verantwoordingen voor twee bijdragen aan UBR/KOOP blijkt dat de kosten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 247

topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfuncti­
onarissen de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden 
indien deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-
topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte 
van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldi­
gings‐ maximum bedraagt in 2022 € 216.000.
Tabel 105 Bezoldiging van topfunctionarissen
Naam Naam topfunc­ Functie Datum Datum einde Omvang Op externe Beloning Voorzie­ Totale Individueel 
instelling tionaris aanvang dienst­ dienst­ inhuurbasis plus ningen t.b.v. bezoldiging toepas­
dienst­ verband verband in (nee; ≤ onkosten­ beloningen in 2022 selijk 
verband (indien van fte 12 kalender-mnd; vergoe­ betaalbaar (+ tussen bezoldi­
(indien van toepassing) (+ tussen > dingen op termijn haakjes gingsma­
toepassing) haakjes 12 kalender-mnd)(belast) (+ tussen bedrag in ximum
omvang in (+ tussen haakjes 2021)
2021) haakjes bedrag in 
bedrag in 2021)
2021)
BZK/TMG Dhr. P.J. Nationaal 1 (1) nee 191.690 24.160 215.850 216.000
Aalbersberg Coördinator (185.409) (23.441) (208.850)
Terrrorismebestrijding 
en Veiligheid 
JenV
BZK/TMG Dhr. E.S.M. DG BZK 1 (1) nee 191.656 24.194 215.850 216.000
Akerboom (185.371) (23.479) (208.850)
BZK/TMG Dhr. G.J.C.M. IG LNV 1 (1) nee 182.495 23.834 206.329 216.000
Bakker (172.460) (23.101) (195.561)
BZK/TMG Dhr. J.W.H.M. DG JenV. Vanaf 1 (1) nee 155.765 22.930 178.695 216.000
Beaujean 9.7.2022 (151.920) (22.569) (174.489)
Buitengewoon 
adviseur BZK
BZK/TMG Mevr. M.C. DG LNV 1 (1) nee 164.498 23.218 187.716 216.000
Beens (158.565) (22.331) (180.896)
BZK/TMG Mevr. H.J. Plv. SG IenW 1 (1) nee 155.596 22.869 178.465 216.000
Beentjes (151.459) (22.429) (173.888)
BZK/TMG Mevr. A.W.H. DG BZK 1 (1) nee 190.954 24.282 215.236 216.000
Bertram (177.423) (23.326) (200.749)
BZK/TMG Dhr. E.W. DG JenV 1-7-2022 1 nee 93.039 11.577 104.616 108.888
Bezem
BZK/TMG Mevr. E.A. Bien Hoofddirecteur 1 (1) nee 156.835 23.038 179.873 216.000
Financiën en (156.504) (22.915) (179.419)
Control DEF
BZK/TMG Mevr. M.C.A. DG IenW 1 (1) nee 190.619 24.033 214.651 216.000
Blom (185.263) (23.321) (208.584)
BZK/TMG Dhr. R.G. de IG SZW 1 (1) nee 175.033 23.435 198.468 216.000
Boer (98.884) (13.318) (112.202)
BZK/TMG Dhr. M.R. de Plv. SG BZK 13-6-2022 1 nee 89.834 12.604 102.438 119.540
Boer
BZK/TMG Dhr. M.J. SG VWS 1 (1) nee 187.460 23.937 211.397 216.000
Boereboom (180.609) (23.401) (204.011)
BZK/TMG Dhr. M.P. Boots DG EZK 1-4-2022 1 nee 115.200 16.869 132.069 162.740
BZK/TMG Dhr. J.A. van DG IenW 1 (1) nee 205.517 10.483 216.000 216.000
den Bos (185.382) (23.465) (208.847)
BZK/TMG Dhr. H.M. DG BZK. Vanaf 1 (1) nee 191.787 24.030 215.817 216.000
Brons 1-9-2022 (185.295) (23.458) (208.753)
Buitengewoon 
adviseur BZK
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 249

Naam Naam topfunc­ Functie Datum Datum einde Omvang Op externe Beloning Voorzie­ Totale Individueel 
instelling tionaris aanvang dienst­ dienst­ inhuurbasis plus ningen t.b.v. bezoldiging toepas­
dienst­ verband verband in (nee; ≤ onkosten­ beloningen in 2022 selijk 
verband (indien van fte 12 kalender-mnd; vergoe­ betaalbaar (+ tussen bezoldi­
(indien van toepassing) (+ tussen > dingen op termijn haakjes gingsma­
toepassing) haakjes 12 kalender-mnd)(belast) (+ tussen bedrag in ximum
omvang in (+ tussen haakjes 2021)
2021) haakjes bedrag in 
bedrag in 2021)
2021)
BZK/TMG Dhr. P.F. Directeur 1 (1) nee 186.201 24.036 210.237 216.000
Hasekamp Centraal (185.298) (23.457) (208.755)
Planbureau 
EZK
BZK/TMG Dhr. D.G.T.M. ABDTOPconsultant 1 (1) nee 185.720 14.444 200.164 216.000
Heerschop BZK (180.744) (23.441) (204.185)
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij ABDTOPconsultant 1 (1) nee 187.773 23.946 211.719 216.000
BZK (182.775) (23.505) (206.280)
BZK/TMG Mevr. K. van DG BZ 1 (1) nee 163.078 23.123 186.201 216.000
der Heijden (156.834) (22.565) (179.399)
BZK/TMG Dhr. P. ABDTOPconsultant 1 (1) nee 165.228 23.649 188.877 216.000
Hennephof BZK (145.593) (19.317) (164.910)
BZK/TMG Dhr. C.A. DG SZW 1 (1) nee 171.739 23.546 195.285 216.000
Herstel (171.244) (22.968) (194.212)
BZK/TMG Dhr. F.A. DG OCW 1-1-2022 1 nee 176.569 23.434 200.003 216.000
Hofman
BZK/TMG Dhr. J.P. Buitengewoon 1 (1) nee 183.105 24.025 207.130 216.000
Hoogeveen adviseur BZK (178.259) (23.584) (201.843)
BZK/TMG Dhr. A.H. van DG BZK 1-12-2022 1 nee 14.344 1.943 16.287 18.345
Hout
BZK/TMG Dhr. P.H.A.M. SG BZ 1 (1) nee 191.111 24.039 215.150 216.000
Huijts (185.389) (23.479) (208.868)
BZK/TMG Mevr. M.H.T. DG BZK 1-9-2022 1 nee 63.105 8.021 71.126 72.197
Jansen
BZK/TMG Dhr. C. Kaatee DG SZW 1 (1) nee 157.021 22.889 179.910 216.000
(149.490) (22.332) (171.822)
BZK/TMG Mevr. G.M. Plv. SG EZK 1 (1) nee 163.592 23.140 186.732 216.000
Keijzer-Baldé (158.111) (22.508) (180.619)
BZK/TMG Dhr. E.J. van DG BZK. Vanaf 1 (1) nee 179.207 23.695 202.902 216.000
Kempen 18-7-2022 (175.049) (23.123) (198.172)
Buitengewoon 
adviseur BZK. 
Vanaf 
10-10-2022 
ABDTOPconsultant 
BZK
BZK/TMG Dhr. A.J.M. Algemeen 1 (1) nee 160.553 23.027 183.580 216.000
Kerkvliet Directeur (156.112) (22.555) (178.667)
Auditdienst 
Rijk FIN
BZK/TMG Dhr. A.B.C. de DG BZK 1 (1) nee 184.051 23.637 207.688 216.000
Klerck (173.768) (23.183) (196.951)
BZK/TMG Dhr. T.F. IG EZK 1 (1) nee 164.898 23.238 188.136 216.000
Kockelkoren (159.645) (22.606) (182.251)
BZK/TMG Dhr. E.B.K. van DG VWS 1 (1) nee 177.517 23.565 201.082 216.000
Koesveld (169.089) (22.993) (192.082)
BZK/TMG Dhr. H.C.D. IG JenV 1 (1) nee 180.256 8.769 189.025 216.000
Korvinus (159.179) (22.696) (181.875)
BZK/TMG Dhr. C.B.F. DG BZK 1 (1) nee 191.760 24.029 215.789 216.000
Kuijpers (185.365) (23.477) (208.842)
BZK/TMG Mevr. K. Plv. SG SZW 1 (1) nee 160.553 22.772 183.325 216.000
Kuipers (148.635) (22.331) (170.966)
BZK/TMG Dhr. M.J. Buitengewoon 1 (1) nee 101.162 20.873 122.035 216.000
Kuipers adviseur BZK (145.367) (23.429) (168.796)
BZK/TMG Dhr. R.P. DG IenW. Vanaf 1 (1) nee 183.768 23.964 207.732 216.000
Lapperre 1-9-2022 DG (179.330) (23.311) (202.641)
BZK
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 251

Naam Naam topfunc­ Functie Datum Datum einde Omvang Op externe Beloning Voorzie­ Totale Individueel 
instelling tionaris aanvang dienst­ dienst­ inhuurbasis plus ningen t.b.v. bezoldiging toepas­
dienst­ verband verband in (nee; ≤ onkosten­ beloningen in 2022 selijk 
verband (indien van fte 12 kalender-mnd; vergoe­ betaalbaar (+ tussen bezoldi­
(indien van toepassing) (+ tussen > dingen op termijn haakjes gingsma­
toepassing) haakjes 12 kalender-mnd)(belast) (+ tussen bedrag in ximum
omvang in (+ tussen haakjes 2021)
2021) haakjes bedrag in 
bedrag in 2021)
2021)
BZK/TMG Dhr. H.J.I.M. de Plv. SG JenV 1 (1) nee 176.083 23.543 199.626 216.000
Rooij (171.084) (23.074) (194.158)
BZK/TMG Dhr. M.A. DG JenV. Vanaf 1 (1) nee 154.633 23.182 177.815 216.000
Roscam 1-6-2022 (158.065) (22.331) (180.396)
Abbing Buitengewoon 
adviseur BZK
BZK/TMG Dhr. W.F. Saris DG JenV 1 (1) nee 183.202 23.504 206.706 216.000
(169.980) (23.063) (193.043)
BZK/TMG Mevr. N.T. van DG FIN 1 (1) nee 175.788 23.683 199.471 216.000
Schelven (174.068) (23.019) (197.087)
BZK/TMG Dhr. H.W.M. SG JenV 1 (1) nee 191.887 23.965 215.852 216.000
Schoof (185.324) (23.523) (208.847)
BZK/TMG Dhr. S.A.E. DG AZ 1 (1) nee 186.472 23.500 209.972 216.000
Schrover (183.785) (23.832) (207.617)
BZK/TMG Mevr. J.W. DG BZ 1 (1) nee 186.491 23.916 210.407 216.000
Schuiling (181.825) (23.476) (205.301)
BZK/TMG Dhr. M.R. SG BZK 1 (1) nee 191.791 24.038 215.829 216.000
Schurink (185.374) (23.468) (208.842)
BZK/TMG Mevr. Y. Shitrit ABDTOPconsultant 1-2-2022 1 nee 149.728 21.187 170.915 197.655
BZK
BZK/TMG Dhr. D.L.M. DG LNV 15-12-2022 1 nee 7.652 1.043 8.695 10.060
Slangen
BZK/TMG Dhr. J.H. DG IenW 1 (1) nee 169.235 23.123 192.358 216.000
Slootmaker (157.120) (22.565) (179.685)
BZK/TMG Dhr. P.H. Smink DG FIN 1 (1) nee 191.917 23.935 215.852 216.000
(185.351) (23.496) (208.847)
BZK/TMG Dhr. B.A.W. IG FIN 1-2-2022 1 nee 132.859 20.617 153.476 197.655
Snels
BZK/TMG Mevr. M. DG VWS 1 (1) nee 169.265 23.859 193.124 216.000
Sonnema (172.788) (23.880) (196.668)
BZK/TMG Dhr. M.J.W. Buitengewoon 1 (1) nee 155.913 23.243 179.156 216.000
Sprenger adviseur BZK (155.352) (22.675) (178.027)
BZK/TMG Dhr. G. van der Hoofddirecteur 1 (1) nee 182.692 23.768 206.460 216.000
Steenhoven Koninklijk (177.790) (23.326) (201.116)
Nederlands 
Meteorologisch 
Instituut IenW
BZK/TMG Dhr. F.W. DG EZK 1 (1) nee 163.281 23.386 186.667 216.000
Vijselaar (166.496) (22.798) (189.294)
BZK/TMG Dhr. M.J. de DG BZ 1-9-2022 1 nee 56.195 7.628 63.823 72.197
Vink
BZK/TMG Mevr. M. DG JenV 1 (1) nee 180.949 23.721 204.670 216.000
Vogelzang (176.121) (23.485) (199.606)
BZK/TMG Mevr. I.J. DG OCW 1 (1) nee 165.798 23.214 189.012 216.000
Vossenaar (161.438) (22.774) (184.212)
BZK/TMG Mevr. M. van DG BZK 1 (1) nee 165.726 23.123 188.849 216.000
Wallenburg (158.802) (22.683) (181.485)
BZK/TMG Dhr. J.K. DG FIN 1 (1) nee 180.196 23.683 203.879 216.000
Wesseling (174.375) (23.098) (197.473)
BZK/TMG Dhr. J.C.S. DG DEF 1-7-2022 1 (1) nee 84.346 11.705 96.051 107.112
Wijnands (167.237) (22.968) (190.205)
BZK/TMG Mevr. B. DG OCW 1 (1) nee 191.827 24.013 215.839 216.000
Wolfensberger (185.315) (23.463) (208.778)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 253

D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties RWT's en ZBO's
Tabel 109 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(bedragen x € 1.000).
Naam rwt/zbo Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
1 1
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo aan rwt/zbo
Stichting Administratie 6.838 6.043 0 0
Indonesische 
Pensioenen (SAIP)
Huis voor klokkenluiders 3.865 4.422 0 0
Huurcommissie 7.414 14.622 0 0
Kadaster 74.214 57.009 0 333
Toelatingsorganisatie 2.149 653 0 0
Kwaliteitsborging Bouw 
(TloKB)
1 Op basis van opgaven departementen ihkv model 3.40 dd 28 feb. 2023.
Bijlage 2: Moties en toezeggingen
Tabel 110 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Smals; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 29544, nr. 1144 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
voor de overheid en via de sectorale aanpakken kwartaal 2023 geïnformeerd.
van semipublieke sectoren te onderzoeken op 
welke wijze vaker voltijdscontracten kunnen 
worden aangeboden.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35387, nr. 7 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om in de verdere beleidsreactie op het 2023 geïnformeerd.
rapport van de TCU in te gaan op de vraag hoe 
de regering cultuursensitief werken in de 
dienstverlening en de uitvoering zal bevorderen, 
met daarbij ook aandacht te hebben voor 
verschillen in taalvaardigheid, bejegening, 
bewustwording en het voorkomen van 
vooroordelen.
De motie van het lid Omtzigt c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1805 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering de WRR opdracht te geven om 2023 geïnformeerd.
standaarden en protocollen op te stellen voor 
onafhankelijkheid van advisering en 
onafhankelijkheid van onderzoek, en hun de 
vrijheid te geven daar de KNAW bij te betrekken.
De motie van het lid Minhas; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 205 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in medio 
de regeling publiekrechtelijk afdwingbare 2025 geïnformeerd.
financiële bijdragen vanaf het moment van de 
inwerkingtreding van de Omgevingswet te 
monitoren, dit te doen in samenhang met de al 
bestaande regeling voor het kostenverhaal en 
deze regelingen drie jaar na inwerkingtreding van 
de Omgevingswet te evalueren, en de resultaten 
hiervan te delen met de Tweede Kamer.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 738 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, om gemeenten en bouwers te 2023 geïnformeerd.
verzekeren dat de bestaande geluidsregels 
beleidsneutraal worden overgezet naar de 
Omgevingswet.
De motie van het lid Nooren; Verzoekt de regering Kamerstukken I 2019/20, 34986, nr. AA In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
om in het Invoeringsbesluit Omgevingswet een 2023 geïnformeerd.
regeling op te nemen die ervoor zorgt dat er 
een plicht ontstaat voor gemeenten, provincies 
en waterschappen om het participatiebeleid op te 
stellen waarin vastgelegd wordt hoe participatie 
wordt vormgegeven en welke eisen daarbij 
gelden en dit participatiebeleid vast te stellen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 255

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Van der Graaf; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 166 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
regering bij de reeds aangekondigde 162) 2023 geïnformeerd.
onderzoeksagenda de vraag te betrekken 
waarom een aantal nadeelgemeenten 
onevenredig hard geraakt lijkt te worden door 
negatieve herverdeeleffecten en daarbij in het 
bijzonder oog te hebben voor gemeenten met 
beperkte financiële draagkracht en een lage 
sociaaleconomische status, terwijl dit niet uit hun 
kostenverloop te verklaren is; Verzoekt de 
regering tevens indien het onderzoek hiertoe 
aanleiding geeft te voorzien in een structurele 
oplossing.
De motie van de leden Bikker en Inge van Dijk; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 33 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering samen met de deelstaten zomer 2023 geïnformeerd.
Nedersaksen en Noordrijn-Westfalen tot een 
gelijksoortig initiatief te komen met als doel 
knelpunten en oplossingsrichtingen te 
formuleren, specifiek voor wet- en regelgeving in 
grensregio’s.
De motie van het lid Ellian c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 24 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering om een uniforme werkwijze te tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
realiseren voor bewindspersonen ter zake van 
het archiveren van communicatie, zoals sms- en 
appberichten, en meer controle en waarborgen in 
die werkwijze te realiseren.
De motie van het lid Van der Graaf c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 26 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de regering de regeringscommissaris tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
Informatiehuishouding advies uit te laten 
brengen over het gebruik van 
communicatiekanalen in relatie tot archief- en 
openbaarheidswetgeving en op basis hiervan 
de richtlijnen en werkwijze aan te scherpen.
De motie van de leden Van der Graaf en Dassen; Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 27 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Spreekt uit dat de handreiking zo dient te worden tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
geïnterpreteerd dat een te bewaren chatbericht 
ook daadwerkelijk integraal gearchiveerd dient te 
worden.
De motie van de leden Van Ginneken en Leijten; Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 882 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt het kabinet vanaf de volgende begrotingsbehandeling 2023 geïnformeerd.
begrotingsronde vóór november op uniforme 
wijze inzicht te geven in de budgetten voor 
digitalisering (onder andere IV-plannen van 
departementen, uitvoeringsorganisaties en 
toezichthouders op het gebied van digitalisering 
en stimuleringsprogramma’s), en de Tweede 
Kamer tevens een integraal overzicht hiervan te 
sturen.
De motie van het lid Dassen c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 26 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering om het gebruik van het door de regering einde jaar 2025 geïnformeerd.
aangekondigde algoritmeregister voor 
overheden verplicht te stellen.
De motie van het lid Verhoeven c.s.; Voorts wordt Kamerstukken II 2020/21, 27529, nr. 239 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
onderzocht hoe de Chief Privacy Officer zich tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
onder andere zal verhouden tot de bestaande 
rollen van de Functionaris 
Gegevensbescherming (FG), de Privacy Of ficer
en de Chief Information Security Officer.
De motie van het lid Kox c.s.; Verzoekt de regering Kamerstukken I 2022/23, 35741, nr. E In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
om aan de Staatscommissie discriminatie en voorjaar 2023 geïnformeerd.
racisme voor te leggen of het wenselijk zou zijn 
de redactie van art. 1 van de Grondwet dusdanig 
aan te passen dat het algemeen verbod 
discriminatie op welke grond dan ook) vóór de 
specifieke non discriminatiegronden wordt 
geplaatst.
De motie van de leden Bikker en Inge van Dijk; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 31 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Verzoekt de regering deze uitwisseling te kwartaal 2023 geïnformeerd.
bevorderen, daartoe in overleg met in ieder geval 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 257

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Van Baarle en Ceder; Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 270 (tvv. nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
Verzoekt de regering, de meldingsbereidheid van 256) zomer van 2023 geïnformeerd.
discriminatie vaker periodiek te meten en uit te 
splitsen naar discriminatiegrond.
De motie van het lid Westerveld; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 295 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om op basis van het toetsingskader en 2023 geïnformeerd.
de relevante mensenrechten concrete regels op 
te stellen om etnisch profileren tegen te gaan, 
zodat dit niet alleen aan de 
uitvoeringsorganisaties wordt overgelaten.
De motie van de leden Sneller en Van der Werf; Kamerstukken II 2021/22, 36062, nr. 15 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering te onderzoeken op welke zomer 2023 geïnformeerd over de uitkomst van 
wijze het ongewenst en onaangekondigd thuis het onderzoek van de Rijksuniversiteit Groningen.
bezoeken van politici vanwege hun politieke 
overtuigingen strenger kan worden aangepakt of 
verboden, bijvoorbeeld bij wet of met behulp van 
(andere) juridische en bestuurlijke instrumenten 
en de Tweede Kamer hier voor het einde van 2022 
over te informeren.
De motie van het lid Leijten c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35387, nr. 15 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering uitvoering te geven aan het advies het voorjaar 2023 geïnformeerd.
directe contact tussen Kamerleden en uitvoering 
te normaliseren en daarvoor de Aanwijzingen 
voor de externe contacten van rijksambtenaren 
grondig te herzien.
De motie van het lid Romke de Jong c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 128 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de regering met de nieuwe bestuursafspraak te najaar van 2023 geïnformeerd.
onderzoeken hoe de wettelijke zorgplicht en 
verantwoordelijkheid voor de Friese taal en 
cultuur verder uitgewerkt kan worden door een 
commissie en daarbij de taalvitaliteit mee te 
nemen.
De motie van de leden Bevers en Van der Molen; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 132 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering bij de nieuwe BFTK te najaar van 2023 geïnformeerd.
onderzoeken of de instelling van een landelijke 
«commissie Frysk» mogelijk is met de volgende 
deelnemers: –het Statencomité Frysk 
(vertegenwoordiging van provinciale staten van 
Fryslân); –leden van de Tweede Kamer; –
DINGtiid; –de verantwoordelijk gedeputeerde 
Frysk en de commissaris van de Koning van de 
provincie Fryslân; –de ministers van BZK en 
OCW; –de hoogleraar of universitair docent 
Frysk; en deze commissie regelmatig bijeen te 
laten komen.
De motie van de leden Kuiken en Romke de Jong; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 135 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering het ambitieniveau te najaar van 2023 geïnformeerd.
verhogen en bij deze en volgende 
bestjoersâfspraken Fryske taal en kultuer de 
Tweede Kamer te informeren over haar visie op 
de toekomst van de Friese taal en de inzet in de 
onderhandelingen met de provincie Fryslân.
De motie van de leden Van der Werf en Boulakjar; Kamerstukken II 2021/22 29911, nr. 368 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering in overleg met de 2023 geïnformeerd.
betreffende gemeenten te bezien of zij hun 
aanvragen in het kader van het Nationaal 
Programma Leefbaarheid en Veiligheid zo veel 
mogelijk in één keer kunnen indienen, bij één 
aanspreekpunt vanuit de regering.
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, motie 32847, nr. 845 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering om met betrokken partijen de zomerreces van 2023 geïnformeerd.
aanbevelingen in de evaluatie omtrent beter 
cijfermatig inzicht uit te werken, en de Tweede 
Kamer hierover voor de zomer te informeren.
De motie van het lid Strolenberg; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35298, nr. 19 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
regering het bedrag dat momenteel per inwoner geïnformeerd.
per gemeente besteed wordt aan 
rekenkameronderzoek in beeld te brengen; 
Verzoekt de regering tevens, de gemeentelijke 
autonomie in acht nemend, in overleg met de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 259

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
slechthorenden actief te informeren over 
verankering van dit wetsvoorstel in beleid en 
wetgeving.
De motie van het lid Dassen c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 36100, nr. 17 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering te onderzoeken hoe burgerbudgetten voorjaar van 2023 geïnformeerd.
participatie kunnen versterken en dit te betrekken 
bij het verder ontwikkelen van het 
participatiebeleid.
De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 272 (tvv. nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, om in navolging van het Adviescollege 259) 2023 geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Dialooggroep Slavernijverleden uiterlijk in 35925 VII, nr. 147).
januari 2023 de uitkomsten van een 
onafhankelijke nationaal onderzoek naar het 
slavernijverleden te presenteren en inzichtelijk te 
maken wat er heeft plaatsgevonden ten tijde van 
de slavernij, namens wie en hoe met als 
uiteindelijk doel te komen tot een proces dat de 
maatschappelijke eenheid binnen het Koninkrijk 
der Nederlanden versterkt.
De motie van het lid Middendorp c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2019/20, 35300 VII, nr. 14 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
de regering, deze kabinetsperiode met een zomerreces 2023 geïnformeerd.
voorstel tot een grondwetswijziging te komen 
om tussentijdse verkiezingen in gemeenteraden 
mogelijk te maken
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 32752, nr. 60 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
regering, ervoor te zorgen dat het toezicht op de geïnformeerd.
financiering van politieke partijen volledig 
onafhankelijk wordt georganiseerd.
De motie van de leden Azarkan en Van Baarle; Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 71 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
Verzoekt de regering om te onderzoeken hoe de geïnformeerd.
rapportage over partijfinanciering voor inwoners 
van Nederland laagdrempeliger en begrijpelijker 
kan worden gemaakt en hierbij inspiratie op te 
doen vanuit het buitenland, en bij de komende 
Wet op de politieke partijen een voorstel te doen 
aan de Tweede Kamer.
De motie van de leden Azarkan en Van Baarle; Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 72 In behandeling. De Tweede Kamer wordt na de 
Verzoekt de regering om bij de evaluatie en eerstvolgende evaluatie geïnformeerd.
tussenrapportages over de Wfpp toe te zien op 
het mogelijk gebruik van mogelijke 
omzeilingsroutes, waaronder: •donaties van 
buiten de EU die via EU-landen bij Nederlandse 
politieke partijen komen; •het gebruik van de 
mogelijkheid tot anonieme donaties aan politieke 
partijen; •het gebruik van de mogelijkheid om 
leningen aan politieke partijen te geven of uitstel 
van betaling te bieden; •giften in natura aan 
politieke partijen.
De motie van het lid Arib c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 76 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Minister om in de komende Wet op de politieke van 2023 geïnformeerd.
partijen een dergelijke onafhankelijke 
toezichthouder op te nemen.
De motie van het lid Inge van Dijk; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 77 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering de effecten van de Evaluatiewet Wfpp 2025 geïnformeerd.
op de inkomsten van politieke partijen te 
monitoren en de Tweede Kamer daarover twee 
jaar na de inwerkingtreding van de wet te 
informeren.
De motie van het lid Inge van Dijk c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 79 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
de regering in 2022 een voorstel Wet op de geïnformeerd.
politieke partijen bij de Kamer in te dienen dat 
een regeling bevat voor subsidiëring van 
decentrale politieke partijen conform het advies 
van de commissie-Veling alsmede, na overleg 
met vertegenwoordigers van decentrale politieke 
partijen, een regeling voor transparantie van de 
overige inkomsten per 1 januari 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 261

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
digitale technologieën op de samenleving op 
lange termijn, en daarbij de aspecten van sociale 
cohesie, democratisch burgerschap, persoonlijke 
ontwikkeling, mentale gezondheid en opvoeding 
te betrekken.
De motie van de leden Van Haga en Leijten; Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 831 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering het gebruik van de eID niet einde jaar 2023 geïnformeerd.
indirect te verplichten, door te waarborgen dat 
onlinetoegang tot overheidsdiensten mogelijk 
blijft met de nationale DigiD.
De motie van de leden Koekoek en Kathmann; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 79 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering om te onderzoeken hoe zij kwartaal 2023 geïnformeerd.
de steun van BZK en OCW aan het initiatief 
PublicSpaces uit kan breiden tot deelname van 
alle departementen aan de PublicSpaces-coalitie; 
Verzoekt de regering om samen met 
gelijkgestemde Europese lidstaten een coalitie te 
vormen om de ontwikkeling van een digitaal 
publiek sociaal medium te accelereren.
De motie van het lid Leijten; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 27 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de Tweede Kamer voor de zomer 2022 te 2023 geïnformeerd.
informeren over a. welke wetten, b. welke pilots 
en c. welke andere alternatieven met betrekking 
tot gegevensverwerving, -verwerking en -deling 
zijn ontstaan in deze ministeriële commissie 
aanpak fraude.
De motie van de leden Leijten en Ceder; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 26 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de regering deze aanpak onafhankelijk te laten tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
evalueren, en de Tweede Kamer hierover te 
informeren voor de behandeling van de 
begroting van Binnenlandse Zaken in het najaar 
van 2022.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 28 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Ceder; Verzoekt de regering in gesprek te gaan tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
met de gemeenten en te onderzoeken wat de 
uitvoeringslasten zijn voor de colleges van B en 
W als ze burgers actief informeren over het LAA-
signaal en de inhoudelijke grondslag daarvan, en 
de Tweede Kamer hierover te informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 38772, nr. 29 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Ceder; Verzoekt de regering om een privacy tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
impact assessment onderdeel te laten maken van 
de evaluatie, en de Tweede Kamer hierover te 
informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 30 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Ceder; Verzoekt de regering om het convenant tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
met signaalleveranciers af te sluiten voordat de 
wet in werking treedt, en de Kamer hierover te 
informeren; Verzoekt de regering een 
totaaloverzicht van de risicoprofielen, inclusief 
die van de signaalleveranciers, onafhankelijk te 
laten toetsen, bijvoorbeeld door de Autoriteit 
Persoonsgegevens, voordat de wet in werking 
treedt, en de Kamer hierover te informeren; 
Verzoekt de regering een totaaloverzicht van de 
risicoprofielen, inclusief die van de 
signaalleveranciers, jaarlijks naar de Tweede 
Kamer te sturen.
De motie van de leden Ceder en Kathmann; Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 31 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
enkel gebruik wordt gemaakt van signalen van 
derden en uitvoeringsorganisaties als kan 
worden uitgesloten dat deze signalen zijn 
gebaseerd op risicoprofielen die onderscheid 
maken op etniciteit, nationaliteit, geboorteplaats 
of anderszins discriminatoire werking hebben.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 32 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
in samenspraak met de VNG te komen tot een tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
nadere instructie om te verzekeren dat in iedere 
gemeente de verbetering van adreskwaliteit 
hand in hand gaat met het betekenisvol 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 263

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
indien een aanslag dan wel rekening niet op tijd 
is betaald; verzoekt de regering tevens om te 
onderzoeken welke mogelijkheden er zijn om 
overheidsinstanties hiertoe te verplichten.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 869 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
voor de behandeling van de begroting Digitale 2023 geïnformeerd.
Zaken samen met Ieder(in), 
belangenorganisaties en andere overheden een 
plan op te stellen om ervoor te zorgen dat in ieder 
geval de meest noodzakelijke 
overheidsapplicaties op korte termijn 100% 
toegankelijk zijn.
De motie van de leden Strolenberg en de Kort; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VI, nr. 23 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering zo spoedig mogelijk in haar kwartaal 2023 geïnformeerd.
aanbestedingen voor nieuwe websites en apps 
van de overheid de toegankelijkheidseisen, 
genoemd in het Tijdelijk besluit digitale 
toegankelijkheid, op te nemen;
Verzoekt de regering tevens om zich in te spannen 
dat zo spoedig mogelijk alle huidige, 
ontoegankelijke websites en apps van de 
overheid voldoen aan de gestelde 
toegankelijkheidseisen.
De motie van de leden Ceder en Bontenbal; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 76 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Verzoekt de regering mediawijsheid voor 2023 geïnformeerd.
opvoeders expliciet onderdeel te maken van de 
werkagenda en daartoe in de uitwerking van de 
plannen onder het Programma Digitale 
Samenleving met voorstellen te komen.
De motie van de leden Rajkowski en Van Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 830 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
Weerdenburg; Verzoekt het kabinet hierbij ook 2023 geïnformeerd.
een scan te maken van apparatuur of 
programmatuur van organisaties uit landen met 
een tegen Nederland gerichte offensieve 
cyberagenda die aanwezig is binnen (de 
kernsystemen van) de vitale sector en deze 
resultaten te betrekken bij het toegezegde 
onderzoek met betrekking tot aanbestedingen 
van de rijksoverheid.
De motie van het lid Rajkowski c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 874 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om te komen met een richtlijn voor de 2023 geïnformeerd.
rijksoverheid en haar leveranciers dat producten 
of diensten van organisaties en bedrijven uit 
landen met een offensieve cyberagenda gericht 
tegen Nederland uit bepaalde aanbestedingen 
geweerd kunnen worden, en de Tweede Kamer 
hierover te informeren voor het kerstreces.
De motie van de leden Bisschop en Inge van Dijk; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 34 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering er de komende jaren naar 2023 geïnformeerd.
toe te werken dat de provincies Zeeland, 
Friesland, Flevoland, Drenthe en Limburg een 
meer evenredig aandeel hebben in de 
rijkswerkgelegenheid en per saldo de landelijke 
ontwikkeling van de rijkswerkgelegenheid te 
volgen, en daartoe een richtlijn te ontwikkelen.
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar; Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 966 In behandeling. De Tweede Kamer wordt vóór het 
Verzoekt de regering bij de aanpassing van het zomerreces 2023 geïnformeerd.
Bouwbesluit, waar momenteel aan wordt 
gewerkt, dit besluit zodanig aan te passen dat er 
vanuit de bouwsector meer vraag ontstaat naar 
in Nederland geteelde biogrondstoffen als 
hennep, vlas, lisdodde, zonnekroon en 
olifantsgras én naar reststromen uit de 
Nederlandse land- en tuinbouw als stro en 
stengels.
De motie van het Van Esch; Verzoekt de regering Kamerstukken II 36200 VII, nr. 103 In behandeling. De Tweede Kamer wordt vóór 
de kwaliteit en hoeveelheid beschikbare data in zomerreces 2023 worden geïnformeerd.
het milieuprestatiestelsel te verbeteren en strikt 
toezicht te organiseren op de productkaarten en 
de kwaliteit van het milieuprestatiestelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 265

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Koerhuis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 28325, nr. 184 In behandeling. Wordt geïmplementeerd in de 
regering, om dit bestuursakkoord te verwerken in Omgevingswet, die inwerking treedt op 1 juli 2023.
een nieuwe beantwoording aan de Eerste Kamer 
en in de besluitvorming en algemene 
maatregel(en) van bestuur bij de wet, als deze 
wordt aangenomen
De motie van de leden Peter de Groot en Kamerstukken II 2022/23, 28325, nr. 241 In behandeling. De Tweede Kamer wordt vóór 
Beckerman; Verzoekt de regering deze expertise, zomerreces 2023 geïnformeerd.
samen met gemeenten, in te zetten vanuit een 
landelijk expertiseteam zodat regelmatig 
toegezien wordt op de veiligheid van onder 
andere stadions en andere grote 
evenementengebouwen.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 33118, nr. 155 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, een nulmeting en een jaarlijkse 2023 geïnformeerd.
monitoring van de effecten van de verplichte 
installatie van rookmelders uit te voeren, en de 
Tweede Kamer hierover jaarlijks te informeren.
De motie van het lid van Eijs; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 35022, nr. 10 In behandeling. De Tweede Kamer wordt aan het 
regering, om in samenwerking met de einde van het eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
Nederlandse Brandwonden Stichting en overige 
betrokken partijen tot een plan te komen om het 
kennisniveau van bewoners omtrent 
koolmonoxidevergiftiging te verhogen, en de 
Tweede Kamer hierover voor de 
inwerkingtreding van de wet te informeren
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 788 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in juni 
regering, de positie van de vve te versterken door 2023 geïnformeerd.
mogelijke opties van versterking in kaart te 
brengen, en de Tweede Kamer te informeren 
voor het commissiedebat Leefbaarheid en 
veiligheid.
De motie van de leden Bontenbal en Grinwis; Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1105 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering aan de slag te gaan met kwartaal 2023 geïnformeerd.
een aanpak om ook in de energietransitie in de 
gebouwde omgeving te «ontregelen», 
bijvoorbeeld door het organiseren van 
schrapsessies.
De motie van het lid Bromet; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 28325, nr. 229 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
om te onderzoeken of in het Bouwbesluit eerste kwartaal van 2023 geïnformeerd.
verblijfsruimten voor gebouwafhankelijke dieren 
een verplichting kan worden gesteld voor 
nieuwbouwwoningen.
De motie van het lid Valstar c.s.; Verzoekt het Kamerstukken II 2021/22, 35742, nr. 5 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
kabinet, mogelijkheden en reeds bestaande eerste kwartaal van 2023 geïnformeerd.
voorbeelden ter bevordering van natuur en 
biodiversiteit rondom nieuw te bouwen en te 
renoveren woonhuizen in kaart te brengen; 
Verzoekt het kabinet, te onderzoeken op welke 
wijze natuur en biodiversiteit geïncorporeerd 
kunnen worden in de bouw en renovatie van 
woningen, en de Tweede Kamer hier voor de 
zomer van 2022 over te informeren.
De motie van de leden Thijssen en Bromet; Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1092 In behandeling. De Tweede Kamer wordt naar 
Verzoekt de regering, om nog dit jaar ervoor te verwachting in maart 2023 geïnformeerd.
zorgen dat op grote schaal FIX-IT-achtige 
isolatieteams langs de deuren gaan daar waar 
de nood het hoogst is.
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 93 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering om samen met Bouwend Nederland, eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
de Aannemers-federatie Nederland en andere 
stakeholders afspraken te maken om 
isolatiewerkzaamheden te prioriteren.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1101 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering om samen met de sector te onderzoeken eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
hoe een energiebesparingsgarantie bij het 
plaatsen van duurzame verwarmingsinstallaties, 
af te geven door installateurs, binnen de 
bandbreedtes, vormgegeven kan worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 267

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 131 (tvv In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
met een visie te komen op de ruimtelijke 108) 2023 geïnformeerd.
ordening in Nederland en daarover de Tweede 
Kamer te informeren.
De motie van het lid Minhas; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 29383, nr. 378 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
om in samenspraak met provincies, gemeenten najaar 2023 geïnformeerd.
en waterschappen binnen het programma 
NOVEX naast binnenstedelijk bouwen ook de 
focus te leggen op buitenstedelijk bouwen om 
de uitvoering van het ruimtelijke beleid te 
versnellen.
De motie van het lid Van Esch; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 29383, nr. 371 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering alvorens de ruimtelijke puzzel te gaan februari 2023 geïnformeerd.
leggen, duidelijkheid te scheppen over wat de 
ruimtelijke consequenties van het stikstofbeleid 
zullen zijn.
De motie van de leden Kröger en Bromet; Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 909 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering hier landelijk regie op te kwartaal 2023 geïnformeerd
voeren en een afwegingskader te ontwikkelen 
voor de locaties waar eventuele nieuwe 
hyperscales wel nog komen.
De motie van het lid Rajkowski c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 910 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om in het huidige toetsingskader voor kwartaal 2023 geïnformeerd
de bouw van nieuwe datacenters criteria toe te 
voegen, waarbij in ieder geval wordt getoetst aan 
de toegevoegde waarde van datacenters aan de 
economie, duurzaamheidsaspecten zoals het 
verplichte gebruik van restwarmte waar mogelijk 
en het niet koelen met drinkwater, en het goed 
inpasbaar maken van datacenters in het 
landschap, en hier ook regionale en lokale 
overheden bij te betrekken.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 919 (tvv 911) In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering te bezien hoe in het in voorbereiding kwartaal 2023 geïnformeerd
zijnde landelijk afwegingskader en handreiking 
voor grote bedrijfsvestigingen een verbod op of 
ten minste een maximum aan drinkwatergebruik 
en hergebruik van restwarmte ook een harde eis 
gemaakt kan worden voor het mogelijk maken 
van de vestiging van een hyperscale datacenter;
Verzoekt de regering tevens in gesprek te gaan 
met provincies en gemeenten om tot betere 
naleving van duurzame beloften van hyperscale 
datacenters te komen en te bezien hoe in de 
toekomst naleving en handhaving beter juridisch 
geborgd kunnen worden in de vergunning, en 
het daarbij makkelijker gemaakt wordt 
vergunningen van hyperscale datacenters in te 
trekken wanneer duurzaamheidsafspraken niet 
worden nageleefd.
De motie van het lid Dekker-Abdulaziz; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 912 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering dat er in de handreiking voorwaarden kwartaal 2023 geïnformeerd
worden gesteld aan het gebruik van water en 
energie voor datacenters, waarbij de 
waterkwaliteit wordt gewaarborgd en 
restwarmte kosteloos wordt teruggeleverd, en 
stelt hierbij als eis dat de kosten die hiervoor 
nodig zijn zo veel mogelijk voor rekening komen 
van de exploiterende bedrijven en niet van de 
burgers.
De motie van de leden Nijboer en Bromet; Kamerstukken II 2022/23, 29383, nr. 380 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt het kabinet bijzondere aandacht te kwartaal 2023 geïnformeerd
besteden aan ruimtelijke ordening, 
stedenbouwkunde en architectuur, zodat er niet 
alleen veel woningen bijkomen, maar het in 
wijken en dorpen ook prettig, leefbaar en mooi 
wonen is.
De motie van het lid Geurts; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 95 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
in samenwerking met medeoverheden: –een kwartaal 2023 geïnformeerd
vergunningstelsel te creëren waarmee 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 269

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Boulakjar c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 92 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
regering om huurders van particuliere helft 2023 geïnformeerd.
huurwoningen meer mogelijkheden en recht op 
initiatief te geven om zelf een subsidievoorstel te 
doen, vanuit bijvoorbeeld de SVOH-
subsidieregeling, indien de verhuurder op 
aandringen van de huurder zelf niks onderneemt.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36218, nr. 11 13-01-2023 De Tweede Kamer wordt eerste helft 
regering een monitoringssystematiek uit te 2023 geïnformeerd.
werken die in beeld brengt of het aantrekkelijk 
blijft voor verhuurders om te investeren in 
noodzakelijk onderhoud en verduurzaming van 
huurwoningen.
De motie van de leden Geurts en Grinwis; Kamerstukken II 2022/23, 36218, nr.12 13-01-2023 De Tweede Kamer wordt medio april 
Verzoekt de regering een 2023 geïnformeerd.
monitoringssystematiek uit te werken die in 
beeld brengt of en welke inkomensgroepen 
binnen de vrije huursector in de problemen 
komen door de jaarlijkse huurverhogingen.
De motie van het lid Boswijk c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 870 In behandeling. De uitvoering van deze motie 
regering te onderzoeken op welke wijze de wordt meegenomen met het onderzoek dat het 
aanleg van een register van alle huurwoningen ministerie van Financiën doet naar de 
van niet-woningbouwcorporaties met daarin wenselijkheid en haalbaarheid van een 
vastgelegd een aantal karakteristieken van die huurregister ten behoeve van box 3 van de 
woningen, zoals oppervlakte, aanvangshuur en inkomstenbelasting. De Tweede Kamer wordt 
eigenaar, kan bijdragen aan het inzichtelijk medio voorjaar 2023 geïnformeerd.
maken van de omvang van de bestaande 
voorraad sociale en andere huurwoningen van 
niet-woningbouwcorporaties.
De motie van de leden Koerhuis en Van Baarle; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 829 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering om binnen de Expertteams 2023 geïnformeerd.
Woningbouw specifieke kennis en expertise in te 
zetten op het gebied van standplaatsenbeleid om 
gemeenten te ondersteunen.
De motie van het lid Van Haga; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 19637, nr. 2862 In behandeling. De Kamer wordt medio februari 
regering om in overleg met verhuurders te 2023 geïnformeerd.
voorkomen dat (tijdelijke) huurcontracten van 
woningen worden opgezegd vanwege de opvang 
van Oekraïense vluchtelingen.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 732 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, er samen met gemeenten op toe te zien 2023 geïnformeerd.
dat woningcorporaties de oprichting van 
wooncoöperaties niet mogen tegenwerken, en 
moeten stimuleren in lijn met wetgeving en de 
bestaande stimuleringsmaatregelen.
De motie van de leden Beckerman en Boulakjar; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 87 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering om voldoende middelen zomer 2023 geïnformeerd.
beschikbaar te stellen om het oprichten van 
wooncoöperaties mogelijk te maken en de 
subsidie aan kennisorganisaties zoals Cooplink 
en andere te verlengen.
De motie van het lid Geurts en Grinwis; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 94 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de regering binnen de Woningwet of andere zomer 2023 geïnformeerd.
wetten belemmeringen weg te nemen ter 
stimulering van wooncoöperaties, en gemeenten 
en woningcorporaties aan te sporen 
wooncoöperaties in koop en huur te faciliteren.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 895 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering te onderzoeken in hoeverre de kwartaal 2023 geïnformeerd.
inkomensafhankelijke huurverhoging wordt 
benut in de particuliere sociale sector.
De motie van de leden Koerhuis en Grinwis; Kamerstukken II 2021/22, 32847, 847 (tvv. 843) In behandeling. Deze motie wordt betrokken bij 
Verzoekt de regering om een pilot te starten het wetsvoorstel in het kader van de 
waarin zorg- en veiligheidshuizen gegevens gegevensverwerking en -deling door 
kunnen delen met corporaties en corporaties die woningcorporaties. De beoogde inwerkingtreding 
gegevens mogen registreren om woonoverlast is per 1 januari 2024.
aan te pakken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 271

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
prijsopdrijvend effect het gebruik van 
opbiedsystemen te belemmeren, bijvoorbeeld 
door dit mee te nemen in de uitwerking van de 
Wet goed verhuurderschap.
De motie het lid Pouw-Verweij; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 127 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
regering de Tweede Kamer te rapporteren over kwartaal 2023 geïnformeerd.
de gevolgen van verschillende typen migratie 
(waaronder ten minste arbeids-, asiel-, studie- en 
gezinsmigratie) op de woningmarkt en daarbij 
expliciet aan te geven hoeveel en welke typen 
woningen daarmee jaarlijks gemoeid zijn.
De motie van het lid Boulakjar c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 900 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om ook voldoende studentenwoningen kwartaal 2023 geïnformeerd.
op te nemen in de nationale en regionale 
prestatieafspraken en ook studentenhuisvesters 
en studentenbelangenverenigingen hierbij te 
betrekken.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 960 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om te pogen in een volgende monitor zomer 2023 geïnformeerd.
woningmarkt-discriminatie het effect van 
maatregelen tegen woningmarktdiscriminatie te 
meten.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 98 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering gemeenten de ruimte te bieden en aan kwartaal 2023 geïnformeerd.
te moedigen hun mantelzorgregelingen te 
verruimen, zodat ook dakloze jongeren en 
volwassenen vergunningvrij onderdak kunnen 
vinden in tuinkamers, aanbouwen en 
microwoningen.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 29383, nr. 374 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering te bezien welk instrumentarium 2023 geïnformeerd.
ontwikkeld kan worden om vast te leggen waar 
en hoeveel betaalbare huurwoningen dienen te 
komen.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 86 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering in de woondeals gemeenten te zomer 2023 geïnformeerd.
verplichten om in de woningbouwplannen te 
komen tot 40% betaalbare woningen en 
voldoende woningen voor ouderen ten behoeve 
van doorstroming, zodat er voldoende huur- en 
koopwoningen beschikbaar komen voor 
middeninkomens.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 908 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Minister deze gedetailleerde planning met 894) maart 2023 geïnformeerd.
woningaantallen daadwerkelijk aan te leveren 
voor 31 december 2022.
De motie van de leden Peter de Groot en Geurts; Kamerstukken II 2021/22. 32847, nr. 909 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering deze locaties mee te nemen 901) maart 2023 geïnformeerd.
in herijking van de plancapaciteit in het 
programma woningbouw voor 31 december 
2022 met daaraan toegevoegd de criteria 
waarlangs het bouwen op deze buitenstedelijke 
locaties wel of niet plaatsvindt.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 904 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering bij de uitwerking van de Nationale 2023 geïnformeerd.
Bouw- en Woonagenda voluit rekening te 
houden met de eigen positie van 
medeoverheden, zoals gemeenten en provincies, 
en zeer terughoudend te zijn met het opleggen 
van bouweisen en -verplichtingen.
De motie van het lid Boulakjar: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 67 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering om knelpunten voor het voorjaar 2023 geïnformeerd
Rijksvastgoedbedrijf om zijn bezit en gronden in 
te zetten ten behoeve van snelle woningbouw 
weg te nemen, en de Tweede Kamer hierover 
voor de zomer te informeren.
De motie van de leden Van Hage en Smolders; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 888 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
Verzoekt de regering in overleg met gemeenten 2023 geïnformeerd.
de transformatie van gebouwen tot woningen te 
bevorderen en belemmeringen weg te nemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 273

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Leijten en Ellian; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 29279, nr. 761 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
de regering met een reflectie te komen over de september 2023 geïnformeerd.
rol als proces-partij en deze in de zomer van 2023 
aan de Tweede Kamer te sturen.
De motie van de leden Van Weyenberg en Inge Kamerstukken II 2022/23, 36200,nr. 89 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
van Dijk; Verzoekt de regering voor de april 2023 geïnformeerd.
meicirculaire 2023 een uitvoeringsplan met 
tijdpad naar de Kamer te sturen voor de nieuwe 
financieringssystematiek waarbij de 
mogelijkheid voor een groter eigen 
belastinggebied wordt betrokken; Verzoekt de 
regering tevens bij de meicirculaire voldoende 
duidelijkheid over de inhoud op hoofdlijnen te 
bieden, zodat deze uiterlijk in 2027 ingevoerd kan 
worden en een uitvoerbare en adequate 
financiering voor decentrale overheden wordt 
gerealiseerd.
Tabel 111 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zijn afgerond
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Omtzigt en Van Dam; Kamerstukken II, 2020/2021, 35510, nr. 12 Afgedaan. Het instellingsbesluit is gepubliceerd op 
Verzoekt de regering voorbereidingen te treffen 13 maart 2023 (Stcrt. 2023, 40482).
om een staatscommissie in te stellen die in brede 
zin het functioneren van de rechtsstaat analyseert 
en met voorstellen komt om deze te versterken, 
en de Tweede Kamer daarover te informeren.
De motie van het lid Middendorp; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 13 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
regering, zorg te dragen voor kennisuitwisseling 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
met techbedrijven, en de Kamer hierover te 2022/23, 30821, nr. 173).
informeren
De motie van de leden Van Haga en Van Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 875 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
Weerdenburg; Verzoekt de regering zich in te 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
zetten voor behoud van het vrije woord op sociale 2022/23, 30821, nr. 173).
platforms.
De motie van de leden Van Baarle en Leijten; Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 11 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
Verzoekt de regering om te bezien hoe deze 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
gedragscode afdwingbaar of gesanctioneerd kan 2022/23, 28844, nr. 251).
worden en hiertoe een voorstel te doen.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 januari per 
regering in overleg te treden met het brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
Interprovinciaal Overleg (IPO), Statenlidnu en 36200 VII, nr. 149).
de Unie van Waterschappen over een 
ruimhartige verhoging van de voorgestelde 
vergoeding voor Statenleden en algemeen 
bestuursleden van waterschappen.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 28844, nr. 240 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 februari 2023 
regering om een rijksbreed lobbyverbod in te per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
stellen voor gewezen bewindspersonen. 36200 VII, nr. 155).
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 28844, nr. 241 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 februari 2023 
regering te onderzoeken of in de wettelijke per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
borging van de afkoelperiode met verplicht 36200 VII, nr. 155).
advies er gekomen kan worden tot 
afdwingbaarheid van het advies dan wel tot het 
verbinden van een sanctie aan het niet opvolgen 
van het advies.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 28844, nr. 239 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 februari 2023 
regering om tot een eenduidige definitie te per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
komen van aanpalende beleidsterreinen 36200 VII, nr. 155).
waarmee actieve bemoeienis is geweest en deze 
zo stringent mogelijk op te stellen om de schijn 
van belangenverstrengeling te voorkomen.
De motie van het lid Sneller: Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 28844, nr. 238 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 februari 2023 
bij de verdere uitwerking van het lobbyverbod, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
draaideurverbod en de afkoelperiode in deze 36200 VII, nr. 155).
voorstellen een bredere reikwijdte, minder 
uitzonderingsmogelijkheden en strengere 
handhaving op te nemen en deze daarom een 
steviger (wettelijke) grondslag te geven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 275

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
eisen dat zeggenschap voor bewoners goed 
geregeld is en dat bewoners recht op terugkeer 
hebben.
De motie van de leden Koerhuis en Boulakjar: Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 60 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
Verzoekt de regering om transformaties te laten brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 2847, 
aansluiten in het nieuwe programma versnellen nr. 921).
woningbouw.
De motie van het lid Beckerman: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 830 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 per 
regering om binnen zes maanden een onderzoek brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
af te ronden naar deze opkoop en de 32847, nr. 925).
wenselijkheid van deze ontwikkelingen op 
ruimtelijke ordening (met name de 
natuurgebieden betreffend) en het effect van 
deze ontwikkelingen op de zittende eigenaren/
huurders op deze parken.
De motie van het lid Geurts c.s.: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 113 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
regering een duidelijke definitie van harde en/of brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 2847, 
zachte bouwplannen vast te stellen en deze nr. 921).
bouwplannen dit jaar toegankelijk te publiceren; 
Verzoekt voorts in 2022 een volledige 
planningskaart voor Nederland met de reeds 
bekende ruimtelijke opgave tot 2050 te maken.
De motie van het lid Van der Plas; Verzoekt het Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 107 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 december 
kabinet om voor 1 februari met een plan van 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
aanpak te komen en te onderzoeken hoe 2022/23, 32847, nr. 983).
gemeenten die in 2023 minimaal 100 tijdelijke 
huisvestingsunits beschikbaar stellen voor 
bewoning, een financiële premie en/of garantie 
kan worden verstrekt om de exploitatierisico’s 
sterk te beperken.
De motie van het lid Bromet c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 774 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
regering, om de mogelijkheden uit de Wet brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 2847, 
voorkeursrecht gemeenten op korte termijn nr. 921).
nadrukkelijk onder de aandacht van gemeenten 
te brengen en om hen bij het gebruik van deze 
bevoegdheden zo mogelijk te ondersteunen.
De motie van het lid Werner: Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35503, nr. 4 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
de Rijksbouwmeester advies te vragen over brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
(ver)bouwen voor ouderen en hun leefomgeving. 32847, nr. 921).
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 780 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 mei 2022 per 
regering, om water en wateropgaven een sturend brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
onderdeel te laten zijn bij ruimtelijke ordenings- 32813, nr. 1079).
en woningbouwvraagstukken; Verzoekt de 
regering tevens, om klimaatadaptieve en 
waterrobuuste inrichting als voorwaarde te 
stellen, ten minste bij door haar 
meegefinancierde woningbouwprojecten.
De motie van het lid Pouw-Verweij; Verzoekt het Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 128 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
kabinet samen met de provincie Overijssel zo brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
snel mogelijk een oplossing te vinden voor het 32847, nr. 921).
continueren van woningbouw in Overijssel.
De motie van het lid Grinwis c.s.: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 73 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 mei 2022 per 
regering de vierde tranche van de brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Woningbouwimpuls ook beschikbaar te maken 32847, nr. 910).
voor het bevorderen en versnellen van 
betaalbare woningbouw in kleine(re) kernen, 
bijvoorbeeld door de provincies deze projecten te 
laten bundelen en namens de betreffende 
gemeenten een aanvraag te doen.
De motie van het lid Koerhuis: Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 749 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 mei 2022 per 
regering, deze problematiek in kaart te brengen, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
met oplossingen te komen en de Tweede Kamer 32847, nr. 883).
na de zomer te informeren.
De motie van de leden Boulakjar en Belhaj; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 70 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juni 2022 per 
Verzoekt de regering afdwingbare regels te brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
maken in de aanpak van discriminatie bij 36130, nr. 5).
woningverhuur en dit stevig te verankeren in de 
Wet goed verhuurderschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 277

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 3595 VII, nr. 114 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2022 per 
regering om met een herijkt plan van aanpak brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
tegen woning-marktdiscriminatie te komen, 32847, nr. 922).
waarin de nieuwe en de bestaande maatregelen 
in samenhang worden bezien en de strijd tegen 
woning-marktdiscriminatie wordt opgevoerd.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 941 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 
regering te onderzoeken in hoeverre het WWS 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
aanpassing behoeft om het geschikt te maken 2022/23, 27926, nr. 372).
voor de middenhuur, en daarbij naast 
betaalbaarheid ook oog te houden voor 
investeerders en hen in de uitwerking te 
betrekken.
De motie van het lid Werner c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 31765, nr. 581 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
regering, de subsidieregeling voor de bouw van 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
gemeenschappelijke ruimten ook open te stellen 2022/23, 29389, nr. 112),
voor het opzetten van zorgcoöperaties.
De motie van het lid Kuiken c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200, nr. 26 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 december 
regering huurders van woningen met slechte 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
isolatie een afdwingbaar recht te geven op 2022/23, 27926, nr. 372).
stevige huurverlaging, bijvoorbeeld door 
woningen met energielabels lager dan C aan te 
merken als een gebrek.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35518, nr. 22 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 januari 2022 
regering, oplossingen voor dit probleem in kaart per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
te brengen, en de Tweede Kamer daarover zo snel 26643, nr. 813).
mogelijk te informeren,.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, 844 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 juli 2022 per 
regering om, indien de evaluatie goed is, de pilot brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
om te zetten in beleid om woonfraude aan te 29453, nr. 552).
pakken.
De motie van het lid Den Haan; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 135 (tvv Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
regering na te streven dat zoveel als nodig 134) 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
nieuwbouwwoningen levensloopbestendig zijn. 2022/23, 29389, nr. 112),
De motie van de leden Boulakjar en Koerhuis; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 836 Afgedaan. Op 8 september 2022 is het Landelijk 
Verzoekt de regering om in de geactualiseerde Actieplan Studentenhuisvesting 2022-2030 
versie van de actieagenda studentenhuisvesting gelanceerd. In dit actieplan is de link gemaakt met 
expliciet de mogelijkheden voor het programma ‘een thuis voor iedereen’ waarbij 
studentenhuisvesting door middel van gemeenten expliciet de aandachtgroep studenten 
transformatie en tijdelijke woningen mee te meeneemt in hun woningbouwprogramma’s. 
nemen; Verzoekt de regering om best practices Bovendien zijn innovatieve vormen van 
uit gemeenten op te halen ten aanzien van het studentenhuisvesting tevens opgenomen in het 
huisvesten van studenten en deze breed onder actieplan. Het landelijk actieplan is door vele 
gemeenten te delen. samenwerkingspartners ondertekent, zo ook 
gemeenten. Ook de uitwerking zal gezamenlijk 
opgepakt worden. Daarmee is de motie 
uitgevoerd.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 35353, nr. 30 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 2022 per 
regering, een onderzoek te doen naar het brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
potentiële prijsopdrijvende effect van 27926, nr. 365).
toeristische verhuur in Nederland, en de Tweede 
Kamer over de uitkomsten te informeren.
De motie van het lid Van der Plas; Verzoekt het Kamerstukken II 2022/23, 19637, nr. 2975 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
kabinet om nog in 2022 een pilot te starten met overgedragen aan het ministerie van JenV.
kleinschalige asielopvang conform het Zweedse 
model.
De motie van de leden Grinwis en Den Haan; Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 802 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 april 2022 per 
Verzoekt de regering, bij de uitwerking van de brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
regeling ontmoetingsplaatsen in 30196, nr. 787).
ouderenhuisvesting obstakels en financiële 
drempels weg te nemen, zodat geclusterde 
woonvormen makkelijker gerealiseerd kunnen 
worden, en de Tweede Kamer hierover nog in 
2021 te informeren.
De motie van het lid Geurts c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 837 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 september 
regering met een nieuw Landelijk Actieplan 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Studentenhuisvesting te komen. 2021/22 33104, nr. 30).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 279

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
manieren het WWS-systeem inzichtelijk 
uitlegbaar kan worden gemaakt zodat huurders 
zelf ook beter zicht hebben op wat een eerlijke en 
rechtvaardige huur zou moeten zijn.
De motie van de leden Bromet en Koerhuis; Kamerstukken II 2011/22, 35503, nr. 5 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
Verzoekt de regering bestaande obstakels voor 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
tijdelijke mantelzorgwoningen te elimineren en 2022/23, 29389, nr. 112).
te regelen dat onder de nieuwe Omgevingswet 
tijdelijke mantelzorgwoningen ook zijn 
toegestaan.
De motie van het lid Den Haan; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 945 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
regering om bij de uitwerking van de 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
voorwaarden waaraan de woon-zorgvisies en 2022/23, 29389, nr. 112).
de daaropvolgende prestatieafspraken moeten 
voldoen ook de aanbevelingen van het rapport 
«Ruimte maken voor ontmoeting» van de Raad 
voor Volksgezondheid & Samenleving mee te 
nemen.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 903 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
regering in voortgangsrapportages volgend uit 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de Bouw- en Woonagenda inzicht te geven in de 2022/23, 32847, nr. 986).
betaalbaarheid binnen het betaalbare segment, 
bijvoorbeeld door de extra bouw van 
koopwoningen tot € 250.000 en huurwoningen 
met een huur tot € 850 euro inzichtelijk te maken.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 74 Afgedaan. De motie is meegenomen in de 
Verzoekt de regering te onderzoeken of het van wijziging van de Huisvestingswet 2014, die 
toegevoegde waarde is gemeenten de momenteel voor advies aanhangig is bij de Raad 
mogelijkheid te bieden om bij het verlenen van van State.
een huisvestingsvergunning ook voorrang te 
kunnen geven aan mensen met een 
maatschappelijke binding aan een wijk of 
stadsdeel.
De motie van de leden Beckerman en Koerhuis; Kamerstukken II 2021/22, 28325. nr. 225 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 juni per brief 
Verzoekt de regering om de afspraak te maken geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 29453, nr. 
met de VNG en Aedes om schimmel- en 551).
vochtproblematiek standaard onderdeel te laten 
worden van prestatieafspraken tussen 
gemeenten, corporaties en 
huurdersorganisaties.
De motie van de leden Boulakjar en Geurts; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 69 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 2022 per 
Verzoekt de regering om uitbreiding van het brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
takenpakket van de Huurcommissie naar de vrije 27926, nr. 365).
sector te onderzoeken, en de Tweede Kamer 
hierover voor de zomer te informeren.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 771 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
regering, om te onderzoeken of het aandeel van 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de 1 miljoen te bouwen woningen dat wordt 2022/23, 29389, nr. 112).
bestemd als geclusterde woonvormen voor 
ouderen voldoende is, en de Tweede Kamer 
daarover voor de begrotingsbehandeling te 
informeren.
De motie van het lid Hermans c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35788, nr. 120 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 per 
regering om zo spoedig mogelijk met concrete brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voorstellen te komen om ondernemers beter te 26643, nr. 907).
beschermen tegen digitale dreigingen en 
cybercriminelen.
De motie van het lid Van der Plas; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 19637, nr. 2797 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 maart 2022 
Minister van Binnenlandse Zaken om bij de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
rijksgebouwen die niet geschikt blijken voor het 35925 VII, nr. 139).
doel van motie-Van der Plas, te evalueren of deze 
wel geschikt kunnen zijn als tijdelijke woonruimte 
voor studenten tot de woningnood afneemt, 
zodat er aan die kant van de woningmarkt in ieder 
geval een kleine verlichting plaatsvindt.
De motie van de leden van Eijs en Dik-Faber; Kamerstukken II 2020/21, 34682, nr. 72 (tv 66) Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
Verzoekt de regering om te onderzoeken of de overgedragen aan het ministerie van LNV.
beleidsdoelstellingen voor natuur en milieu 
uitgewerkt kunnen worden naar streefwaarden, 
zodat deze als omgevingswaarde leidend kunnen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 281

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
de regering globaal de verlaging van het 
energiegebruik en kosten in de praktijk te 
monitoren.
De motie van de leden Bontenbal en Grinwis; Kamerstukken II 2021/22, 32813, nr. 1013 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 september 
Verzoekt de regering om in het beleid voor de 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
verduurzaming van de gebouwde omgeving ook 2021/22, 2813, nr. 1088).
een subdoelstelling voor aardgasreductie op te 
nemen.
De motie van de leden Boucke en Boulakjar: Kamerstukken II 2021/22, 21501-33, nr. 889 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 november 
Verzoekt de regering zich in Europees verband 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
ten uiterste in te spannen om regelgeving en 2022/23, 32847, nr. 980).
financieringsmogelijkheden omtrent de 
verduurzaming van de gebouwde omgeving te 
versnellen en het ambitieniveau te beschermen.
De motie van het lid Peter de Groot c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 32813, nr. 1021 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 september 
de regering om de toegepaste ventilatie expliciet 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
op te nemen in het Nationaal Isolatieprogramma 2021/22, 2813, nr. 1088).
om toekomstige gezondheidsproblemen te 
voorkomen.
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 32813, nr. 1018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 september 
de regering om de subsidieregeling van 30% per 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
direct ook voor één energiebesparende 2021/22, 2813, nr. 1088).
maatregel in te voeren en niet te wachten tot 
volgend jaar.
De motie van de leden Dik-Faber en Moorlag; Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 647 (tv 606) Afgedaan. De aanvraag voor het Europees 
Verzoekt de regering, om in de plannen voor Herstelfonds (=RRF) is eind maart 2022 door het 
besteding van de middelen uit de Recovery and kabinet naar Brussel gestuurd (door 
Resilience Facility nadrukkelijk de noodzaak tot bewindspersonen van Fin+EZK) en in september 
een ambitieus isolatieprogramma voor 2022 heeft de Commissie hierop gereageerd: 
woningen mee te wegen en de Tweede Kamer Nederland krijgt 4,7 miljard euro uit Europees 
hierover voorafgaand aan de indiening van het coronaherstelfonds - Europa Nu (europa-nu.nl). 
herstelplan te informeren. Hier is uitgebreid met de Tweede Kamer over 
gedebatteerd (Het RRF-voorstel is eerder dit jaar 
naar de Kamer gezonden).
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32813, nr. 924 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 april 2022 per 
regering de komende jaren de focus te leggen op brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
het isoleren van woningen met label G, F, E en D, 30196, nr. 787).
te beginnen daar waar de grootste 
energiearmoede is.
De motie van de leden Van der Lee en Bontenbal; Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 716 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2022 per 
Verzoekt de regering, een normering voor te brief geïnformeerd (Kamerstukken 2021/22, 32813, 
bereiden die de uitrol van hybride nr. 1045)
warmtepompen stimuleert.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2018/19, 28325, nr. 188 Afgedaan. De motie is afgerond met de 
zorg te dragen dat met de Wet kwaliteitsborging inwerkingtreding van de AMvB Wkb op 1 juli 2022.
voor het bouwen meer controle wordt gehouden 
op de naleving van de eisen ten aanzien van 
brand- en vluchtveiligheid.
De motie van de leden Segers en Hermans; Kamerstukken II 2021/22, 35788, nr. 137 Afgedaan. De uitvoering van de motie ligt bij het 
Verzoekt de regering de Kamer bij de vormgeving ministerie van EZK (Een klein deel van de motie 
van het klimaat- en transitiefonds en betreft de gebouwde omgeving.)
stikstoffonds nadrukkelijk te betrekken, recht te 
doen aan haar budgetrecht, en vooruitlopend op 
de instellingswetten een proeve van beide 
fondsbegrotingen op Prinsjesdag 2022 aan de 
Tweede Kamer voor te leggen.
De motie van de leden Boulakjar en Grinwis; Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 701 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 november 
Verzoekt de regering, om de uitkomsten van de 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
pilot gebouwgebonden verduurzamingsdienst in 2022/23, 32847, nr. 980).
Amersfoort voor het einde van het jaar met de 
Tweede Kamer te delen en daarbij ook opties in 
kaart te brengen voor mogelijke grootschalige 
toepassing van de uitkomsten.
De motie van de leden Teunissen en Van Esch; Kamerstukken II 2021/22, 32813, nr. 1019 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
Verzoekt de regering maladaptatie, zeker voor 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
wat betreft de gebouwde omgeving en de 2022/23, 32813, nr. 1149).
ruimtelijke inrichting, te voorkomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 283

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
verplichting om bij kennis van aanwezigheid van 
loden leidingen dit te melden bij nieuwe 
huurders.
De motie van het lid Van Haga c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 46 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
regering om te onderzoeken hoe obstakels voor brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
het isoleren van monumenten kunnen worden 32156, nr. 119).
weggenomen; verzoekt de regering tevens te 
onderzoeken in hoeverre hiervoor een landelijke 
richtlijn kan worden opgesteld.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/22, 32813, nr. 1097 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 oktober 2022 
regering om de in de begroting beschikbare extra per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
middelen voor het Nationaal Isolatieprogramma 36200 VII, nr. 48).
met name te gebruiken voor de lokale aanpak om 
de slechtst geïsoleerde woningen te isoleren, en 
de Tweede Kamer hierover voor de 
begrotingsbehandeling te informeren.
De motie van het lid van Raan c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35830, nr. 17 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juni 2022 per 
regering, ambitieuze en meetbare doelstellingen brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
op te stellen voor het toepassen van de 26485, nr. 399).
internationale sociale voorwaarden in de 
gunningscriteria van aanbestedingen van de 
rijksoverheid, en de Tweede Kamer daarover te 
informeren.
De motie van het lid Dik-Faber; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, motie 35603, nr. 61 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
regering, om door middel van een dashboard nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
Groningers inzicht te geven in de verschillende 
stappen, doorlooptijden en hun positie in het 
versterkingsproces; Verzoekt de regering, tevens 
om het dashboard zo in te richten dat de 
informatie zichtbaar is voor derden zoals de 
Tweede Kamer, wat bijdraagt aan de 
transparantie van de versterkingsopgave.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, Kamerstukken II, 2020/21, 33529, nr. 824 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
overwegende dat er weer nieuwe grensgevallen nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
zullen ontstaan in zulke situaties eraan bij te 
dragen dat deze op een voor bewoners zo 
fatsoenlijk mogelijke wijze worden opgelost.
De motie van het lid Yesilgöz- Zegerius c.s.: Kamerstukken II, 2018/19, 33529, nr. 577 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
Verzoekt de regering in de uitvoering waar nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
mogelijk schadeherstel van monumenten te 
versnellen en aan gemeenten die inhoudelijke 
ondersteuning nodig hebben, deze aan te bieden.
De motie van het lid Mulder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/2021, 35603, nr. 74 (tv 55) Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
regering, het IMG en de NCG te vragen om nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
gezamenlijk, op zelfstandige en onafhankelijke 
wijze, de uitvoeringsconsequenties van het 
wetsvoorstel en het voorstel van het Groninger 
Gasberaad in kaart te brengen en daarbij in te 
gaan op de verschillende wijzen waarop 
samenwerking en sturing vanuit de NCG en het 
IMG op de korte termijn, de middellange termijn 
en de lange termijn kunnen worden 
vormgegeven; Verzoekt de regering, tevens om 
de Kamer vóór 1 juni te informeren over de 
uitvoeringsconsequenties van het wetsvoorstel 
en het voorstel van het Groninger Gasberaad en 
hierbij in een separaat document de adviezen van 
het IMG en de NCG te delen met de Tweede 
Kamer.
De motie van het lid Aukje de Vries c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 935 Afgedaan. Deze motie is met ingang van het 
de regering te onderzoeken of, en zo ja hoe, nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
binnen de bestaande budgetten van het 
ministerie OCW ook een bijdrage voor 2022 en 
2023 beschikbaar kan worden gesteld, en de 
Tweede Kamer daarover in het eerste kwartaal 
van 2022 te informeren.
De motie Agnes Mulder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II, 2020/21, 33529, nr. 818 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
regering, een plan van aanpak op te stellen over nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
hoe alle bewoners kunnen worden betrokken bij 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 285

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
offlinemogelijkheid beschikbaar blijft bij 
overheidsdiensten, zorgverzekeraars en 
woningbouwcorporaties.
De motie van het lid Bontenbal c.s.; Verzoekt het Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 890 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
kabinet te zoeken naar een mogelijkheid om deze 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
loot boxes in videogames ook in Nederland te 2022/23, 26643, nr. 948).
verbieden en daarvoor waar nodig de wet aan te 
passen.
De motie van het lid Leijten c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 834 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 december 
regering bij het ontwikkelen van nieuwe digitale 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
middelen mensen altijd een gebruiksvriendelijk 2022/23, 29362, nr. 317).
niet-digitaal alternatief te bieden.
De motie van de leden Ceder en Dekker- Kamerstukken II 2021/22, 21501-33, nr. 932 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 december 
Abdulaziz; Verzoekt de regering in de 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
onderhandelingen de huidige inzet te 2022/23, 1501-33, nr. 990).
intensiveren op: - het tegengaan van data-
concentratie bij overheden en bedrijven nu en in 
de toekomst - het gebruik van open 
sourcetechnologie - het nu en in te toekomst 
bieden van gelijkwaardige alternatieven voor 
mensen die geen gebruik willen of kunnen maken 
van de wallet door zowel overheden als 
bedrijven.
De motie van het lid Bisschop c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 49 (tvv nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 april 2022 per 
regering, in het eerste kwartaal van 2022 een 36) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
stappenplan naar de Tweede Kamer te sturen 26643, nr. 839).
voor het zo snel mogelijk voldoen aan eisen van 
het besluit digitale toegankelijkheid overheid, 
waaronder de volledige digitale toegankelijkheid 
van overheidswebsites en van apps.
De motie van het lid Strolenberg; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 24 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering, met het oog op het herstellen van het overgenomen door het ministerie van SZW.
vertrouwen van inwoners in de overheid, te 
onderzoeken of de gestelde periode van tien jaar 
kan worden bekort, en de Kamer daarover te 
informeren voor de eerstvolgende rapportage 
Staat van de Uitvoering.
De motie van de leden Ceder en Bontenbal; Kamerstukken II 2021/22 26643, nr. 868 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 november 
Verzoekt de regering in het werkprogramma 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
inzicht te geven in het beschermingsniveau van 2022/23, 26643, nr. 940).
kinderen tegen extreme content en daarbij ook in 
te gaan op de aanbevelingen van de 
Parlementaire Assemblee om dit 
beschermingsniveau te verbeteren.
De motie van het lid Leijten; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 21501-33, nr. 986 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 december 
niet in te stemmen met de Raadsconclusie en met 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
een aanhangsel aan te geven dat de positie van 2022/23, 1501-33, nr. 990).
het Nederlandse parlement anders is dan het 
bereikte compromisvoorstel.
De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 21501-33, nr. 933 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 december 
regering zich tot het uiterste in te spannen om 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
steun te vergaren voor haar standpunt; verzoekt 2022/23, 1501-33, nr. 990).
de regering voorts in te zetten op alternatieven en 
hiertoe ook zelf initiatief te ondernemen; Verzoekt 
de regering indien dit niet mogelijk blijkt aan te 
geven dat het Nederlandse parlement zich hier 
opnieuw toe wil verhouden voordat een  definitief
besluit wordt genomen, en geen onomkeerbare 
stappen te nemen.
De motie van het lid Van Raan c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 885 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering end-to-endencryptie in stand te houden overgedragen aan het ministerie van JenV.
en Europese voorstellen die dat onmogelijk 
maken niet te steunen.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 21501-33, nr. 984 Afgedaan. De motie is uitgevoerd door een 
in te zetten op heropening van de inbreng te doen bij de Telecomraad van 
onderhandelingen over het raamwerk om op in 6 december 2022.
ieder geval genoemde elementen het voorstel 
fundamenteel te verbeteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 287

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Rombouts; Spreekt uit, dat Kamerstukken I 2018/19, 34716, nr. I Afgedaan. De motie ziet toe op een theoretische 
het bij de uitwerking van een eventueel nieuwe toekomstige situatie. De Tweede Kamer is op 
aanstellingswijze van burgemeesters wenselijk is 13 juni 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
te kiezen voor een vorm, die recht doet aan het II 2021/22, 35925 VII, nr. 164). Verandering van de 
principe, dat de raad aan het hoofd staat van aanstellingswijze is niet aan de orde.
het gemeentebestuur en die waarborgen bevat 
voor een relatief onafhankelijke positie van de 
burgemeester, een eigenstandig taken- en 
bevoegdhedenpakket op het terrein van 
openbare orde en veiligheid, een taak om de 
integriteit van het gemeentebestuur te 
bevorderen en een positie als boven de partijen 
staand, verbindend bestuurder van álle burgers
De motie van de leden Van Baarle en Simons; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 september 
Verzoekt de regering om te bezien hoe de 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
financiële verantwoording van de uitgaven die 2021/22, 30950, nr. 316).
de regering doet in het kader van 
discriminatiebestrijding verbeterd kan worden, 
teneinde het overzicht van uitgaven aan 
discriminatiebestrijding te verhelderen, en in de 
voortgangsbrieven over discriminatiebestrijding 
voortaan een financieel totaaloverzicht op te 
nemen.
De motie van de leden Ceder en Omtzigt; Kamerstukken II 2021/22, motie 35 925 VII, nr. 23 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
Verzoekt de regering in gesprek te gaan met de overgedragen aan het ministerie van JenV.
rechtspraak om te komen tot een zichtbare vorm 
van representatie van de Nederlandse Grondwet 
in, bij of op alle Nederlandse rechtbanken, 
gerechtshoven en bij de gebouwen van de Hoge 
Raad en de Raad van State.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 297 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
met een verplichting te komen voor overgedragen aan het ministerie van JenV.
beursgenoteerde bedrijven om in hun 
jaarverslag te rapporteren over beleid ten 
aanzien van het tegengaan van discriminatie.
De motie van de leden Azarkan en Van Kooten- Kamerstukken II 2020/21, motie 35510, nr. 30 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 maart 2022 
Arissen; Verzoekt de regering om op alle per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
wetsvoorstellen, maatregelen van bestuur, 35925 VII, nr. 142).
beleidsprotocollen en werkwijzen aan de 
voorkant een discriminatietoets uit te voeren.
De motie van het lid Van Rooijen c.s.; Vraagt de Kamerstukken I 2021/22, 35295, nr. W Afgedaan. De Eerste Kamer is op 11 juli 2022 per 
regering deze kwestie onverwijld te agenderen brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
op basis van een grondige inventarisatie en de 35510, nr. 102).
Eerste Kamer te berichten over inzet, voortgang 
en conclusie hiervan.
De motie van het lid Van Esch c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 262 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 31 maart 2022 
regering, de actieve bestrijding van moderne per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
slavernij een van de prioriteiten te maken van 30950, nr. 287).
het Nederlandse beleid tegen discriminatie en 
racisme.
De motie van de leden Ceder en Dassen; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35896, nr. 13 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 februari 2022 
de regering, een onafhankelijke commissie in te per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
stellen die een voorstel uitwerkt voor een 35896, nr. 19).
regeling voor tijdelijke vervanging van 
demissionaire bewindspersonen die tevens 
Kamerlid zijn en hoe dat een werkbare vorm kan 
krijgen.
De motie van het lid Azarkan; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200, nr. 72 (tvv nr. 44) Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 december 
regering, om te onderzoeken of het huidige 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
budget voor de NCDR voldoet voor de uitvoering 2022/23, 30950, nr. 322).
en de totstandkoming van nieuw beleid.
De motie van het lid Azarkan c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II, 2020/21, 35510, nr. 33 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 april 2022 per 
regering, om een brede doorlichting op brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
discriminatie en etnisch profileren te organiseren 30950, nr. 301).
van de werkwijze en organisatiecultuur van alle 
(semi)overheidsinstanties en 
uitvoeringsinstanties.
De motie van de leden Ellian en Inge van Dijk; Kamerstukken II 2021/22, 35896, nr. 14 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 februari 2022 
Verzoekt de regering, om een commissie in te per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
stellen die: - de functionering van artikel 57 van 35896, nr. 19).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 289

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Rajkowski; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 16 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 april 2022 per 
regering na te gaan of de TIBER-Nederland- brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
testen dan wel soortgelijke testen ook binnen 26643, nr. 836).
de organisatie van de rijksoverheid toegepast 
kunnen worden, de opgedane ervaringen en 
daaruit getrokken lessen rijksbreed te delen, en 
de Tweede Kamer daarover te informeren voor 
1 april 2022.
De motie van de leden Özütok en Paternotte: Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 13 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
Verzoekt de regering, te verkennen hoe de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
nationale cryptostrategie tijdig en adequaat kan 26643, nr. 813).
worden gerealiseerd en structureel kan worden 
geborgd, en de Tweede Kamer hierover te 
informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 165 (tvv Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
Romke de Jong; Verzoekt de regering snel de 158) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
benodigde acties te ondernemen om te komen 35925 VII, nr. 170).
tot een nieuwe financieringssystematiek voor 
de periode na 2025, daarbij de vormgeving voor 
een groter decentraal belastinggebied samen 
met de decentrale overheden uit te werken en 
de Tweede Kamer daarover nog dit jaar te 
informeren.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2019/20, 35470 B, nr. 7 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 maart 2022 
om in overleg met gemeenten te bezien hoe per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
jaarlijks bij de verantwoording van het 35925 B, nr. 20).
Gemeentefonds een duidelijk beeld gegeven kan 
worden of de middelen voldoende waren voor 
de gemeenten om hun taken uit te voeren.
De motie van het lid Weyenberg c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 153 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
de regering bij de Voorjaarsnota met een voorstel brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
te komen op welke manier gemeenten 35925 VII, nr. 170).
meerjarige duidelijkheid hebben over de reële 
stijging van het accres, bijvoorbeeld door het 
vastklikken van de standen bij de Voorjaarsnota.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 159 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
Romke de Jong; Verzoekt de regering  specifiek brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
raadsleden en Statenleden te betrekken bij het 35925 VII, nr. 170).
opstellen en uitwerken van het nieuwe 
financieringssysteem voor decentrale overheden 
en in de contourennota de Kamer te informeren 
over de wijze waarop dit wordt uitgevoerd.
De motie van het lid Van Houwelingen; Spreekt Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 157 Motie is in behandeling genomen en gelijk 
uit dat het herindelen van gemeenten an sich afgedaan. Het betreft een spreekt uit-motie, er is 
geen doel mag zijn. geen actie noodzakelijk vanuit BZK.
De motie van de leden Amhaouch en Palland; Kamerstukken II 2021/22, 35420, nr. 444 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 april 2022 per 
Verzoekt de regering kennis te nemen van de brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
coronaresolutie van de EUREGIO-Raad, hierover 25295, nr. 1828).
met grensregio’s en -gemeenten in gesprek te 
gaan, te verkennen hoe problemen als gevolg 
van verschillen in corona-regels zoveel mogelijk 
kunnen worden voorkomen, en de Tweede 
Kamer voor Q1 2022 te informeren.
De motie van het lid Sneller; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35387, nr. 9 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 mei 2022 per 
te zorgen dat op elk ministerie voldoende leden – brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
en ten minste één lid – van de bestuursraad over 31490, nr. 315).
ruime ervaring in de uitvoeringspraktijk 
beschikken, en de Kamer hier jaarlijks in de 
rapportage Bedrijfsvoering Rijk over te 
informeren.
De motie van het lid Janssen c.s.; Verzoekt de Kamerstukken I 2021/22, 34.986, nr. EA Afgedaan. De Eerste Kamer is op 5 juli 2022 per 
regering de ongelakte versie van de beslisnota brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
terstond aan de Eerste Kamer te zenden zodat 34986, nr. EC).
deze informatie betrokken kan worden bij de 
tweede termijn van het onderhanden debat.
De motie van het lid Rietkerk c.s.; Verzoekt de Kamerstukken I 2021/22, 33118/34986, nr. DZ Afgedaan. De Eerste Kamer is op 14 oktober 2022 
regering om in oktober de voortgangsinformatie per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 
vanuit het interbestuurlijke programma over 33118/34986, nr. EK).
performance, stabiliteit, integrale ketentesten en 
tijdelijke alternatieve maatregelen aan te leveren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 291

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
adresseren en oppakken/met de andere 
departementen die het betreft. Dit is een 
gezamenlijk en stapsgewijs proces, dat via 
actielijn twee van het programma Woningbouw 
wordt opgepakt. Bij de afspraken op 1 oktober 
2022 zal de minister de Tweede Kamer nader 
informeren over de uitwerking van dit proces.
De minister start een onderzoek naar de Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Koerhuis In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
voorwaarden voor erfpacht en naar het Franse over de toekomst van gemeentelijk 2023 geïnformeerd.
systeem van plus-value. De Tweede Kamer wordt erfpachtbeleid voor woning- en bedrijvenbouw 
op korte termijn geïnformeerd over de opzet van (TK 35232) d.d. 11 oktober 2021 (Kamerstukken II 
het onderzoek. Daarin wordt het tijdpad 2021/22, 35232, nr. 10)
opgenomen.
Het onderzoek naar de voorwaarden voor Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Koerhuis In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
erfpacht zal in de eerste helft van 2022 kunnen over de toekomst van gemeentelijk 2023 geïnformeerd.
worden uitgevoerd; de minister zegt toe dit erfpachtbeleid voor woning- en bedrijvenbouw 
medio zomer 2022 aan de Tweede Kamer toe te (TK 35232) d.d. 11 oktober 2021 (Kamerstukken II 
sturen. 2021/22, 35232, nr. 10)
Zoals afgesproken tijdens het notaoverleg zal Kamerbrief Voortgang versnelling woningbouw In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
de minister, nadat dit onderzoek is uitgevoerd, d.d. 12 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2023 geïnformeerd.
een handreiking voor gemeenten opstellen voor 32847, nr. 828)
het gebruik van erfpacht. Het streven is ernaar 
de handreiking begin 2023 aan de Tweede Kamer 
te kunnen sturen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe uiterlijk in Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
vierde kwartaal 2022 terug te komen op motie d.d. 30 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, 2023 geïnformeerd.
Grinwis verbetering van het grondbeleid. nr. 933)
Mogelijkerwijs in een paragraaf van het 
wetsvoorstel Regie op de Volkshuisvesting.
De minister zegt de Tweede Kamer toe een Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
kamerbrief eind november 2022 die ingaat op Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 2023 geïnformeerd.
de bouwvrijstelling/stikstof. (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
Een woningbouwproject heeft momenteel Kamerbrief Antwoorden op schriftelijke vragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
gemiddeld een doorlooptijd van 10 jaar. Dat is over het bericht ‘Bouw van duizenden woningen 2023 geïnformeerd.
lang. De minister zegt de Tweede Kamer toe - op pauzeknop door stijgende bouwkosten’ d.d. 
begin 2023 - een plan te sturen om de 19 december 2022 (Aanhangsel Handelingen II 
doorlooptijd van woningbouwprojecten 2022/23, nr. 1080)
structureel te verkorten.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat het Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
punt van Van Esch (PvdD) over het bouwen in Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 2023 geïnformeerd.
de nabijheid van Natura 2000-gebieden (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
onderdeel te maken van de aanpak van de 
recreatieparken.
De minister zegt de Tweede Kamer toe een Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
kamerbrief toe over het grensbedrag van Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd
betaalbaar wonen m.b.t. de Woningbouwimpuls. (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
De minister zegt de Tweede Kamer toe om in Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
een van de brieven in vierde kwartaal 2022 te d.d. 30 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, maart 2023 geïnformeerd.
reageren op de suggesties Van Haga (splitsen nr. 933)
woningen, woningdelen, verdieping erop, 
bestemmingsplannen kostendelersnorm).
De minister informeert de Tweede Kamer over Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de mogelijkheden die hij ziet om gemeenten te (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) kwartaal 2023 geïnformeerd.
ondersteunen bij de aanpak van de opkoop van 
vakantieparken (eerste kwartaal 2023).
De minister zegt toe dat hij met provincies kansen Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
en locaties van transformatie/ tijdelijke woningen d.d. 30 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, kwartaal 2023 geïnformeerd.
van vakantieparken inventariseert in het vierde nr. 933)
kwartaal; de minister wil het betrekken bij het 
sluiten van de regionale woondeals.
Om te specificeren hoeveel sociaal Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
huurwoningen zullen worden gesloopt en welke Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII januari 2023 geïnformeerd.
woningen daarvoor zullen worden portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 
teruggebouwd zal een korte inventarisatie Ruimtelijke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
worden gedaan. De minister zal de Tweede d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
Kamer hier in zijn volgende kamerbrief met 36200 VII, nr. 48)
betrekking tot het Volkshuisvestingsfonds 
informeren over het resultaat hiervan (voor einde 
jaar 2022).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 293

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe een beleidsagenda Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in januari 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2023 geïnformeerd.
Caribisch Nederland naar de Tweede Kamer te Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
sturen. het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
Het maken van afspraken met de Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
woningcorporaties gaat eventjes duren, omdat nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2023 geïnformeerd.
het bijdraagt aan meerdere doelen. Maar daar wil Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
de minister in tweede kwartaal 2022 absoluut het coalitieakkoord op het terrein van 
mee klaar zijn. Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
Met het voornemen om de algemene maximum Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
huurgrens af te schaffen in de huurtoeslag Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII 2023 geïnformeerd.
zouden ook huurders van vrije sector woningen, portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 
indien hun inkomen binnen de gestelde grenzen Ruimtelijke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
valt, een beroep kunnen doen op huurtoeslag. Dit d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
loopt mee in de hervorming van de huurtoeslag 36200 VII, nr. 48)
zoals voorgesteld in het Coalitieakkoord. De 
hiervoor benodigde wetswijziging ligt 
momenteel voor bij de Raad van State en wordt 
naar verwachting voor het eind van jaar 2022 aan 
de Tweede Kamer toegestuurd.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Verhouding centrale overheid en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 kwartaal van 2023 geïnformeerd.
(PVV), toe na te gaan of de verslagen van de (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10)
landelijke regietafels, in ieder geval de Landelijke 
Regietafel Migratie, openbaar zijn en hoe 
duidelijkheid gecreëerd kan worden voor wat 
betreft de verantwoording van dergelijke 
regietafels (T03212).
De hervorming van de huurtoeslag is Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
aangekondigd in het Coalitieakkoord. Er zijn Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII kwartaal 2023 geïnformeerd.
conceptvoorstellen geconsulteerd en daarop portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 
heeft Nibud op mijn verzoek een impactanalyse Ruimtelijke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
gemaakt. Zonder conceptvoorstellen had Nibud d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
geen impactanalyse kunnen maken. Het 36200 VII, nr. 48)
wetsvoorstel voor de hervorming van de 
huurtoeslag en de impact-analyse van het Nibud 
liggen samen bij de Raad van State voor advies 
en kunnen dus in samenhang worden 
beoordeeld en aan de Tweede Kamer worden 
aangeboden. Als het wetsvoorstel aan de Kamer 
wordt voorgelegd, zal de minister deze voorzien 
in de meest actuele cijfers en aantallen.
In oktober a.s. worden bestuurlijke afspraken met Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de provincies gemaakt over het aantal te Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII kwartaal 2023 geïnformeerd.
realiseren woningen. Hierbij zal, in lijn met de portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 
Nationale prestatieafspraken woningcorporaties, Ruimtelijke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
onder andere worden gestuurd op de realisatie d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
van 250.000 sociale huurwoningen door 36200 VII, nr. 48)
woningcorporaties. Ook spreekt de minister 
daarbij per provincie af hoeveel sociale 
huurwoningen zij per jaar zullen bouwen. De 
minister zal de Tweede Kamer na het afsluiten 
van de afspraken hierover informeren.
Daarnaast heeft de minister Finance Ideas Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
onderzoek laten doen naar de financierbaarheid het het kwartaalbericht van de Nationaal 2023 geïnformeerd.
van wooncoöperaties en Ecorys een Hypotheek Garantie (NHG); ‘minder verlies en 
internationaal vergelijkend onderzoek laten lagere restschulden, maar hogere 
uitvoeren. Finance Ideas is op dit moment bezig risicobereidheid consument om een huis te 
met een additioneel onderzoek naar de kopen’ en het bezoek aan de NHG d.d. 30 mei 
financierbaarheid van wooncoöperaties in het 2022 (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 
middensegment. Dit onderzoek zal de minister, 2901)
net als de andere onderzoeken, voor zomer 2022 
naar de Tweede Kamer sturen.
De Kamer (DENK) sprak zorgen uit over de Commissiedebat Volkshuisvestelijke en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
complexiteit om voor woonwagens een ruimtelijk ordeningsaspecten d.d. 16 september februari 2023 geïnformeerd.
hypotheek of (brand)verzekering af te sluiten. 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 816)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 295

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de Tweede Kamer aan het Kamerbrief Beantwoording Kamervragen vcBZK In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
eind van het jaar te informeren over de d.d. 12 februari 2021 inzake de reactie op het kwartaal 2023 geïnformeerd.
uitkomsten van de pilots omtrent het advies van de Raad voor de leefomgeving en 
ondersteunen van wooncorporaties. De infrastructuur (RLi) 'Toegang tot de stad: hoe 
beschikbaarheid van voldoende betaalbare publieke voorzieningen, wonen en vervoer de 
locaties voor wooncoöperaties, de continuering sleutel voor burgers vormen d.d. 19 november 
van ondersteuning van initiatieven, en geleerde 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 34682, nr. 89)
lessen uit het actieprogramma en de pilots van 
Platform31 zullen daarin worden meegenomen.
Hoewel voortgang wordt geboekt op een groot Kamerbrief over Voortgang verbeterplan In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
aantal punten is elke misstand in het koopproces koopproces d.d.12 juli 2022 (Kamerstukken II voorjaar 2023 geïnformeerd.
er één te veel. Om meer snelheid te maken gaat 2021/22, 32847, nr. 931)
de minister aan de slag met een voorstel voor 
een wet «eerlijk koopproces». De minister 
informeert de Tweede Kamer najaar 2022 over 
hoofdlijnen van de wet en het verdere proces.
Met het oog op de toekomstbestendigheid van Kamerbrief Evaluatie Woningwet, In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
de wet treden per 1 januari 2022 een nieuwe hardheidsclausule en experimenteerbepaling, kwartaal 2023 geïnformeerd.
hardheidsclausule en experimenteerbepaling in Informatietraject Woningwet d.d. 3 december 
werking, op basis waarvan afgeweken kan 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 849)
worden van (een deel van) de bepalingen van 
de Woningwet en onderliggende regelgeving. 
Experimenten worden bij algemene maatregel 
van bestuur vastgesteld. Na afloop worden 
experimenten geëvalueerd en zal worden 
bepaald of aanpassing van wet- en regelgeving 
wenselijk is. Hierover zal de minister rapporteren 
aan de Tweede Kamer.
Gezien de ruimte die met de wijziging van de Kamerbrief Evaluatie Woningwet, In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Woningwet reeds wordt geboden voor lokaal hardheidsclausule en experimenteerbepaling, kwartaal 2023 geïnformeerd.
maatwerk en risicogericht toezicht, is de Informatietraject Woningwet d.d. 3 december 
verwachting dat de hardheidsclausule slechts 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 849)
zeer beperkt toegepast zal worden. De minister 
zal jaarlijks verslag uitbrengen aan de Tweede 
Kamer over de toepassing van de 
hardheidsclausule.
De balans tussen enerzijds een beheerste Kamerbrief Intrekking van de Wet maatregelen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
huurontwikkeling en anderzijds de noodzakelijke woningmarkt 2014 II (afschaf fing kwartaal 2023 geïnformeerd.
investeringen door verhuurders is belangrijk. verhuurderheffing) d.d. 23 november 2022 
Daarom vindt onderzoek plaats naar de effecten (Kamerstukken II 2022/23, 36219, nr. 6)
van stapeling van maatregelen op de huurmarkt. 
Dit onderzoek kijkt naar de samenhang tussen 
verschillende (fiscale) beleidsmaatregelen die 
zijn aangekondigd op het gebied van 
woningbeleggers. De minister zegt toe dat de 
Tweede Kamer over de uitkomsten van het 
onderzoek worden geïnformeerd.
Er wordt in samenwerking met de ministeries van Kamerbrief Antwoorden op vragen uit het In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en van verslag van het schriftelijk overleg over de helft 2023 geïnformeerd.
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) reactie op de jaarverslagen 2020 van de 
gewerkt aan een gezamenlijke reactie op het Nationale ombudsman en de 
rapport ‘Ongehoord! De onzichtbaarheid van Kinderombudsman d.d. 29 maart 2022 
kinderen met huisvestingsproblemen’ van de (Kamerstukken II 2021/22, 35743, nr. 4)
Kinderombudsman. In het voorjaar komt een 
gezamenlijke schriftelijke reactie op het rapport 
van de Kinderombudsman en wordt de Tweede 
Kamer hierover geïnformeerd.
De minister gaat, terugkijkend, in kaart brengen Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
welke vormen van migratie welk effect hebben de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 voorjaar 2023 geïnformeerd.
gehad op de woningmarkt. Dat is een toezegging (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884)
aan de heer Klaver en de Tweede Kamer wordt 
geïnformeerd.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (vooraf) te Algemeen overleg Toezicht en borging In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
informeren over de uitzonderlijke gevallen die woningcorporaties d.d. 18 mei 2017 tweede kwartaal 2023 geïnformeerd.
het mogelijk maken dat publiek geld wordt (Kamerstukken II 2016/17, 29453, nr. 440)
ingezet voor sanering van woningcorporaties in 
het niet-DAEB-deel.
De minister zet onverminderd in op de bestrijding Kamerbrief Voortgang aanpak In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het jaar 
van woondiscriminatie met effectieve middelen woondiscriminatie d.d. 23 december 2022 2023 geïnformeerd.
conform de genoemde actielijnen. De minister is (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 989)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 297

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
ter bespreking van de voortgang van de 
implementatie. De Tweede Kamer ontvangt 
hiervan te zijner tijd een verslag.
De nu lopende onderzoeksfase is een belangrijk Kamerbrief Zevende voortgangsrapportage In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
meetmoment. De eerste resultaten van deze Binnenhof Renovatie d.d. 14 april 2022 2023 geïnformeerd.
onderzoeksfase worden rond de zomer van 2023 (Kamerstukken II 2021/22, 34293, nr. 126)
verwacht. Deze resultaten zullen onder andere 
worden gebruikt om een meer gedetailleerde 
planning tot aan het einde van het programma te 
kunnen maken. De huidige verwachting is dat in 
het najaar van 2023 de Tweede Kamer hierover 
wordt geïnformeerd.
De minister zegt toe, gezien de resultaten van Kamerbrief onderzoek naar verplichte stedelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
het onderzoek aanleiding te zien om samen met herverkaveling d.d. 15 februari 2021 2023 geïnformeerd.
de VNG te verkennen of er, binnen het (Kamerstukken II 2020/21, 35133, nr. 40)
aangegeven kader voor waardegrondslag en de 
effecten, behoefte is aan een regeling in de 
geschetste richting (verplichte stedelijke 
herverkaveling) en zal de Tweede Kamer daar na 
de zomer over informeren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe – eerste Commissiedebat Ruimtelijke Ordening d.d. In behandeling.De Tweede Kamer wordt in het 
kwartaal van 2023 - te komen met een 14 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
kabinetsvoorstel t.a.v. grondbeleid en het 4682, nr. 102)
bijbehorende instrumentarium.
Eén van de aangekondigde maatregelen in de Kamerbrief Beantwoording vragen van de leden In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
beleidsagenda is het opstellen van een ruimtelijk Wuite en (D66) over de Nationale aanpak september 2023 geïnformeerd.
ontwikkelingsprogramma voor Caribisch Klimaatadaptie gebouwde omgeving fase 
Nederland. In de eerste helft van 2022 is een 1 (2022Z23327) d.d. 17 januari 2023
verkenning uitgevoerd naar de mogelijke inhoud 
van dit programma en het te voeren proces. De 
verkenning heeft onder andere geleid tot een 
voorlopige opzet met thema’s voor het 
programma, die is gedeeld met de 
departementen en de eilandbesturen. Op basis 
hiervan zal in de eerste helft van 2023 in 
samenwerking met deze partners een definitief 
programma worden opgesteld. Daarbij zal 
vanzelfsprekend ruimte zijn voor participatie en 
inspraak door de eilandbewoners, 
maatschappelijke organisaties en ondernemers. 
Het programma zal na de zomer van 2023 naar 
de Tweede Kamer worden gezonden.
Zonnepanelen op landbouwgrond. Nou, er is Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
een verkenning gestart om invulling te geven aan nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2023 geïnformeerd.
de gevraagde normering: op welke gronden zou Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
je het wel willen en op welke gronden niet? Dat het coalitieakkoord op het terrein van 
zou kunnen leiden tot een aanpassing van het Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
Besluit activiteiten leefomgeving of het Besluit 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
kwaliteit leefomgeving, twee besluiten onder de VII, nr. 141)
Omgevingswet. Dat betekent ook dat er heel 
goed wordt gekeken naar de randvoorwaarden, 
zoals de netinpassing. De resultaten van die 
verkenning komen voor zomer 2022 naar de 
Tweede Kamer.
De minister verwacht in het najaar van 2023 de Kamerbrief Voortgang Kustpact 2022 d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Tweede Kamer opnieuw te informeren over de 19 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
voortgang van de samenwerking in het Kustpact. 29383, nr. 387)
De minister zegt de Tweede Kamer toe Ontwerp Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
NOVI (eind 2022), definitieve aanscherping NOVI nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2023 geïnformeerd.
2023. Daar hoort uitvoeringsprogramma bij Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
waarvan we begin mei aangeven wanneer dat het coalitieakkoord op het terrein van 
komt, maar dat wil ik eigenlijk dit jaar gereed Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
hebben. 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Mondeling overleg met de commissie BiZa/AZ In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Crone over de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen 2023 geïnformeerd.
(PvdA), toe haar schriftelijk te informeren over d.d. 9 november 2021 (Kamerstukken I 2021/22, 
de bevoegdheidsverdeling tussen het bevoegd 34453, nr. Z)
gezag en de kwaliteitsborger (T03368).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 299

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Voor loden leidingen werkt de minister aan een Kamerbrief Aanbiedingsbrief beantwoording In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
verbod op loden leidingen bij huurwoningen Kamervragen 2e suppletoire begrotingen 2022 – april 2023 geïnformeerd.
zoals de Kamer is geïnformeerd op 4 februari BZK d.d. 9 december 2022
2022 (TK 27625, nr. 567). Eind dit jaar start de 
publieke internetconsultatie van de betreffende 
wijziging van het Besluit Bouwwerken 
Leefomgeving (Bbl). De minister verwacht deze 
Bbl-wijziging vervolgens begin april 2023 aan 
de Tweede Kamer te kunnen sturen ter voorhang.
De minister zegt toe dat verdere uitwerking t.a.v. Commissiedebat Klimaatakkoord / In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
normering in de huursector nog zal volgen aan verduurzaming gebouwde omgeving kwartaal 2023 geïnformeerd.
de Tweede Kamer. De minister bespreekt dit met (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 
Aedes en maakt hier met hen afspraken over. 2021/22, 32847, nr. 885)
De minister zegt de Tweede Kamer toe (medio Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. In behandeling. De Tweede Kamer krijgt begin april 
2022) een ontwerpbesluit in het kader van de 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2023 ter voorhang de wijziging van het Bbl.
voorhangprocedure. Hierin worden de eisen aan 28325, nr. 233)
de brandklasse van gevels aangescherpt.
De minister verwacht najaar 2022 een wijziging Kamerbrief Brand- en constructieve veiligheid In behandeling. De Tweede Kamer krijgt begin april 
van het Bbl met een aanscherping van de d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 2023 de Bbl-wijziging ter voorhang.
gebruikseisen van vluchtroutes aan de Tweede 28325, nr. 237)
Kamer te kunnen voorleggen ter voorhang.
De minister verwacht een eerste wijziging van Kamerbrief Verbeteringen in Besluit In behandeling. De Tweede wordt begin april 2023 
het Bbl ten aanzien van landelijke uniformering bouwwerken leefomgeving in relatie tot geïnformeerd door middel van de voorhang 
van de energieprestatie en de milieuprestatie bij woningbouw d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken II wijziging Bbl.
nieuwbouw begin 2023 aan de Tweede Kamer te 2021/22, 32757, nr. 186)
kunnen voorleggen.
Daarnaast werkt het ministerie aan een Kamerbrief Appreciatie moties n.a.v. 2- In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
verkenning naar de alternatieven voor het fonds minutendebat Bouwregelgeving (23-11-2021) kwartaal 2023 geïnformeerd over de voortgang 
(m.b.t. funderingsschade). Hierin wordt gekeken d.d. 29 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, PvA en in het Tweede kwartaal 2023 over de 
naar zowel de voorwaarden van het fonds als 28325, nr. 232) uitkomsten onderzoek.
de mogelijkheid om het fonds landelijke werking 
te geven. Dat wil zeggen dat woningeigenaren uit 
het hele land een aanvraag kunnen doen, 
ongeacht of hun gemeente is aangesloten bij 
het fonds. De Tweede Kamer zal in eerste helft 
van 2022 nader worden geïnformeerd over de 
verkenning.
De minister zegt toe de Tweede Kamer medio Kamerbrief Versnelling verduurzaming In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
tweede kwartaal 2023 de versnellingsagenda gebouwen in beheer van Verenigingen van tweede kwartaal 2023 geïnformeerd.
verduurzaming voor VvE’s te doen toekomen. Eigenaars (VvE's) d.d. 23 december 2022
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde termijn Wet In behandeling. De Eerste kamer wordt tot aan de 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. inwerkingtreding van de Wkb (1 juli 2023) op de 
aanleiding van vragen van de leden Fiers (PvdA), 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item hoogte gehouden.
Lintmeijer (GroenLinks) en Bikker (ChristenUnie) 10)
toe om de Kamer vooruitlopend op de 
inwerkingtreding van de wet jaarlijks een 
voortgangsrapportage te sturen. Hierbij wordt 
ook een plan van aanpak voor de monitoring en 
de tussentijdse evaluatie gevoegd. De minister 
zal in de voortgangsrapportage ingaan op de 
routekaart voor gebouwen in de gevolgklassen 
2 en 3 (T02737).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde termijn Wet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer toe dat Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. 2023 geïnformeerd.
tot aan de inwerkingtreding van de wet 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 
proefprojecten georganiseerd zullen worden, om 10)
zo veel mogelijk ervaringen op te doen die 
kunnen worden meegenomen bij de 
implementatie van het stelsel (T02736).
De minister zal met de uitwerking van de eerder Kamerbrief Rapport ‘Evaluatie werkpraktijk In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
genoemde beleidsmaatregelen aan de Tweede gespoten PUR-isolatie’ d.d. 2 december 2022 zomer 2023 geïnformeerd.
Kamer voortvarend aan de slag gaan en de (kamerstukken II 2022/23, 28325, nr. 246)
Kamer over de voortgang voor de zomer van 2023 
nader informeren.
Over de voortgang van de verkenning naar Kamerbrief over isoleren monumenten d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
streefnormen en het eerder genoemde 11 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32156, nr. zomer 2023 geïnformeerd.
afwegingskader (afwegingskader en de 119)
activiteiten van de RCE onder de aandacht te 
brengen bij relevante programma’s zoals het 
Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 301

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Nederland te verbeteren en te versnellen en openbaarmaking van overheidsinformatie d.d. 
tegelijkertijd de uitvoeringslast voor 17 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32802, 
bestuursorganen te verminderen. De minister zal nr. 56)
de Tweede Kamer hierover in de eerste helft van 
2023 nader informeren.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
aanleiding van een vraag van het lid Backer, toe inzake wet open overheid d.d. 28 september worden medio 2023 geïnformeerd.
de Kamer te informeren over de gefaseerde 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
inwerkingtreding van de actieve 
openbaarmaking (T03362).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
aanleiding van een vraag van het lid Gerkens, toe inzake wet open overheid d.d. 28 september 2023 geïnformeerd.
de Kamer, eind 2021 dan wel begin 2022, te 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
informeren over het aansluitplan voor PLOOI en 
de verschillende organisaties daarbij (T03360).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt in 
aanleiding van een opmerking van het lid Koole, inzake wet open overheid d.d. 28 september december 2023 geïnformeerd.
toe de wet te wijzigen zodat ook waterschappen 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
onder artikel 5.2, derde lid, Wet open overheid 
vallen, zodra zich daartoe een gelegenheid 
voordoet (T03366).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Ganzevoort, inzake wet open overheid d.d. 28 september 2024 geïnformeerd.
toe de belemmeringen voor het Verdrag van 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
Tromsø in kaart te brengen en dit in het voorjaar 
van 2022 gereed te hebben (T03361).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Parlementair agenda punt [28-09-2021] - Plenair In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Koole, toe debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen inzake 2024 geïnformeerd.
onderzoek te starten naar het al dan niet wet open overheid d.d. 28 september 2021 
ratificeren van het Verdrag van Tromsø (T03364). (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
Uit een review met interne en externe Kamerstuk Broncode DigiD-app openbaar In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
deskundigen is gebleken dat de broncode van gemaakt d.d. 16 januari 2023 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd.
de app vrijwel geheel vrijgegeven kan worden 2022/23, 26643, nr. 960)
(zie toelichting onder Openbaar gemaakte 
broncode). Komende periode werkt Logius aan 
het tweede deel van het Woo-verzoek voor het 
deel van de DigiD-software die bij Logius draait. 
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer over 
deze verkenning informeren.
Met de genomen beheersmaatregelen wordt Kamerbrief Voortgang project GCMK d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
stapsgewijs gewerkt aan de realisatie van de 9 augustus 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 2023 geïnformeerd.
GCMK en daarmee wordt een bijdrage geleverd 26643, nr. 777)
aan de borging van de veiligheid in betrokken 
Rijksverzamelkantoren. In de loop van 2022 zal 
staatssecretaris de Tweede Kamer informeren 
over de verdere voortgang.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Commissiedebat Digitale overheid, datagebruik In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
er een onderzoek komt naar inkoopeisen en en algoritmen, digitale identiteit (Kamerstukken 2023 geïnformeerd.
richtlijnen voor cyberveiligheid in het II 2021/22, 26643, nr. 838)
overheidsapparaat, en dan gaat het voornamelijk 
over landen met een offensief cyberprogramma 
(VVD).
Het Rijk heeft hierin een voorbeeldfunctie te Kamerbrief Beantwoording Schriftelijk Overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
vervullen. Dat betekent voor het Rijk een Rijksvastgoed en de Renovatie Binnenhof d.d. mei 2023 geïnformeerd in de Jaarrapportage 
gasreductie van 15 miljoen m3. Naast de 13 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, Bedrijfsvoering Rijk.
aanpassing van de temperatuur wordt ingezet op 34293, nr. 128)
gedragsmaatregelen. Dit betreft maatregelen die 
voorkomen dat warmte of energieverbruik 
weglekt door beter gedrag van gebruikers te 
stimuleren, zoals het uitzetten van ongebruikte 
installaties en verlichting. De minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zal 
hierover rapporteren in de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk die in mei 2023 naar de 
Tweede Kamer wordt verstuurd.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer in de Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
loop van 2023 de Tweede Kamer informeren begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II 2023 geïnformeerd.
middels een brief over uitvoering van 2022/23, nr. 12, item 7)
toegankelijksheids-voorwaarden van 
aanbestedingstrajecten (nav Strolenberg, VVD).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 303

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
(ChristenUnie), toe te gaan meten of het gebruik 
van beelden in de overheidscommunicatie tot 
een beter begrip leidt (T02947).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe – Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
december 2022 - een brief met meer informatie 5 oktober (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. januari 2023 geïnformeerd.
over de planning m.b.t. de rijksinkoopeisen waar 929)
nadrukkelijk toegankelijkheid bij wordt 
betrokken.
Omdat de staatssecretaris de vaste commissie Kamerbrief inzake Voorhang Derdenbesluit BRP In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
voor Binnenlandse Zaken wel wil voorzien in de d.d. 20 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, geïnformeerd zodra de Raad van State heeft 
vraag naar informatie, zal de staatssecretaris de 27859, nr. 158) geadviseerd.
Kamers informeren over het moment dat het 
advies van de Raad van State over het 
Derdenbesluit BRP openbaar is, zodat de leden 
zich daarvan op de hoogte kunnen stellen.
In de eerste helft van 2023 stuurt de Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
staatssecretaris de Tweede Kamer, zoals hiervoor Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 2023 geïnformeerd.
beschreven, de agenda voor de «Digitale (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 940)
Samenleving», waarin wordt gewerkt aan 
antwoorden op geïdentificeerde gezamenlijke 
vraagstukken.
De staatssecretaris zal begin 2023 de Tweede Commissiedebat Basisregistratie Personen en E- In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer een reactie sturen over de in de brief van id d.d. 16 november 2022 (Kamerstukken II 1 maart 2023 geïnformeerd.
11 november genoemde lopende zaken t.a.v. de 2022/23, 27859, nr. 168)
Landelijke aanpak adreskwaliteit. (De 
staatssecretaris zal in de tussentijd geen 
onbehoedzame stappen zetten.
De staatssecretaris zegt toe dat de afspraken met Plenair debat Wijziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
signaalleveranciers binnen LAA worden gedeeld basisregistratie personen in verband met de 1 maart 2023 geïnformeerd.
met de Tweede Kamer. invoering van een centrale voorziening ter 
ondersteuning van de colleges van 
burgemeester en wethouders bij het onderzoek 
of een persoon als ingezetene in de 
basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen d.d. 3 februari 2022 
(Handelingen II 2021/22, item 11, nr. 46)
In het convenant dat met signaalleveranciers Plenair debat Wijziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
wordt gesloten afspraken maken over hoe wordt basisregistratie personen in verband met de 1 maart 2023 geïnformeerd.
omgegaan met de aantekening in onderzoek in invoering van een centrale voorziening ter 
de BRP. Dit dient voor de inwerkingtreding van ondersteuning van de colleges van 
de wet te gebeuren en de staatssecretaris zegt toe burgemeester en wethouders bij het onderzoek 
dat de convenanten worden gedeeld met de of een persoon als ingezetene in de 
Tweede Kamer. basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen (35 772) d.d. 14 april 
(Handelingen II 2021/22, nr. 73, item 10)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Antwoorden op kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
de uitkomsten van het externe onderzoek van discriminatie bij de controle op de 1 maart 2023 geïnformeerd.
Integis BV over discriminatie bij de controle op Basisregistratie Personen d.d. 11 juli 2022 
de Basisregistratie Personen in oktober 2022 te (Kamerstukken II 2021/22, 3498)
informeren.
De wereld om ons heen, onze maatschappij en Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de techniek staan niet stil. De Werkagenda is Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 maart 2023 geïnformeerd.
een levend document en zal jaarlijks worden (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 940)
geactualiseerd. De Tweede Kamer zal bovendien 
jaarlijks een voortgangsrapportage van de 
staatssecretaris ontvangen.
In het CIO-beraad en bij de Interbestuurlijke Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Datastrategie zien we dat deze aanpak werkt. Dit Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 maart 2023 geïnformeerd.
vraagt op onderdelen nog het vinden van een (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 940)
goede balans tussen mijn coördinerende en de 
departementale verantwoordelijkheden. 
Hierover gaat de staatssecretaris het gesprek aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 305

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Koophandel, dit nieuw register ontwikkelen. De 
Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de 
voortgang van dit initiatief.
Vanwege het belang om zo goed mogelijk zicht te Kamerbrief Onderzoek verplichte registratie in In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
hebben wie er in Nederland verblijven en waar, de BRP bij kortdurend verblijf d.d. 26 september kwartaal 2023 geïnformeerd.
en om mensen tijdig te registreren als ingezetene 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 27859, nr. 162)
bij langdurig verblijf, wil de staatssecretaris deze 
mogelijkheid verder uitwerken. De 
staatssecretaris zal de Tweede Kamer begin 2023 
informeren over deze uitwerking en 
vervolgacties. (Bij de uitwerking betrek ik 
gemeenten en het ministerie van SZW.)
Begin volgend jaar wordt de Tweede Kamer Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
geïnformeerd over de weging en uitwerking BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. kwartaal 2023 geïnformeerd.
Code Kinderrechten Online. (TZ202211-222). 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
36200 VII, nr. 116)
De staatssecretaris stuurt de Tweede Kamer Commissiedebat Telecomraad (t.b.v. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
uiterlijk begin 2023 een brief over het 6 december) d.d. 30 november 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
beschermen van kinderen tegen digitale (Kamerstukken II 2022/23, 21501-33, nr. 997)
technologie en op internet (TZ202212-002).
Dat pseudonimisering technisch mogelijk is, is Kamerbrief Stand van zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
duidelijk. Minder duidelijk is onder welke Beleidsontwikkelingen burgerservicenummer kwartaal 2023 geïnformeerd.
omstandigheden dit zinvol kan worden d.d. 29 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
geïmplementeerd. In overleg met de grote 27859, nr. 154)
uitvoeringsorganisaties, de VNG en de 
ministeries van Financiën en VWS zullen deze 
mogelijkheden worden verkend. Zodra daar 
meer over bekend is, naar verwachting Herfst 
2021, maar in ieder geval voor het einde van het 
jaar, zegt de staatssecretaris toe de Tweede 
Kamer nader te informeren.
De staatssecretaris zegt toe (voor eind 2021) de Kamerbrief Stand van zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Tweede Kamer wederom te informeren over de Beleidsontwikkelingen burgerservicenummer kwartaal 2023 geïnformeerd.
stand van zaken rondom het d.d. 29 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
burgerservicenummer. 27859, nr. 154)
De staatssecretaris onderschrijft derhalve niet Kamerbrief Beantwoording vragen 
dat het onder de eIDAS-verordening niet Voortgangsrapportage Europese Digitale 
mogelijk zal zijn de wettelijke kaders om te zetten Identiteit d.d.25 november 2022 (Kamerstukken 
in een daadwerkelijk functionerend systeem dat II 2022/23, 26643, nr. 944)
aan deze kaders voldoet. Nederland heeft in het 
BNC-fiche aangegeven dat het Kabinet dit 
wetsvoorstel verwelkomt. De Staten-Generaal 
heeft geen voorbehouden gemaakt. Op basis van 
dit mandaat voert de staatssecretaris namens 
het kabinet op dit moment de onderhandelingen, 
waarbij zij in het kader van de Telecomraad aan 
de Tweede Kamer rapporteert.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet elektronische publicaties In behandeling. De Eerste Kamer wordt eerste 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (35.218) d.d. 23 juni 2020 (Handelingen I 2019/20, kwartaal 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk nr. 33, item 9)
(ChristenUnie), toe haar de tussentijdse evaluatie 
in 2022 van het programma ‘Samen aan de slag 
voor een vaardig Nederland’ te sturen (T02944).
Continuïteit van de digitale dienstverlening aan Kamerbrief Stand van zaken invoering ICT- In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
burgers en bedrijven heeft voor mij de hoogste infrastructuur Logius d.d. 18 oktober 2022 april 2023 geïnformeerd.
prioriteit. Daarom blijft de staatssecretaris actief (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 928)
betrokken bij de invoering van de nieuwe ICT-
infrastructuur totdat alle digitale voorzieningen 
de overstap hebben gemaakt. De staatssecretaris 
zal de Tweede Kamer informeren over de 
voortgang.
De staatssecretaris laat onderzoeken of dit op Kamerbrief Aankondiging van maatregelen ter In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
korte termijn op vrijwillige basis is te realiseren, voorkoming van identiteitsfraude d.d. 8 juli 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
vooruitlopend op een wettelijke verplichting. (Kamerstukken II 2021/22, 25764, nr. 137)
Burgers kunnen er dan zelf voor kiezen om aan 
de balie een gezichtsopname te laten maken. De 
staatssecretaris verwacht de Tweede Kamer in 
najaar 2022 te informeren over de uitkomst 
hiervan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 307

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
ingegaan zal worden op de beschikbaarheid van 
publicaties voor digitaal minder vaardigen en op 
mogelijke gevolgen voor lokale media.
De staatssecretaris zegt toe om bij de in de Plenair debat Wet uitvoering verordening In behandeling. De eerste evaluatie vindt plaats 
verordening voorziene evaluatiemomenten de identiteitskaarten (35 552-(R2148)) d.d. 26 mei medio 2027.
vraag mee te nemen in hoeverre het toevoegen 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 80, item 4)
van vingerafdrukken op ID-kaarten een 
verminderend effect heeft op gevallen van ID-
fraude. De eerste evaluatie is in 2027.
Voor een volledig overzicht van stukken, Kamerbrief Antwoorden schriftelijke 
wetsvoorstellen, brieven en onderzoeken Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 
verwijst de minister tevens naar het (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 
planningsoverzicht dat in Q1 2023 aan de Tweede Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
Kamer wordt gezonden. Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
36200 VII, nr. 12)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke wet digitale In behandeling. De tijdelijke wet digitale 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar beraadslaging en besluitvorming provincies, beraadslaging en besluitvorming is per 1 juli 2022 
aanleiding van een vraag van het lid Kox (SP), toe gemeenten, waterschappen en de openbare komen te vervallen.
haar zo spoedig mogelijk in te lichten over een lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (35 
voornemen de wet bij koninklijk besluit te 424) d.d. 7 april 2020 (Handelingen II 2019/20, nr. 
verlengen (T02845) 24, item 10).
De minister zegt toe de Tweede Kamer tweemaal Kamerbrief Aanbieding Nationaal Programma In behandeling. De Tweede Kamer wordt jaarlijks 
per jaar over de voortgang van het programma Leefbaarheid en Veiligheid d.d. 4 juli 2022 twee keer geïnformeerd.
Leefbaarheid en Veiligheid en de resultaten die (Kamerstukken II 2021/22, 30995, nr. 100)
hierbij worden gerealiseerd te informeren.
De minister zegt toe zich te bezinnen over de Kamerbrief Beantwoording vragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
aanbeveling van de OVSE/ODIHR met betrekking evaluatie Tweede Kamerverkiezing maart 2021; 2023 geïnformeerd.
tot rechterlijke toetsing van verkiezingsuitslagen, aanbieden diverse stukken d.d. 16 november 
en de Tweede Kamer in het komende jaar nader 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35165, nr. 42)
te informeren over de bevindingen. Hierbij gaat 
de minister ook in op het advies van de Kiesraad 
hierover.
De minister is voornemens de Eerste en Tweede Kamerbrief Uitkomsten evaluatie In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Kamer voor het einde van 2022 door middel van gemeenteraadsverkiezingen 2022 d.d. 2023 geïnformeerd.
een hoofdlijnennotitie te informeren over de 30 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
wijze waarop zij de kandidaatstellingsprocedure 35165, nr. 50)
wil verstereken.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer voor Kamerbrief Beantwoording vragen lid Van der In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
het einde van 2023 geïnformeerd wordt over op Graaf (CU) over het stemmen voor mensen met einde 2023 geïnformeerd.
welke wijze het wetsvoorstel (Tijdelijke een beperking d.d. 13 juli 2022 (Aanhangsel 
experimentenwet bijstand in het stemhokje) de Handelingen II 2021/22, nr. 3520)
bijstand in het stemhokje gaat regelen.
De minister zal de Tweede Kamer voor de Raad Commissiedebat EU voorstellen ter versterking In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
informeren over hoe de Nederlandse van democratie en integriteit van verkiezingen 2023 geïnformeerd.
standpuntbepaling op het EU-voorstel d.d. 10 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
Verordening betreffende transparantie en 36013, nr. 4)
gerichte politieke reclame COM (2021) 731 is en 
ook welke standpunten andere lidstaten 
innemen.
De minister zegt toe voor de zomer van 2022 Commissiedebat Bestuurlijke organisatie en In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
een uitwerking van de aangenomen moties over democratie d.d. 23 februari 2022 (Kamerstukken 2023 geïnformeerd.
het betrekken van jongeren bij de politiek te II 2021/22, 28479, nr. 87)
sturen naar de Tweede Kamer.
De minister is bereid mee te denken met vijf Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
gemeenten over een pilot voor burgerberaden. begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II voorjaar 2023 geïnformeerd.
Gemeenten kunnen zich melden bij het ministerie 2022/23, nr. 12, item 7)
(nav Van Dijk, CDA) en zal de Tweede Kamer 
informeren.
De staatssecretaris van BZK en de minister van Commissiedebat Burgemeesters d.d. 19 oktober In behandeling. De Tweede Kamer wordt voorjaar 
JenV werken aan een verheldering van het 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28479, nr. 89) 2023 geïnformeerd.
juridisch kader voor online monitoring door 
gemeenten in het kader van openbare orde en 
veiligheid (OOV) en informeren de Tweede 
Kamer.
De minister zegt toe de monitor diversiteit in de Algemeen overleg Functioneren Rijksdienst d.d. In behandeling. De eerstvolgende Staat van het 
2 jaarlijkse staat van het bestuur naar de Tweede 3 juli 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 31490, nr. Bestuur verschijnt in het eerste kwartaal van 2023. 
Kamer te sturen. 257) Na publicatie wordt de Tweede Kamer hierover 
geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 309

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
bestuurlijke problemen in gemeenten. De 
minister is voornemens die eventuele nieuwe 
instrumenten nader uit te werken en de Tweede 
Kamer hierover in het eerste kwartaal van 2023 te 
informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer eind 2022 Kamerbrief Een toekomstbestendig In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
te informeren over de vorm, inhoud en burgemeestersambt d.d. 13 juni 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
toepassingsmogelijkheden van het (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 164)
afwegingskader nieuwe 
burgemeestersbevoegdheden. In de brief zal ook 
worden ingegaan op de ondersteuning en 
toerusting van raden en staten en het 
aantrekkelijk houden van decentrale politieke 
ambten.
Over de verdere invulling en uitvoering van de Kamerbrief Actieagenda Sterk Bestuur d.d. In behandeling. De Kamers worden in eerste 
acties ter versterking van het decentraal bestuur 20 januari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 33047, kwartaal 2023 geïnformeerd.
streeft de minister ernaar de Kamers in het eerste nr. 25)
kwartaal van 2023 te informeren.
Er wordt gewerkt in samenwerking met de Kamerbrief Uitkomsten onderzoek naar opkomst In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
beroeps- en belangenverenigingen van het bij gemeenteraadsverkiezingen 2022 d.d. voorjaar van 2023 geïnformeerd.
decentraal bestuur aan concrete acties en 10 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 35165, 
maatregelen ter versterking van de positie van nr. 51)
decentrale volksvertegenwoordigingen. Goede 
kaderstelling en controle door 
volksvertegenwoordigers is van groot belang 
voor de kwaliteit van de democratische 
besluitvorming en daarmee voor de legitimiteit 
van het gemeente- en provinciebestuur. Zo is 
onlangs het wetsvoorstel versterking decentrale 
rekenkamers in de Eerste Kamer aangenomen. 
Het streven is dat de Tweede Kamer voor einde 
jaar 2022 over de voortgang van deze acties en 
maatregelen te informeren.
Zoals al aan de Tweede Kamer is gemeld, is de Beantwoording Kamervragen gesteld tijdens In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
minister van BZK voornemens om over de eerste termijn begrotingsbehandeling kwartaal 2023 geïnformeerd.
toegankelijkheid in de Caribische landen van de Koninkrijksrelaties d.d. 19 oktober 2022 
Europese Parlementsverkiezingen een (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 48)
hoofdlijnennotitie aan uw Kamer te sturen. 
Tijdens het bestuurlijk overleg wil de 
staatssecretaris ook het eerste gevoelen van de 
landen peilen over dit onderwerp. In de 
hoofdlijnennotitie zullen verschillende 
mogelijkheden en hun voor-en nadelen worden 
uitgewerkt. Ook het afschaffen van de 
registratieplicht en het standpunt van de landen 
zullen in de hoofdlijnennotitie worden 
meegenomen. Er wordt gestreefd om de 
hoofdlijnennotitie eind 2022 of het eerste 
kwartaal van 2023 aan de Tweede Kamer te 
zenden.
De minister zegt toe de Tweede Kamer begin 2023 Kamerbrief Aanbiedingsbrief Monitor Integriteit In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
de informeren over de uitwerking van de en Veiligheid 2022 en voortgang weerbaar voorjaar 2023 geïnformeerd.
structurele inzet van de ondermijningsgelden bestuur d.d. 6 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
voor weerbaar bestuur. 28844, nr. 247)
Op dit moment wordt er in opdracht van het Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
ministerie een verkenning uitgevoerd naar Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 voorjaar 2023 geïnformeerd.
kwetsbare processen bij gemeenten. In de (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 
kamerbrief over de voortgang van het Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
programma Weerbaar Bestuur zullen de Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
uitkomsten van deze verkenning aan bod komen. d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
Deze kamerbrief zal in het voorjaar van 2023 naar 36200 VII, nr. 12)
de Tweede Kamer verzonden worden.
De minister zegt toe de Tweede Kamer nader te Kamerbrief Aanbiedingsbrief Monitor Integriteit In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
informeren over de acties ter bevordering van en Veiligheid 2022 en voortgang weerbaar voorjaar 2023 geïnformeerd.
de integriteit binnen het decentraal bestuur. bestuur d.d. 6 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
28844, nr. 247)
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer Kamerbrief Instelling en benoeming In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
halverwege de looptijd van de adviescommissie adviescommissie versterken weerbaarheid voorjaar 2023 geïnformeerd.
versterken weerbaarheid democratische democratische rechtsorde d.d. 15 juli 2022 
rechtsorde geïnformeerd zal worden over de (Kamerstukken II 2021/22, 29279, nr. 735)
voortgang.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 311

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
2 aan de Kamer te sturen. Na deze evaluatie zal 
de minister de mogelijke vervolgstappen 
afwegen, waaronder de mogelijkheid om na 
bevredigend resultaat niet meer te 
experimenteren met model 1. Voorts zal de 
evaluatie van de gemeenteraadsverkiezingen 
met de Kamer worden gedeeld (T03429).
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat 33 989 Verandering in de Grondwet In behandeling. De toezegging ziet – blijkens de 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar van de bepalingen inzake de onschendbaarheid toezegging zelf – op een reactie van de minister in 
aanleiding van vragen van de leden Engels (D66) van het brief-, telefoon- en telegraafgeheim d.d. geval van nieuwe initiatieven vanuit de Tweede 
en Duthler (VVD), toe om, als er initiatieven 4 juli 2017 (Handelingen I, 2016/17, nr. 34, item 5) Kamer. Daaromtrent zijn nog geen nieuwe 
vanuit de Tweede Kamer op het punt van ontwikkelingen bekend.
horizontale werking van artikel 13 Grondwet 
komen, deze waar mogelijk te ondersteunen 
(T02460).
De minister zegt de Tweede Kamer toe na te gaan Plenair debat Debat over de handhaving van de In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
of de wet GBK meegenomen worden in de besluit Wet gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende geïnformeerd.
personenvervoer, zodat dat de basis kan worden bekleding d.d. 26 september 2019 (Handelingen 
waarop het personeel iemand in het OV kan II 2019/20, nr. 6, item 3)
weigeren. De minister wilt dit meenemen bij de 
evaluatie.
De minister zegt toe uit te zoeken welke stappen Plenair debat Voorstel van wet van de leden In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
nodig zijn om de tekst van artikel 1 op de Hammelburg, Bromet en De Hoop houdende 2023 geïnformeerd.
grondwetbank aan te passen, en zal de Tweede verandering in de Grondwet, strekkende tot 
Kamer in de loop van 2022 hierover informeren. toevoeging van handicap en seksuele 
gerichtheid als non-discriminatiegrond (35 741) 
d.d. 9 maart 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 58, 
item 9)
De minister zegt toe de Tweede Kamer jaarlijks Mondelinge vraag van het lid LEIJTEN (SP) aan In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
proactief informeren over de stand van zaken van de minister van Binnenlandse Zaken en 2023 via de JBR nader geïnformeerd.
de afhandeling van de WOB-verzoeken, met Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Ministeries 
daarbij ook een stappenplan en toelichting bij doen gemiddeld drie keer langer dan toegestaan 
de vervolgstappen. over WOB-verzoek’ (Nos.nl, 28 januari 2022) d.d. 
1 februari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 44, 
item 3)
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Plenair debat Wet Digitale Overheid d.d. 1 juni In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
een reactie te geven op het rapport van de Raad 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 86, item 8) 2023 geïnformeerd.
van State over digitalisering van wetgeving en 
rechtspraak bij uitwerking werkprogramma.
De minister zegt toe dat de commissie voor Kamerbrief Acties kabinet bevorderen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (TK) menselijke maat wetten en regels d.d. 11 juli 2022 voorjaar 2023 geïnformeerd.
na de zomer een brief zal krijgen waarin zal (Kamerstukken II 2021/22, 35510, nr. 102)
worden uitgelegd wat er met de knelpunten 
omtrent wet- en regelgeving gedaan wordt.
Op de ministeries van J&V alsook van BZK Kamerbrief Stand van zaken implementatie In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
worden voorbereidingen getroffen om het GRECO aanbevelingen d.d. 26 oktober 2021 2023 geïnformeerd.
nieuwe kabinet snel beslissingen te laten nemen (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 15)
over de opvolging van het advies van de 
Commissie Fokkens met betrekking tot de 
procedure voor ambtsdelicten. De Tweede 
Kamer zal hierover vanzelfsprekend nader 
worden geïnformeerd.
Het kabinet is een voorstel voor het Kamerbrief Brief beantwoording Kamervragen In behandeling. Begin 2023 zal de minister van 
transitieverlof aan het uitwerken en is hiervoor in lid Koekkoek, 2022Z03120 d.d. 11 juli 2022 SZW met de Tweede Kamer meer kunnen delen 
gesprek met de betrokken organisaties. Voor het (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 3519) over de contouren van het voorstel voor een 
eind van het jaar zal er een schets voor de transitieverlof.
invoering van het transitieverlof met de Tweede 
Kamer gedeeld worden.
Het kennisinstituut Movisie is, in opdracht van Kamerbrief Versterking ketenbrede aanpak In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
het ministerie van BZK, gestart met een discriminatie en racisme d.d. 23 februari 2022 2023 geïnformeerd.
onderzoek dat in kaart brengt hoe het (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 284)
meldingsproces bij ADV’s optimaal moet worden 
ingericht, zodat het melden van een 
discriminatieklacht een duidelijke meerwaarde 
heeft voor het slachtoffer. De minister verwacht 
eind 2022 de resultaten van dit onderzoek en zal 
de Tweede Kamer op de hoogte brengen van de 
vervolgstappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 313

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
volgende evaluatie van de Algemene wet gelijke bedoeld in de Algemene wet gelijke behandeling Daarom is deze toezegging doorgeschoven naar 
behandeling een voorstel te doen om artikel 5, lid (33 344) d.d. 27 mei 2014 (Handelingen I, 2013/14, de eerstvolgende evaluatie van de Awgb. De 
2, onderdeel d te schrappen (T01970). nr. 31, item 12) Eerste Kamer wordt daarover in de zomer van 2023 
geïnformeerd.
De minister zal over een jaar een evaluatie naar Notaoverleg Reactie van de Venetië-Commissie In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de Tweede Kamer sturen met daarin opgenomen van de Raad voor Europa over een 2023 geïnformeerd.
hoever het kabinet is met de uitvoering van de adviesaanvraag rechtsbescherming van burgers 
aan het kabinet gerichte aanbevelingen uit het in Nederland d.d. 30 mei (Kamerstukken II 
rapport van de Venetiëcommissie. 2021/22, 29279, nr. 717)
De minister van BZK zegt toe samen met de Commissiedebat Discriminatie en racisme d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
minister van J&V een gezamenlijke reflectie te 24 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 3950, november 2023 geïnformeerd.
geven op kritiek van de AP, CRM, Amnesty dat nr. 286)
het wetsvoorstel Wet gegevensverwerking door 
samenwerkingsverbanden niet door de 
discriminatietoets zou komen.
Over het slavernijverleden komt het kabinet later Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
dit jaar met een reactie. Over de gestelde Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 november 2023 geïnformeerd.
voorschriften uit de gedragscode lifestyle (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 
neutraliteit geldt dat met het oog op de toekomst Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
het gesprek met (en tussen) de betrokken partijen Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
en stakeholders aangegaan moeten worden. De d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
NCDR heeft hier ook een rol in. En naar aanleiding 36200 VII, nr. 12)
van de evaluatie van de Wbmgp zal de minister 
voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
later dit jaar de Tweede Kamer berichten of en 
hoe hij de wet zou willen aanpassen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat het Kamerbrief Brief beantwoording Kamervragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
kabinet de conclusies van het rapport van het lid Koekkoek, 2022Z03120 d.d. 11 juli 2022 zomer van 2023 geïnformeerd.
Verwey-Jonker Instituut, aangaande de (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 3519)
systemische discriminatie van homoseksuelen 
tussen 1945-1971, bespreken met 
belangenorganisaties van LHBTI-personen. De 
Kamer zal hier later nader over worden 
geïnformeerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om de Wet Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over In behandeling.De Tweede Kamer wordt eind 2023 
gedeeltelijk verbod op gezichtsbedekkende de uitvoering van het gedeeltelijk verbod geïnformeerd.
kleding drie jaar na inwerkingtreding te gezichtsbedekkende kleding d.d. 16 september 
evalueren en de Kamers hierover te informeren. 2019 (Aanhangsel Handelingen II 2019/20, nr. 3)
De minister zegt de Tweede Kamer toe hoe vorm Plenair debat over de handhaving van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
te geven in het voorzien in de behoefte van de gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende geïnformeerd.
Kamer beter te informeren over de wijze van bekleding d.d. 26 september 2019 (Handelingen 
rapporteren van meldingen (35 meldingen/ II 2019/20, nr. 6, item 3)
incidenten – algemene lijn in de incidenten).
De minister zegt toe als de dynamiek van de Plenair debat Begrotingsbehandeling In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
coronacrisis gezakt is met de Tweede Kamer in Binnenlandse Zaken d.d. 15 oktober 2020 einde 2023 geïnformeerd.
gesprek te gaan over een stresstest breed op de (Handelingen II, 2020/21, nr. 15, item 13)
rechtsstaat, inclusief lagere overheden en de 
manier waarop veiligheidsregio’s functioneren.
De minister zegt toe dat de Wet gedeeltelijk Commissiedebat Discriminatie en racisme d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
verbod gezichtsbedekkende kleding wordt 24 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 3950, geïnformeerd.
geëvalueerd en dat de Tweede Kamer hierover nr. 286)
zal worden geïnformeerd.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet gedeeltelijk verbod In behandeling. Deze toezegging is uitgevoerd met 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar gezichtsbedekkende kleding (34.349) d.d. 12 juni de verkenning van het ministerie van SZW naar 
aanleiding van vragen van de leden Bikker 2018 (Handelingen I 2017/18, nr. 33, item 4) de ervaringen van vrouwen die 
(ChristenUnie), Lintmeijer (GroenLinks) en gezichtsbedekkende kleding dragen met deze wet. 
Nooren (PvdA), toe om contact te houden met Deze inventarisatie zal worden betrokken bij de 
de betrokken sectoren om de effecten van de wet, evaluatie van de Wet gedeeltelijk verbod 
inclusief het effect op het aantal personen dat gezichtsbedekkende kleding (Wet GBK). Daarover 
gezichtsbedekkende kleding draagt, in kaart te zal de Eerste Kamer eind 2023 worden 
brengen. Ontwikkelingen in andere Europese geïnformeerd.
landen worden hierbij betrokken. De Kamer 
wordt over 2-3 jaar geïnformeerd (T02615).
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Brief Notaoverleg Advies Raad van State over In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
stelselverantwoordelijkheid na het zomerreces ministeriële verantwoordelijkheid d.d. 5 juli 2021 2024 geïnformeerd.
van 2021 naar de Kamer te sturen. (Kamerstukken II 2020/21, 35570, nr. 65)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 315

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zegt toe het geactualiseerde Kamerbrief bij actieplannen en nulmetingen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
generieke actieplan Open op Orde in het voorjaar Open op Orde d.d. 20 juli 2022 (Kamerstukken II voorjaar van 2023 geïnformeerd.
van 2023 aan de Tweede Kamer toe te zenden. 2021/22, 29362, nr. 310)
In de loop van volgend jaar ontvangt de Tweede Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in vierde 
Kamer een plan van aanpak inzake een aparte BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. kwartaal 2023 geïnformeerd.
begroting voor Digitale Zaken dat de 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
staatssecretaris i.s.m de minister van Financiën 36200 VII, nr. 116)
ontwikkelt (TZ202211-226).
Voor wat betreft meer inzicht te krijgen in de Kamerbrief Rijksbrede beschouwing bij In behandeling. De Tweede Kamer wordt in vierde 
digitaliseringscomponent in de rijksbegroting. meerjarige, departementale informatieplannen kwartaal 2023 geïnformeerd.
De I is in toenemende mate een onlosmakelijk d.d. 8 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
onderdeel van het primair proces. Daarom gaat 26643, nr. 933)
de staatssecretaris samen met de 
departementale CIO’s en het minFinanciën 
onderzoeken hoe er inzicht kan worden gegeven 
in planning en control cyclus omtrent 
digitalisering en hoe de informatie periodiek met 
de Kamer kan worden gedeeld, bijvoorbeeld als 
zelfstandig product of als onderdeel van de 
rijksbegroting. De staatssecretaris zal met hen 
een plan opstellen en dit met de Tweede Kamer 
delen in Q4 2023.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Drie herindelingswetten / In behandeling. De Eerste Kamer wordt vierde 
aanleiding van een vraag van het lid Koole Samenvoeging gemeenten d.d. 6 juli 2021 kwartaal 2024 geïnformeerd.
(PvdA), toe de Kamer te informeren over de opzet (Handelingen I 2020/21, nr. 44, item 10)
van de evaluatie waarin bekeken moet worden of 
de nieuwe fusiegemeente Maashorst kan blijven 
bestaan (T03262).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Verhouding centrale overheid en In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Koole decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 2023 geïnformeerd.
(PvdA), toe te gaan kijken naar een beter (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10)
functionerend stelsel, dat meer budgettaire 
stabiliteit en autonomie geeft voor de gemeente 
(T03207).
De minister zegt de Tweede Kamer toe, naar Kamerbrief Beantwoording Kamervraag van In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
aanleiding van Kamervragen van het lid Koerhuis het lid Koerhuis inzake het bericht dat 2023 geïnformeerd.
(VVD), binnen 3 maanden na de ontvangst van rijksambtenaren maar weinig weten van wat zich 
het onderzoek van de Raad voor het Openbaar in Twente en de Achterhoek afspeelt d.d. 10 juni 
Bestuur met een reactie te komen, dit op grond 2021 (Aanhangsel Handelingen II 2020/21, nr. 
van artikel 24 van de Kaderwet adviescolleges. 3111)
De minister is voornemens om voor het 
zomerreces de Kamer te informeren.
De minister zegt toe (in overeenstemming met Kamerbrief Vierde voortgangsrapportage Wind In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de afspraak die zij heeft met Kamer en Zeeuwse in de zeilen d.d. 23 juni 2022 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd.
partners) de Tweede Kamer over een half jaar 2021/22, 33358, nr. 38)
wederom te informeren over de voortgang met 
betrekking tot Wind in de zeilen.
De minister zegt toe na de zomer van 2020 de Kamerbrief Uitvoering Kamermotie Van der In behandeling. De toezegging wordt 
Tweede Kamer te informeren over de eerste Molen inzake Taakdifferentiatie d.d. 12 maart meegenomen bij reactie op Voorlichting Raad van 
opbrengsten en eventuele vervolgstappen in 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35300-VII, nr. 109) State. De Tweede Kamer wordt medio 2023 
het kader van taakdifferentiatie. geïnformeerd.
De minister zegt toe (najaar 2020) De Tweede Kamerbrief Antwoorden op vragen schriftelijk In behandeling. De toezegging wordt 
Kamer te kunnen berichten over de uitkomsten overleg over democratie, kiesrecht en meegenomen bij reactie op Voorlichting Raad van 
van de gesprekken met de VNG over desinformatie d.d. 15 juni 2020 (Kamerstukken II State. De Tweede Kamer wordt medio 2023 
taakdifferentiatie. 2019/20, 35300 B, nr. 124) geïnformeerd.
De minister zegt toe samen met de Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
staatssecretaris van Financiën aan een tijdens de begrotingsbehandeling d.d. 2024 geïnformeerd.
aanpassing te werken van het zogenaamde 15 oktober 2020 (Handelingen II 2020/21, nr. 15, 
‘uitkeringsstelsel’, mede vanwege de item 13)
bevindingen van de Algemene Rekenkamer over 
de toepassing van de ‘decentralisatie-uitkering’. 
Onderdeel daarvan is de vraag welk 
uitkeringstype past bij het oppakken van 
gezamenlijke opgaven. Begin 2020 is het 
conceptwetsvoorstel voorgelegd ter consultatie 
aan onder andere de VNG, het IPO en de 
Algemene Rekenkamer. Beoogde 
inwerkingtreding is 2022. Het voornemen is het 
wetsvoorstel in het voorjaar 2021 aan de Tweede 
Kamer aan te bieden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 317

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe om de Tweede Kamer te Plenair debat Samenvoeging van de gemeenten In behandeling. Na afronding van de evaluatie 
informeren over de totstandkoming/ontwikkeling Landerd en Uden (35 619), Samenvoeging van (medio 2024) wordt de Tweede Kamer over de 
van het Kernenbeleid van de gemeente Dijk en de gemeenten Boxmeer, Cuijk, Mill en Sint uitkomsten geïnformeerd.
Waard. Hubert en Sint Anthonis (35 620), Samenvoeging 
van de gemeenten Heerhugowaard en Langedijk 
(35 621), Herindeling van de gemeenten 
Beemster en Purmerend (35 622) en Herindeling 
van de gemeenten Amsterdam en Weesp (35 
623) d.d. 11 februari 2021 (Handelingen II 
2020/21, nr. 56, item 5)
De minister zegt toe de Eerste en Tweede Kamer Kamerbrief Aanbieding PvA evaluatie gemeente In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
in het vierde kwartaal van 2024 te informeren Dijk en Waard en gemeente Maashorst d.d. worden in het vierde kwartaal van 2024 
over de uitkomsten van de evaluaties van de 13 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35621, nr. geïnformeerd.
gemeente Dijk en Waard en de gemeente 9)
Maashorst.
Het ministerie van BZK organiseert trainingen en Kamerbrief Antwoorden schriftelijk overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
workshops, om de toepassing hiervan Kabinetsreactie Atlas van afgehaakt Nederland 2025 geïnformeerd.
(inter)departementaal in te bedden in beleids- en d.d. 18 januari 2023
wetgevingsprocedures. Het ministerie van BZK 
zal over 2 jaar de toepassing van de kwaliteitseis 
grenseffecten evalueren en de minister zal 
daarover de Tweede Kamer vanzelfsprekend 
informeren.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Vereenvoudiging verdeelmodel In behandeling. De Eerste Kamer wordt in eerste 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Provinciefonds, nr. 34568 d.d. 23 mei 2017 kwartaal 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem (Handelingen I 2016/17, nr. 28, item 8)
(PVV), toe bij de heroverweging van de 
verdeelmaatstaven van het Provinciefonds naar 
de inkomsten uit de motorrijtuigenbelasting te 
kijken (T02426)
De werving van de leden van de Kamerbrief Visitatiecommissie Algemene In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 
visitatiecommissie zal na binnenkort van start Bestuursdienst d.d. 25 januari 2023 2023/begin 2024 geïnformeerd.
gaan. De visitatie zal in het najaar van 2023 
plaatsvinden en zal één week duren, waarna 
een rapport met aanbevelingen zal worden 
opgeleverd. Na afronding van de visitatie zal de 
minister de Tweede Kamer informeren over de 
uitkomsten van de visitatie en de aanbevelingen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in gesprek Kamerbrief Reactie op het RLi advies «Toegang In behandeling. De toezegging is in uitvoering. 
te gaan met de bestuurlijke partners van de tot de stad: hoe publieke voorzieningen, wonen De Tweede Kamer wordt medio 2023 
Omgevingswet om samen na te gaan of, en in en vervoer de sleutel voor burgers vormen.» d.d. geïnformeerd.
hoeverre de aanbeveling van een 12 februari 2021 (Kamerstukken II 2020/212, 
toegankelijkheidstoets bij ruimtelijke plannen 34682, nr. 79)
opgenomen kan worden in de aanloop naar de 
inwerkingtreding van de Omgevingswet, 
bijvoorbeeld in lopende en op te starten 
praktijkproeven.
De minister zegt de Eerste Kamer toe de Eerste Kamerbrief Voortgang Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
en Tweede Kamer eind april te informeren over 8 april 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 33118, nr. worden medio 2023 geïnformeerd.
de tijdelijke aanvullende maatregelen die nodig CB)
geacht zijn om op onderdelen van het Digitaal 
Stelsel Omgevingswet (DSO) een alternatieve 
route aan te bieden.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2023 geïnformeerd.
Kluit (GroenLinks), toe de nulmeting over item 16).
vergunningverlening, handhaving en toezicht 
(VTH) vóór de voorhang van het 
inwerkingtredings-KB de Kamer toe te sturen 
(T02854)
De minister verwacht de Eerste Kamer in het Kamerbrief Beantwoording vragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
najaar te kunnen informeren over de uitkomsten Inwerkingtreding Omgevingswet d.d. 2023 geïnformeerd.
van de gesprekken over het instellen van de 10 september 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 
onafhankelijke evaluatiecommissie. 33118, nr. CK)
De minister van Binnenlandse Zaken en Stemmingen inzake: Brief van de minister van In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar BZK over de voorhang van het Koninklijk Besluit 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Kluit Inwerkingtreding Omgevingswet (EK 33.118 / 
(GroenLinks), toe dat een drietal aspecten 34.986, BN) Ontwerpbesluit tot vaststelling van 
rondom de invoering van de Omgevingswet 
geregeld moeten zijn, te weten: 1. dat het Digitaal 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 319

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
alternatieve maatregelen IMRO op basis van de 
integrale ketentesten en daarbij ook in te gaan op 
de door het lid Nicolaï aangegeven 
praktijkvoorbeelden (T03420).
De staatssecretaris zegt toe (namens minister) bij Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de evaluatie van de Omgevingswet ook de Omgevingswet (35 133) d.d. 8 oktober 2019 2023 geïnformeerd.
ervaringen met zelfrealisatie bij onteigening (Handelingen II 2019/20, nr. 10, item 22)
wordt betrokken.
Vanaf 2023 zal de energiebesparingsplicht ook Kamerbrief Beantwoording Kamervragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
voor datacenters gaan gelden. De juridische datacenters d.d. 16 februari 2022 (Aanhangsel 2023 geïnformeerd.
uitwerking van de actualisatie van de Handelingen II 2021/22, nr. 1730)
energiebesparingsplicht is onlangs 
geconsulteerd en de minister verwacht deze - 
medio 2022 – aan de Tweede Kamer voor te 
kunnen leggen.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2023 geïnformeerd.
Kluit (GroenLinks), toe de Kamer te informeren item 16).
over privacyaspecten inzake de 
vergunningaanvragen en meldingen met 
betrekking tot de uitbouw van het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet (DSO) (T02867).
De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Plenair debat over Implementatie herziening In behandeling. De Kamer wordt na 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van mer-richtlijn d.d. 17 januari 2017 (Handelingen I inwerkingtreding Omgevingswet nader 
het lid Verheijen (PvdA), toe dat zij bij de verdere 2016/17, nr. 14, item 3) geïnformeerd.
uitwerking van de Omgevingswet zal bekijken 
hoe ten gunste van de burger vorm gegeven kan 
worden aan het valideren van milieu-informatie 
die door de overheid wordt verstrekt (T02444).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Plenair debat naar aanleiding van eerder In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding mondeling overleg Omgevingswet d.d. 28 juni 2023 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Kluit (GroenLinks) en 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 35, item 8)
een opmerking van het lid Rietkerk (CDA), toe dat 
de regering zich niet zal bemoeien met de inhoud 
of de procedure van de nieuwe adviesaanvraag 
bij het Adviescollege ICT-toetsing inzake de 
werking van het DSO-LV (T03419).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer geeft aan dat aan 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp de toezegging deels is voldaan. De Eerste Kamer 
Verkerk (ChristenUnie), toe dat dialogen met Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, wordt medio 2023 geïnformeerd.
partners over politiek-democratische cultuur 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
gevoerd zullen worden en dat het punt van macht 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
en tegenmacht wordt meegenomen bij de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
monitoring en evaluatie van jurisprudentie (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
(T02908).
De minister zegt de Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt begin 2023 
een vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe dat de natuur Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 geïnformeerd.
brede financiële consequenties van het DSO voor (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12)
provincies, gemeenten en waterschappen in 
december in beeld komen, of in ieder geval voor 
de voorhang van het inwerkingtredings-KB 
inzake de Omgevingswet (T03000).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer geeft aan dat aan 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp de toezegging deels is voldaan. De Eerste Kamer 
Rietkerk (CDA), toe dat in de voortgangsbrief Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, wordt medio 2023 geïnformeerd.
uiteengezet wordt hoe de onafhankelijke 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
evaluatie na vijf jaar en de jaarlijkse monitoring 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
vorm worden gegeven (T02887). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Mondeling overleg met de commissie IWO over In behandeling. De Eerste Kamer wordt begin 2023 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I geïnformeerd.
van een vraag van het lid Fiers (PvdA), toe de 2021/22, nr. 35, item 8)
Kamer in een voortgangsrapportage te 
informeren over de uitkomsten van de Integrale 
Ketentesten over Fase I, die in juli beschikbaar 
komen, alsmede de uitkomsten van iedere 
opvolgende fase waarin een ketentest is 
afgerond (T03422).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 321

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat bij de evaluatie Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
inzake bodem gekeken zal worden naar de balans 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
tussen beschermen en benutten en de 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
bescherming van de burger (T02909). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat een Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
onafhankelijke commissie de Aanvullingswet 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
geluid Omgevingswet zal evalueren, waarbij zal 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
worden onderzocht hoe ambtenaren de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
complexiteit van de Aanvullingswet geluid (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
Omgevingswet ervaren en waarbij de balans 
tussen beschermen van de burger en het 
benutten van geluid een relevant onderdeel zal 
worden (T02893).
De minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio juli 
aanleiding van een vraag van de leden Kluit natuur Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 2023 geïnformeerd.
(GroenLinks), Rietkerk (CDA), Huizinga-Heringa (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12)
(ChristenUnie), toe dat bij de monitoring van de 
Omgevingswet het onderwerp ‘natuur’ 
betrokken zal worden (T02999).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer toe dat zij zal bevorderen dat overheden 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 1 januari 2023 geïnformeerd.
expliciet aandacht besteden aan het betrekken item 16)
van doelgroepen die normaal gesproken 
ondervertegenwoordigd zijn bij participatie, zal 
monitoren hoe participatie zich ontwikkelt en 
vervolgens bij de evaluatie van de 
Omgevingswet zal bepalen of andere of nadere 
eisen alsnog noodzakelijk zouden zijn (T02862).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Arbouw (VVD) en Crone (PvdA), toe een jaarlijkse Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
rapportage naar de Kamer te sturen met daarin 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de monitoringsresultaten van de Aanvullingswet 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
geluid Omgevingswet, de voortgang van de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
implementatie, de bevindingen en de acties die (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
daarop worden gezet (T02894).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Moonen (D66), toe dat het RIVM apart zal Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
monitoren wat de gezondheidseffecten zijn van 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de geluidsnormen op burgers, naast de jaarlijkse 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
monitoring van de Omgevingswet, waar geluid geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
ook onderdeel uit maakt (T02895). (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 1 januari 2023 geïnformeerd.
leden Meijer (VVD), Verkerk (ChristenUnie), Van 2019/20, nr. 22, item 8)
Dijk (SGP), Crone (PvdA) en Rietkerk (CDA), toe 
de werking van de huidige voorstellen inzake 
kosten verhaal en financiële bijdrage te 
onderzoeken en daarbij tevens te bezien of er nog 
lacunes zijn op dit terrein. Wanneer lacunes 
eventueel gedicht moeten worden, zullen daarbij 
in ieder geval de aspecten ‘rechtszekerheid’ en 
‘snelheid’ betrokken worden. Ook zal worden 
gekeken naar de toepassing van het 
amendement-Ronnes (TK 2019/20, 35 133, nr. 34) 
inzake financiële bijdragen voor ontwikkelingen 
van een gebied op publiekrechtelijke basis, op 
provinciaal en Rijksniveau. Daarnaast zal 
onderzoek worden gedaan naar kostenverhaal bij 
grote infrastructuurprojecten (T02902).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Kluit (GroenLinks), toe dat de m.e.r.- Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
beoordelingsplicht gemonitord zal worden op 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
het punt van diepe plassen (T02888).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 323

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 1 januari 2027 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat bij de evaluatie item 16)
van de Omgevingswet aandacht te geven aan 
enkele staatsrechtelijke notities als de scheiding 
van de machten en het beginsel van democratie, 
met inbegrip van de toepassing van de 
instrumenten van de Omgevingswet en de 
werking daarvan binnen het rechtsbestel 
(T02850).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Voorstel van wet van de leden Van 19-07-2022 De Eerste Kamer wordt najaar 2022 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Raak, Fokke, Schouw, Segers, Ouwehand, Klein geïnformeerd.
aanleiding van vragen en opmerkingen van de en Voortman tot wijziging van de Wet Huis voor 
leden De Graaf (D66), Barth (PvdA) en Bikker klokkenluiders (TK 34105) d.d. 9 februari 2016 
(ChristenUnie), toe om het Huis voor (Handelingen I 2015/16, nr. 19, item 6)
klokkenluiders in kaart te laten brengen waar er 
een reële benadeling van niet-werknemers 
ontstaat of zou kunnen ontstaan waartegen met 
een benadelingsverbod wellicht een wapen zou 
kunnen worden gegenereerd. Vervolgens komt 
hij ofwel met een wetsvoorstel ofwel met een 
toelichting waarom het buiten de wet om zou 
moeten worden opgelost. Binnen een maand 
komt de minister met een brief over hoe hij de 
motie-Bikker c.s. over deze materie uit gaat 
voeren (T02238).
De minister zegt toe de Tweede Kamer aan het Kamerbrief Voorstel van wet tot wijziging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
einde van het jaar te informeren over de de Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere kwartaal 2023 geïnformeerd.
voortgang van de campagne met betrekking tot wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 
het stimuleren van organisaties om zorg te 2019/1937 (35 851) d.d. 29 juni 2022
dragen voor een veilig werk- en meldklimaat.
De minister van BZK zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Voorstel van wet tot wijziging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de Kamer begin 2023 te informeren over haar de Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere 2023 geïnformeerd.
plan van aanpak om tot een voorstel voor een wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 
fonds voor klokkenluiders te komen. 2019/1937 (35851) d.d. 14 december 2022
De minister van BZK zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Voorstel van wet tot wijziging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
voor de zomer van 2023 te informeren over de de Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere zomer van 2023 geïnformeerd.
resultaten van het onderzoek naar de wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 
verschillende opties bij de instelling van een 2019/1937 (35851) d.d. 14 december 2022 
fonds voor klokkenluiders, en welke keuzes (Kamerstukken II 2022/23, 35851, nr. 45)
daarbij de voorkeur genieten (de rechtsvorm, de 
wijze van financiering en de criteria voor de 
toekenning van een uitkering).
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Voorstel van wet tot wijziging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
tussentijds te informeren over de voortgang van de Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere derde kwartaal van 2023 geïnformeerd.
de nadere onderzoeken naar aanleiding van de wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 
voorstellen van de heer Omtzigt ter 2019/1937 (35 851) d.d. 29 juni 2022 
aanmoediging van het melden van misstanden (Kamerstukken II 2021/22, 35851, nr. 11)
en ter verbetering van de bescherming van 
klokkenluiders.
Over 6 maanden is de hoofdlijnenbrief Commissiedebat Functioneren Rijksdienst d.d. In behandeling. De Tweede kamer wordt eind 2023/
rijksinspecties beschikbaar met een visie op 14 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, begin 2024 geïnformeerd.
verbeteringen. De minister zegt toe dat de 31490, nr. 325)
Tweede Kamer de komende 1,5 jaar 
geïnformeerd zal worden over de voortgang.
De minister zegt toe – jaarlijks – de Tweede Kamer Kamerbrief Aanbiedingsbrief bij beleidsagenda In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
een voortgangsrapportage te sturen over Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening geïnformeerd.
betaalbaar wonen in een leefbare wijk in Caribisch Nederland d.d. 26 januari 2023
Caribisch Nederland. De eerste zal de Tweede 
Kamer worden toegestuurd eind 2023.
 
Tabel 113 Door de bewindslieden afgeronde toezeggingen
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zal in 1e kwartaal 2023 de Tweede Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 januari 2023 
Kamer informeren over het menselijk maken begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
AWB en kennelijke fouten corrigeren. 2022/23, nr. 12, item 7) 29279, nr. 763).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 325

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister streeft ernaar de Tweede Kamer in Kamerbrief Kabinetsreactie brede evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 februari 2023 
november een kabinetsreactie op hoofdlijnen organisatiekaders van overheidsorganisaties op per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
aan te bieden op de initiatiefnota van het lid afstand d.d. 9 september 2022 (Kamerstukken II 36149, nr. 4).
Omtzigt over voorstellen ter versterking van de 2021/22, 31490, nr. 323)
onafhankelijkheid van rijksinspecties.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer voor Commissiedebat Discriminatie en racisme d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 december 
de zomer van 2022 een reactie ontvangt op het 24 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 3950, 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
rapport van de adviesgroep slavernijverleden en nr. 286) 2022/23, 36200 VII, nr. 125).
over het nationaal onderzoek naar het 
slavernijverleden.
Op korte termijn zal ook nog een digitaal Kamerbrief Aanbieding van het internationaal Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 oktober 2022 
werkbezoek worden afgelegd aan Noorwegen. rechtsvergelijkend onderzoek en de rapportage per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
Het verslag van dit werkbezoek zal de minister te van de internationale werkbezoeken omtrent de 32802, nr,56).
zijner tijd ook met de Tweede Kamer delen. openbaarmaking van overheidsinformatie d.d. 
17 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32802, 
nr. 56)
De minister zegt toe de Tweede Kamer (begin Wetgevingsoverleg inzake het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 november 
2022) te informeren over de stand van zaken begrotingsonderdeel Wonen en Ruimte d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Aanhangsel 
rondom de samenwerking van het Kadaster en 15 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, Handelingen II 2022/23, nr. 750).
PBL over het uitbreiden van de inventarisatie van 35925 VII, nr. 94)
locaties voor tijdelijke woningen en 
flexwoningen die nu in Noord-Holland al wordt 
gedaan.
De minister zegt toe knelpunten te checken met Commissiedebat Woningbouwopgave d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
betrekking tot locatie Valkenburg die bij 24 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
technische briefing door provincie Zuid-Holland 812) 32847, nr. 921).
zijn genoemd. De rapportage aan de Tweede 
Kamer komt begin 2022.
De minister zet de Tweede Kamer toe het delen Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 maart 2022 
van de Nationale Woon- en bouwagenda (eerste nieuwe minister voor Volkshuisvesting en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
helft van maart). Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 32847, nr. 878).
het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Wetgevingsoverleg inzake het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 mei 2022 per 
ervaringen uit de derde tranche van de begrotingsonderdeel Wonen en Ruimte d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Woningbouwimpuls te betrekken bij de 15 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 910).
voorbereiding op de vierde tranche van de 35925 VII, nr. 94)
Woningbouwimpuls, zodat ook betaalbare 
woningbouw in kleine kernen gestimuleerd en 
versneld kan worden.
De minister zegt toe de Tweede Kamer zo snel Kamerbrief Voortgangsbrief betaalbare Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 mei 2022 per 
mogelijk verder te informeren over de vierde woningbouw d.d. 15 december 2021 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
tranche Woningbouwimpuls (en zal daarna ook (Kamerstukken II 2021/2, 32847, nr. 853) 32847, nr. 910).
zo snel mogelijk gemeenten op de hoogte te 
stellen van aanpassingen).
De minister wil nog voorjaar 2022 met collega Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
van IenW komen tot een eerste tranche van nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
beschikbaarstelling van die 7,5 miljard en de Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 32847, nr. 921).
Tweede Kamer informeren. het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister zegt de Tweede Kamer een brief toe Commissiedebat Staat van de woningmarkt d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
(tweede kwartaal 2022) over de gevolgen van 16 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
het Didam-arrest nadat studie hiernaar is nr. 863) 32847, nr. 921).
voltooid.
De minister zegt toe de Kamers – naar Kamerbrief Afdoening motie Bisschop mbt Afgedaan. De Eerste Kamer is op 20 mei 2022 per 
verwachting voorjaar 2022 - te informeren over wijziging van het Besluit omgevingsrecht d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
de uitkomsten van het onderzoek naar de 15 december 2021 (Kamerstukken I 2021/22, 33118, nr. DQ)
neveneffecten van de wijzingen van het Besluit 33118, nr. CW)
omgevingsrecht en mogelijke 
oplossingsrichtingen.
De minister zegt toe (eerste kwartaal 2022) de Kamerbrief Antwoorden op vragen over het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 mei 2022 per 
reactie op het advies van de Deltacommissaris bericht «Deltacommissaris: woningbouw houdt brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
over klimaatadaptatie en woningbouw op de veel te weinig rekening met klimaatverandering» 32813, nr. 1079).
lange termijn aan de Tweede Kamer te sturen. d.d. 28 januari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 
1494)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 327

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister gaat het programma woningbouw Kamerbrief Versnelling Woningbouw d.d. 10 juni Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 december 
voor het onderdeel Flexwonen verder uitwerken 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 919) 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
en zal de Tweede Kamer in najaar 2022 hierover 2022/23, 32847, nr. 983).
informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer schriftelijk Parlementair agenda punt [27-06-2019] - Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 2022 per 
te informeren over de uitkomsten van de Algemeen overleg Woonfraude d.d. 27 juni 2019 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
overleggen met de gemeenten over (Kamerstukken II, 32847, nr. 549) 2796, nr. 365).
gegevensuitwisseling en de eventuele 
vervolgstappen met een tijdspad.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Verdere modernisering Afgedaan. De Eerste Kamer is op 28 april 2022 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar huurcommissies en introductie brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
aanleiding van een vraag van de leden Vlietstra verhuurderbijdrage (34 652) d.d. 29 mei 2018 35925 VII, nr. G).
(PvdA) en Pijlman (D66), toe over een jaar met (Handelingen I, 2017/18, nr. 31, item 5)
de partijen in de geliberaliseerde sector te 
bekijken of en hoe de toegang tot de 
Huurcommissie in de huurcontracten geregeld 
is. In de evaluatie van de wet wordt meegenomen 
welke verschillende groepen gebruikmaken van 
deze mogelijkheid (T02575).
De minister gaat zo spoedig mogelijk in gesprek Commissiedebat Woningbouwopgave d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2022 per 
met Leger des Heils over maatschappelijk 24 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/2022, 
vastgoed en zal de Tweede Kamer daarover 812) 32847, nr. 883).
informeren.
De minister zegt toe in gesprek te gaan met Commissiedebat Wonen en Corona d.d. 3 juni Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2022 per 
partijen inzake statement over voorkomen 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 757) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
huisuitzettingen na corona (boeggolf). Actieplan 32847, nr. 883).
koop ook bij betrekken. De Tweede Kamer wordt 
na zomer 2021 geïnformeerd.
Er is een aantal wetgevingstrajecten, of een Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 februari 2022 
aantal andere keuzes die is gemaakt in het nieuwe minister voor Volkshuisvesting en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
coalitieakkoord, dat eigenlijk raakt aan heel veel Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 35925 VII, nr. 137).
programma's tegelijkertijd, afschaffing van de het coalitieakkoord op het terrein van 
verhuurderheffing bijvoorbeeld. Dat gaat over Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
de betaalbaarheid, maar dat gaat ook 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
verduurzaming en over aantallen woningen. Het VII, nr. 141)
raakt meerdere programma's. De minister zegt 
de Tweede Kamer toe een brief voor 17 februari 
a.s. met daarin in welk tempo we dat zullen doen.
Er wordt gesproken over alle volkshuisvestelijke Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 februari 2022 
thema's per 17 februari. De minister denkt de nieuwe minister voor Volkshuisvesting en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Kamer voor die tijd te informeren over Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 27926, nr. 363).
voornemen voor de huurverhoging per 1 juli. het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
In de overige drie maatwerkgemeenten (Bergeijk, Kamerbrief Leningruil, splitsing en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 maart 2022 
Brielle en Zuidplas) volgt mogelijk op een later saneringsbesluit Vestia d.d. 30 november 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
moment ook een overdracht van de woningen (Kamerstukken II 2021/22, 29453, nr. 546) 36055, nr. 5).
door Vestia aan een lokale corporatie. De minister 
zegt toe de Tweede Kamer (begin volgend jaar 
2022) te informeren over de stand van zaken in 
de overgebleven maatwerkgemeenten en waar 
nodig over het verdere proces.
Augustus jl. heeft de minister mede namens de Kamerbrief Beantwoording schriftelijke vragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 februari 2022 
stasJenV per brief aan alle CvdK, colleges van GS van het lid Koerhuis (VVD) over het bericht dat per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
en colleges van B&W benadrukt dat het van groot provincie Noord-Holland een ultimatum stelt aan 27926, nr. 363).
belang is dat we deze opgave schouder aan gemeente Castricum om huisvesting voor 
schouder (Rijk, provincie, gemeente en het COA) statushouders te regelen d.d. 3 november 2021 
aanpakken. In het proces wat naar aanleiding van (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 679)
deze brief op gang is gekomen zetten zowel de 
gemeenten en provincies zelf, als BZK, het RVB 
en het COA zich ten volste in om locaties in kaart 
te brengen die op korte termijn beschikbaar 
zouden kunnen zijn voor (tijdelijke) huisvesting 
van statushouders. BZK ondersteunt dit proces 
ook financieel; er is 15 miljoen euro beschikbaar 
gemaakt om een aantal kansrijke projecten dit 
jaar nog van de grond te krijgen. De minister zegt 
toe dat de Tweede Kamer per brief wordt 
geïnformeerd over de voortgang van deze 
samenwerking.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 329

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de Tweede Kamer te (blijven) Kamerbrief Verbeterstrategie koopproces d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2022 per 
informeren over de voortgang op dit dossier 9 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
doen (misstanden bij makelaars/koopproces) en 32847, nr. 826) 32847, nr. 931).
het streven is hierover voorjaar 2022 nader 
verslag te kunnen doen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe als zij de Wetgevingsoverleg inzake het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2022 per 
volgende stap zet in het biedlogboek, zij ook begrotingsonderdeel Wonen en Ruimte d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
terugkomt op motie 35925-VII, nr. 77 (motie 15 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 931).
Geurts en Grinwis) over het 35925 VII, nr. 94)
schriftelijkheidsvereiste.
De minister zegt toe wat extra te doen m.b.t. Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2022 per 
dossier Woningmarktdiscriminatie (ook i.r.t. nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
makelaars). Minister informeert de Tweede Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 32847, nr. 922).
Kamer op een goed moment en een goede plek het coalitieakkoord op het terrein van 
te vinden om bij aan te haken. Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
Corporaties zijn bezorgd over commerciële Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 per 
partijen die sociale huurwoningen bouwen. Deze nep sociale huurwoningen gebouwd door brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
signalen zijn eerder ter sprake gekomen in private partijen d.d. 14 februari 2022 32847, nr. 925).
gesprekken met de Kamer en stakeholders. Mede (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 1664)
naar aanleiding daarvan is er een onderzoek 
gestart. De Tweede Kamer wordt voor zomer 
2022 hierover geïnformeerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in beeld te Commissiedebat Staat van de woningmarkt d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 per 
brengen hoeveel sociale huurwoningen in bezit 16 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
zijn van niet corporaties. Dit gebeurt via nr. 863) 32847, nr. 925).
kamerbrief of in een van de aangekondigde 
programma’s.
Er is een zeer groot tekort aan (huur)woningen in Kamerbrief Beantwoording kamervragen van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 per 
Nederland. Om dat op te lossen hebben we alle het lid Beckerman (SP) over het bericht 'Change= brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
middelen en inzet nodig die we kunnen krijgen. verlengt contract lastige huurders niet’ d.d. 32847, nr. 925).
Van belang daarbij is een heldere definitie van 23 mei 2022 (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, 
wat we onder ‘sociale huur’ rekenen, en dat er nr. 2825)
voldoende mogelijkheden zijn voor gemeenten 
om daarop te kunnen sturen. Op dit moment ben 
ik met verschillende partners – waaronder Aedes 
– in overleg om een betere definitie te 
formuleren. Ook ben ik in kaart aan het brengen 
welke mogelijkheden gemeenten hebben om 
voorwaarden te stellen, en of er nog 
instrumenten ontbreken. De minister zegt toe 
de Tweede Kamer voor zomer 2022 te 
informeren.
Mits dit passend is bij de financiële situatie van Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2022 per 
de consument. In het platform hypotheken van het het kwartaalbericht van de Nationaal brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
afgelopen jaar heeft de minister hierover ook Hypotheek Garantie (NHG); ‘minder verlies en 32847, nr. 926).
gesproken met partijen uit de hypotheeksector, lagere restschulden, maar hogere 
met name over consumenten met risicobereidheid consument om een huis te 
schuldproblematiek. De minister zal de Tweede kopen’ en het bezoek aan de NHG d.d. 30 mei 
Kamer voor zomer 2022 informeren over de 2022 (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 
uitkomsten. 2901)
In de volgende ‘Actualiteit in het huurbeleid’ Kamerbrief Actualiteit in huurbeleid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 per 
verwacht de minister de Tweede Kamer onder 8 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
meer te informeren over eenmalige 27926, nr. 358) 32847, nr. 925).
huurverlaging voor huurders met een lager 
inkomen. Daar waar nodig en wenselijk 
informeert de minister de Kamer uiteraard via 
een separate brief, bijvoorbeeld bij complexe 
onderwerpen die veel toelichting nodig hebben.
De minister zegt toe vinger aan pols te houden en Commissiedebat Volkshuisvestelijke en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 per 
te rapporteren aan de Tweede Kamer over ruimtelijk ordeningsaspecten d.d. 16 september brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
ontwikkeling en omvang van het fenomeen ‘nep 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 816) 32847, nr. 925).
sociale huur’.
De minister zegt toe aan de Tweede Kamer terug Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Koerhuis Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2022 per 
te koppelen (voorjaar 2022) over het overleg met over de toekomst van gemeentelijk brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Platform hypotheken over de eis van nieuwe erfpachtbeleid voor woning- en bedrijvenbouw 32847, nr. 926).
hypotheekakte bij overstappen naar (TK 35232) d.d. 11 oktober 2021 (Kamerstukken II 
eeuwigdurende erfpacht. 2021/22, 35232, nr. 10)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 331

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Om vraag en aanbod af te stemmen is inzicht Kamerbrief Voortgang versnelling woningbouw Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
nodig in zowel de verwachte vraag van ouderen d.d. 12 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
als het woningaanbod. In de volgende monitor 32847, nr. 828) 2022/23, 29389, nr. 112).
Ouderenhuisvesting zal dit aan de orde komen. 
De minister verwacht de Tweede Kamer deze 
monitor in het tweede kwartaal van 2022 toe te 
zenden.
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Wetgevingsoverleg inzake het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
samenwerking tussen VWS en BZK te verbeteren begrotingsonderdeel Wonen en Ruimte d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
en te intensiveren in het kader van de 15 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2022/23, 29389, nr. 112).
ouderenhuisvesting. 35925 VII, nr. 94)
De minister is in overleg met de sector om meer Kamerbrief Reactie op de initiatiefnota van het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 oktober 2022 
transparantie te creëren over de lid Smeulders over marktwerking uit de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
aanvangshuurprijs. Afspraken hierover zullen huursector d.d. 9 juni 2020 (Kamerstukken II 27926, nr. 368).
worden opgenomen in een convenant. 2019/20, 35178, nr. 3).
Uiteindelijk kunnen deze afspraken in wetgeving 
worden verankerd, zodat zij voor de gehele sector 
gelden. De minister verwacht najaar 2020 het 
convenant met de Tweede Kamer te kunnen 
delen.
Ook is in het coalitieakkoord opgenomen dat Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 november 
voor koopstarters bij het aanvragen van een het het kwartaalbericht van de Nationaal 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
hypotheek de actuele stand van de studieschuld Hypotheek Garantie (NHG); ‘minder verlies en 2022/23, 32847, nr. 977).
bepalend wordt. Het Nibud onderzoekt, in het lagere restschulden, maar hogere 
kader van het jaarlijkse adviesrapport over de risicobereidheid consument om een huis te 
leennormen, hoe dit vormgegeven kan worden. kopen’ en het bezoek aan de NHG d.d. 30 mei 
De minister zegt toe - in najaar 2022 – dit rapport 2022 (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 
naar de Tweede Kamer zal worden gestuurd. 2901)
De minister zegt toe de Tweede Kamer twee keer Kamerbrief Programma ´Betaalbaar wonen´ d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
per jaar te informeren over de voortgang van 19 mei 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
het programma Betaalbaar wonen (in najaar en 906) 2022/23, 32847, nr. 986).
in voorjaar).
De minister stuurt de Tweede Kamer in november Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 oktober 2022 
2022 een contourenschets over de regulering van (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
de middenhuur. 27926, nr. 369).
Eerder heeft de minister aangegeven dat hij de Kamerbrief Intrekking van de Wet maatregelen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 december 
huurkorting voor slecht geïsoleerde woningen woningmarkt 2014 II (afschaffing 2022 per brief geïnformeerd (Kamertukken II 
wil uitwerken door aanpassing van het verhuurderheffing) d.d. 23 november 2022 2022/23, 27926, nr. 372).
woningwaarderingsstelsel (WWS) per 1 januari (Kamerstukken II 2022/23, 36219, nr. 6)
2024. Het streven is om begin december 2022 
meer duidelijkheid te kunnen geven over de 
exacte vormgeving van de aanscherping van 
het WWS, parallel aan de aanpassing in het WWS 
voor de regulering van het middensegment.
Hoe de minister exact om zal gaan met Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 december 
huurverhoging in het samenspel der dingen en nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2022 per brief geïnformeerd (Kamertukken II 
hoe om te gaan met regulering van middenhuur; Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 2022/23, 27926, nr. 372).
Tweede Kamer wordt 2e kwartaal 2022 het coalitieakkoord op het terrein van 
geïnformeerd. Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister zegt toe het rapport van de Autoriteit Kamerbrief Publicatie rapport toezicht WSW Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 november 
Woningcorporaties (Aw) betreffende toezicht op 2020 d.d. 2 november 2021 (Kamerstukken II 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
het WSW jaarlijks aan de Tweede Kamer te 2021/22, 29453, nr. 542) 2022/23, 29453, nr. 554).
sturen.
In de tweede plaats behelst de structurele Kamerbrief Toezichtrapport WSW 2021 d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 november 
oplossing de splitsing van Vestia in drie 3 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
corporaties. Deze splitsing wordt momenteel 29453, nr. 554) 2022/23, 32847, nr. 978).
uitgewerkt en zal de risico’s voor het borgstelsel 
naar verwachting verder verlagen. De minister 
zal de Tweede Kamer in najaar 2022 nader 
informeren over de structurele oplossing voor 
Vestia, in navolging op de eerdere Kamerbrieven 
daarover.
De minister stuurt de uitkomst van het onderzoek Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
naar meldplicht woningmarktdiscriminatie in Q4 (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022 naar de Tweede Kamer en de uitkomst van 2022/23, 32847, nr. 989).
het onderzoek naar het tuchtrecht in Q1 2023. Dit 
was een toezegging aan de heer Van Baarle.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 333

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De komende maanden worden de Kamerbrief Stand van zaken Binnenhof Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2022 per 
onderzoeksplannen, samen met de afdeling renovatie d.d. 16 december 2021 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
archeologie van de gemeente Den Haag verder II 2021/22, 34293, nr. 125) 34293, nr. 126).
uitgewerkt. De staatssecretaris zegt toe dat de 
Tweede Kamer in de zevende 
voortgangsrapportage hierover wordt 
geïnformeerd evenals over de wijze waarop 
publieksparticipatie invulling krijgt.
De staatssecretaris zegt toe dat in de zevende Kamerbrief Stand van zaken Binnenhof Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2022 per 
voortgangsrapportage die de Tweede Kamer zal renovatie d.d. 16 december 2021 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
ontvangen wordt een concretere risico- II 2021/22, 34293, nr. 125) 34293, nr. 126).
inschatting toegevoegd, wordt toegelicht hoe om 
wordt gegaan met nieuwe wensen van 
gebruikers en zal worden ingegaan op de aan u 
toegezegde milestones en planning.
De minister van VRO zegt de Kamer, naar Plenair debat Begrotingsstaten Binnenlandse Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 november 
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem Zaken en Koninkrijksrelaties 2022 (35925 VII) 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
(PV), toe de Eerste Kamer medio 2022 te Onderdeel Wonen d.d. 21 december 2021 2022/23, 35925 VII, nr. J).
informeren over de inventarisatie van het (Handelingen I 2021/22, nr. 12, item 4)
Rijksvastgoedbedrijf naar de mogelijke locaties 
om statushouders of vergunninghouders op te 
vangen (T03355).
De staatssecretaris zegt toe - in de achtste Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 november 
voortgangsrapportage – dat de Tweede Kamer 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
wordt geïnformeerd over het 34293, nr. 124) 2022/23, 34293, nr. 127).
stakeholderonderzoek onder omwonenden dat in 
januari 2022 wordt uitgevoerd.
De minister zegt toe de Kamers de uitkomsten en Kamerbrief Voortgangsbrief Omgevingswet juli Afgedaan. De Kamers zijn op 2 februari 2022 per 
de afronding van de pilots naar werelderfgoed- 2021 d.d. 7 juli 2021 (Kamerstukken I 2020/21, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
en defensiebelangen in ruimtelijke plannen 33118, nr. CJ) 33118, nr. 211).
vergezeld van een beleidsreactie zo spoedig 
mogelijk na afronding van de onderzoeken aan 
de Kamers sturen.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 3 mei 2022 per 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
Verkerk (ChristenUnie), toe dat zij met alle item 16). 34986, nr. AK).
overheden het onderwerp ‘politiek-
democratische cultuur’ zal bespreken naar 
aanleiding van het rapport «Borging van de 
nationale ruimtelijke belangen» van de Inspectie 
Leefomgeving en Transport ILT) (T02880).
Een uitvoeringsprogramma onder de NOVI, Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2022 per 
waarbij de minister de keuzes die in de NOVI zijn nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
gemaakt, daadwerkelijk kunnen executeren. Daar Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 34682, nr. 92).
zijn allerlei instrumenten voor in het ruimtelijk het coalitieakkoord op het terrein van 
domein die nu al benut kunnen worden maar Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
onvoldoende benut worden. Daarnaast zullen er 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
meer instrumenten moeten komen om te zorgen VII, nr. 141)
dat we überhaupt keuzes in het ruimtelijk domein 
kunnen afdwingen. In de brief (mei 2022), zal de 
minister laten weten op welke manier.
De minister zegt Tweede Kamer toe (mei 2022) Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2022 per 
een overkoepelende beleidsbrief op ruimtelijke nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
ontwikkeling met daarin de uitwerking regie op Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 34682, nr. 92).
ruimtelijke ontwikkeling in samenspraak met het coalitieakkoord op het terrein van 
andere opgaven binnen fysiek domein, Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
interdepartementaal en interbestuurlijk. 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister komt in concreto terug op hoe hij met Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2022 per 
distributiecentra om wil gaan (samen met collega nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van Economische Zaken). Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 34682, nr. 92).;
het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
Een petitie van marktpartijen m.b.t. groen in de Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juni 2022 per 
stad. Daar komt de minister op een later moment nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
uiteraard wat uitvoeriger op terug. Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 32847, nr. 911).
het coalitieakkoord op het terrein van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 335

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer eind Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 februari 2022 
2021) een ontwerpbesluit in het kader van de 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voorhangprocedure ontvangt. Hierin worden de 28325, nr. 233) 33118, nr. 218).
eisen rondom de brandveiligheid van 
parkeergarages aangescherpt.
De minister zegt de Tweede Kamer toe (eind Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 februari 2022 
2021) nadere informatie over het beleid ten 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
aanzien van loden leidingen. 28325, nr. 233) 27625, nr. 561).
Momenteel wordt mogelijkheid onderzocht in Kamerbrief Vragen van het lid Nijboer (PvdA) Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 februari 2022 
het ROZ-model woonruimte bij huurcontracten over aanhoudende problemen met loden per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van woningen gebouwd voor 1960 een bepaling leidingen d.d. 21 mei 2021 (Aanhangsel 27625, nr. 561).
op te nemen waarin verhuurder verklaart wel of Handelingen II, 2020/21, nr. 2876)
niet bekend te zijn of er loden leidingen aanwezig 
zijn en zo ja, welke maatregelen en op welke 
termijn de verhuurder heeft gepland om die te 
vervangen. Hiermee wordt gewaarborgd dat 
huurders bij aangaan van het contract worden 
geïnformeerd over de mogelijke aanwezigheid 
van lood. De minister zegt de Tweede Kamer toe 
hierop terug te komen in de jaarlijkse 
voortgangsrapportage.
De minister zegt toe dat zij de Tweede Kamer op Kamerbrief Beantwoording vragen van de leden Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 april 2022 per 
de hoogte zal stellen van de uitkomsten van het Michon-Derkzen en Koerhuis (beiden VVD) over brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
onderzoek van het Team Brandonderzoek naar de brandveiligheid van zonnepanelen d.d. 28325, nr. 237).
de brand in Hoofddorp (kortsluiting en brandend 18 november 2021 (Aanhangsel Handelingen II 
dak) en haar reactie op deze uitkomsten. 2021/22, nr. 768)
De Eerste Kamer spreekt uit dat zij door de Kamerbrief Antwoorden op nadere vragen over Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 februari 2022 
minister van BZK middels de het Ontwerpbesluit kwaliteitsborging voor het per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
monitoringsrapportage geïnformeerd wenst te bouwen (34453) d.d. 22 november 2021 34453, nr. AC).
worden over het advies van de Raad van State en (Kamerstukken I 2021/22, 34453, nr. AA)
over de mate waarin de inbreng vanuit de 
commissie in het uiteindelijke Besluit is verwerkt 
(Wet Kwaliteitsborging).
De minister zegt de Tweede Kamer toe (eerste Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 april 2022 per 
kwartaal 2022) het TNO onderzoek naar 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
breedplaatvloeren. Daarbij wordt informatie 28325, nr. 233) 28325, nr. 237).
gevoegd over de invulling van de 
onderzoeksplicht.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer de Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 februari 2022 
kabinetsreactie op het rapport van de OvV over 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de flatbrand in Arnhem ontvangt. In de reactie 28325, nr. 233) 28325, nr. 236).
wordt ook informatie opgenomen over de 
vluchtveiligheid van woongebouwen.
Vanaf 2 juli 2021 (t/m 1 november 2021) zal de Kamerbrief Bewonerstevredenheidsonderzoek Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 maart 2022 
minister de derde ronde proeftuinen openstellen. en derde ronde proeftuinen d.d. 29 juni 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
De selectie van de proeftuinen zal begin 2022 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 760) 32847, nr. 877).
kunnen plaatsvinden. De minister zegt toe de 
Tweede Kamer hierover te informeren. (Ook zal 
de minister de geselecteerde aanvragen, 
inclusief documenten zoals de businesscases en 
de motiveringen van de selectie van deze 
proeftuinen, zoals opgesteld door de 
Adviescommissie aardgasvrije wijken, aan de 
Kamer doen toekomen).
De minister zegt toe (najaar 2020) na afronding Kamerbrief Beantwoording vragen van het CDA Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 april 2022 per 
TNO-onderzoek de Tweede Kamer te informeren en de VVD over het bollenvloerdossier d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
(en daarbij ook het TNO-rapport delen) over 24 april 2020 (Aanhangsel Handelingen II 28325, nr. 237).
besluit over de aanvullende onderzoeksplicht 2019/20, 2584).
voor gebouwen in de lagere gevolgklassen.
Het wetgevingstraject dat moet leiden tot de Kamerbrief Antwoorden schriftelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 oktober 2022 
verankering van de eindnorm in het bouwbesluit Kamervragen ontwerpbegrotingen 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
(straks het Bbl), zal naar verwachting begin 2023 (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 32847, nr. 976).
zijn afgerond, waardoor de eindnorm per 1 juli Gemeentefonds) en derde incidentele 
2023 inwerking kan treden. Eind dit jaar zal de suppletoire begroting BZK H VII d.d. 13 oktober 
minister een brief naar de Tweede Kamer sturen, 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 10)
waarbij zij uitgebreider in zal gaan op de stand 
van zaken rondom de eindnorm bestaande 
utiliteitsbouw 2050.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 337

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Samen met collega minister van OCW zal de Kamerbrief Vragen van het lid Van Haga (Groep Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
minister de Rijksdienst voor het Cultureel Van Haga) aan de mBZK over de aangenomen brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Erfgoed vragen een overzicht te maken van het motie-Van Haga c.s. over het wegnemen van 32156, nr. 119).
aanbod van beschikbare informatie en kennis obstakels voor het isoleren van monumenten 
met betrekking tot het isoleren van monumenten. d.d. 15 december 2022 (Aanhangsel 
Ook de Stichting ERM, de Federatie Grote Handelingen II 2021/22, nr. 1127)
Monumenten-gemeenten (FGM) en de VNG 
zullen hierbij worden betrokken. In dit onderzoek 
zal zowel naar knelpunten als naar mogelijke 
oplossingsrichtingen gekeken worden. De 
minister verwacht de Tweede Kamer voor zomer 
2022 de bevindingen te zullen sturen.
De minister zegt toe over de analyse van Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juni 2022 per 
doorzettingsmacht voor zomer 2022 uit te werken verduurzaming gebouwde omgeving brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
en naar de Tweede Kamer te versturen. (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 32813, nr. 1050).
2021/22, 32847, nr. 885)
De minister zal voor zomer 2022 op de motie van Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
Haga c.s. reageren waarbij er ook ingegaan wordt verduurzaming gebouwde omgeving brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
op de rol die gemeenten kunnen spelen t.a.v. de (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 32156, nr. 119).
verduurzaming van monumenten. De uitkomsten 2021/22, 32847, nr. 885)
van dit onderzoek worden gebruikt bij de 
concrete uitwerking van hoe monumenten in 
het Nationaal Isolatieprogramma opgenomen 
moeten worden.
De minister zegt toe te onderzoeken of er voor Kamerbrief Subsidie Energiebesparing Eigen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juni 2022 per 
de kwetsbare groep woningeigenaren een Huis, moties Nationaal Isolatieprogramma en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
vergelijkbare waarborg mogelijk is buiten Warmtefonds d.d. 1 maart 2021 (Kamerstukken 32847, nr. 911).
wijkaanpakken. Daarbij wil de minister de eerste 2020/21, 32813, nr. 667)
ervaringen met de doelgroep zonder leenruimte 
binnen de wijkaanpak en het gespikkeld bezit 
betrekken om tot een goed afgewogen oordeel te 
komen. De minister verwacht de Tweede Kamer 
vóór zomer 2022 een beeld te kunnen geven van 
de mogelijkheden.
De minister heeft de Tweede Kamer een overzicht Plenair debat Tweeminutendebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juni 2022 per 
toegezegd over hoe andere landen de EU-richtlijn Klimaatakkoord gebouwde omgeving d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
implementeren die verplicht tot het nemen van 23 november 2021 (Handelingen II /, nr. 25, item 32813, nr. 1051).
hernieuwbare energiemaatregelen bij een 15)
ingrijpende renovatie.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer (begin Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 juli 2022 per 
2022) een ontwerpbesluit in het kader van de 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voorhangprocedure ontvangt. Hierin wordt een 28325, nr. 233) 28325, nr. 239).
verplichting opgenomen voor een periodieke 
beoordeling van de constructieve veiligheid van 
gebouwen.
De minister zegt toe inzichtelijk te maken, samen Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juli 2022 per 
met de ministeries van EZK en OCW, wat omgeving d.d. 6 oktober 2021 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
resultaat is van de interventies op de 2021/22, 32813, nr. 873) 29544, nr. 1120).
arbeidsmarkt (instroom en zijinstroom) en de 
Tweede Kamer daarover te informeren.
In 2022 is de lerende evaluatie gestart met het in Kamerbrief Kabinetsreactie Beleidsdoorlichting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 november 
kaart brengen van het beleidskader en de 2015-2020 artikel 4.1 BZK-begroting 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
beleidstheorie van het klimaatbeleid in de vijf Energietransitie en duurzaamheid d.d. 28 juni 2022/23, 32813, nr. 1112).
sectoren. Over de voortgang zal de minister de 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 30985, nr. 57)
Tweede Kamer in najaar 2022 bij gelegenheid van 
het presenteren van de Klimaatnota 2022 
informeren.
De minister heeft (in antwoord op een vraag van Plenair debat Tweeminutendebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 oktober 2022 
de PvdD) de Tweede Kamer toegezegd in een Klimaatakkoord gebouwde omgeving d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
brief in te gaan op de handhaving van label C van 27 september 2022 (Handelingen II 2022/23, nr. 32847, nr. 976).
kantoren (oktober). 4, item 24)
De minister zegt toe (voor einde jaar 2021) de Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 november 
resultaten van het experiment in Amersfoort met omgeving d.d. 6 oktober 2021 (Kamerstukken II 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de Gebouw Gebonden Financiering te delen met 2021/22, 32813, nr. 873) 2022/23, 32847, nr. 980).
de Tweede Kamer.
De minister zal onderzoeken of en hoe GGF toch Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 november 
mogelijk kan worden gemaakt. En zal voor zomer verduurzaming gebouwde omgeving 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022 de Tweede Kamer hierover informeren. (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 980).
2021/22, 32847, nr. 885)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 339

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
minister hoopt dit onderzoek op korte termijn te 
kunnen afronden en zal daarna de Tweede Kamer 
informeren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe over een Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
aantal weken een kamerbrief te sturen over de Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
hoofdlijnen omtrent circulair bouwen. (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117) 2022/23, 32852, nr. 223 ).
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief vragen Lange Termijn Renovatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 september 
informeren als de nodige bekendheid wordt strategie d.d. 2 juli 2020 (Kamerstukken II 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
gegeven aan het digitaal platform dat vanaf 2019/20, 32757, nr. 172) 2021/22, 32813, nr. 1088).
1 januari 2020 beschikbaar is.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen Afgedaan. De Eerste Kamer is op 8 juli 2022 per 
aanleiding van een vraag van het lid Van der inzake wet open overheid d.d. 28 september brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
Linden, toe na te zullen gaan welke relevante 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11) 33328, nr. AD).
lijsten en rankings bestaan met betrekking tot 
informatievoorziening (T03363).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe om Plenair debat Begrotingsbehandeling Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
binnen twee maanden schriftelijk te reageren op Koninkrijksrelaties (voortzetting) d.d. 14 oktober per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de bevindingen in het rapport van Amnesty 2021 (Handelingen II 2021/22, nr. 12, item 14) 35925 VII, nr. 39).
International (Nog steeds niet veilig: 
Venezolanen krijgen geen bescherming op 
Curaçao) en daarbij in het bijzonder aandacht te 
besteden aan de aanbevelingen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer jaarlijks te Kamerbrief Opvolging drie moties-Van der Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 september 
informeren (voor begrotingsbehandeling BZK) Molen inzake spreiding rijkswerkgelegenheid 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over de voortgang van de spreiding van de d.d. 20 februari 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 2021/22, 31490, nr. 321).
rijkswerkgelegenheid en werkgelegenheid bij 31490, nr. 272)
zbo’s.
De minister zegt toe de Tweede Kamer informatie Wetgevingsoverleg Mijnbouw/Groningen d.d. Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
toe te sturen over afspraken met de regio over 12 november 2020 (Kamerstukken II 2020/21, nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
de optie van een troikaconstructie. 35570 XIII, nr. 72)
De minister zegt toe een brief aan de Tweede Plenair debat Wijziging van de Tijdelijke wet Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
Kamer te sturen die ingaat op het loket opname Groningen in verband met de versterking van nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
op verzoek om na te gaan of de (meest) risicovolle gebouwen in de provincie Groningen (35 603) 
woningen in de versterkingsopgave zitten. d.d. 10 februari 2021 (Handelingen II, 2020/21, nr. 
55, item 5)
Het lid Tony van Dijck (PVV) stelt een vraag over Plenair debat Verantwoordingsdebat met MP en Afgedaan. Deze motie is met ingang van het 
de verhouding uitvoeringskosten die gemoeid minister van Financiën d.d. 9 juni 2021 nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
zijn met de schadeafhandeling Groningen. Hij (Handelingen II 2020/21, nr. 86, item 8)
vraagt de staatssecretaris van BZK om ‘in te 
zoomen’ op de kosten die gemaakt worden door 
de overheid, die door de belastingbetaler betaald 
moeten worden, ten opzichte van de 
compensatieregelingen die de overheid uitdeelt 
vanwege fouten die gemaakt zijn) op de goede 
plek te krijgen. De staatssecretaris zegt toe 
(namens minister BZK) om op dit punt een brede 
reflectie te doen, mede namens de minister van 
EZK, omdat dit ook de eerste 
verantwoordelijkheid betreft van de minister van 
EZK.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Wetgevingsoverleg Wijziging van de Tijdelijke Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
informeren over tot waar de juridische wet Groningen in verband met de versterking nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
ondersteuning door Stut-en-Steun reikt. van gebouwen in de provincie Groningen (35 
603) d.d. 4 maart 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
35603, nr. 79)
De minister van BZK zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Het ontwerp-instemmingsbesluit Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
dat bij de AMvB en de ministeriële regeling gaswinning Groningenveld d.d. 14 april 2021 nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
uitvoeringstoetsen komen en zal de Tweede (Kamerstukken II 2020/21, nr. 68, item 12)
Kamer daarover informeren.
De minister van BZK zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Het ontwerp-instemmingsbesluit Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
de Kamer te informeren over hoe de 10 mln. uit gaswinning Groningenveld d.d. 14 april 2021 nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
de bestuurlijke afspraken voor sociaal- (Kamerstukken II 2020/21, nr. 68, item 12)
emotionele ondersteuning wordt uitgewerkt.
De minister zegt toe de Tweede Kamer na het Commissiedebat Mijnbouw / Groningen d.d. Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
zomerreces van 2021 te informeren over de 1 juli 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 33529, nr. nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
regeling juridische bijstand en het overleg 879)
daarover met Stut en Steun.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 341

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Een register kan informatie verschaffen over het Kamerbrief Antwoorden Kamervragen over het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 oktober 2022 
type algoritmen, maar ook over de data die bericht van de Rekenkamer Rotterdam dat per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
gebruikt zijn. Ook kan zo’n register een algoritmen kunnen leiden tot mogelijke 26643, nr. 924).
statusoverzicht geven van de kwaliteitseisen die vooringenomenheid d.d. 3 juni 2021 
toegepast zijn en de vermelding van de (Aanhangsel Handelingen II, 2020/21, nr. 3052)
verantwoordelijke functionaris waar burgers 
terecht kunnen met vragen. Het is belangrijk dat 
een algoritmeregister aansluit bij de behoeften 
van burgers. De staatssecretaris komt hier op 
terug in de brief aan de Tweede Kamer (medio 
juni 2021) en bericht tevens over de voortgang 
van moties die ingediend zijn tijdens het debat 
over het rapport POK.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om uit te Kamerbrief inzake reactie op artikel «Duitse Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 april 2022 per 
zoeken op welke manier de Rijksoverheid gebruik privacy-waakhond regering moet brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
maakt van Facebookpagina’s, welke AVG-rol Facebookpagina’s sluiten» d.d. 15 september 32761, nr. 221).
daarin wordt aangenomen en welke afspraken 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32761, nr. 194)
met Facebook hierover mogelijk al bestaan. De 
Tweede Kamer wordt voor het einde van het jaar 
2021 geïnformeerd.
Het is van belang dat, in kader van inclusieve Plenair debat Wet uitvoering verordening Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
dienstverlening, mensen die zijn aangewezen op identiteitskaarten (35 552-(R2148)) d.d. 26 mei per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
een mobiele voorziening (MVA) om een aanvraag 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 80, item 4) 35552, nr. 10).
voor een ID-kaart te doen, daar ook gebruik van 
kunnen maken. De staatssecretaris zegt toe 
daarover in gesprek te gaan met de NVVB, 
waarbij zal worden meegenomen dat over de 
mogelijkheid van de inzet van de MVA duidelijk 
wordt gecommuniceerd naar de burger toe. De 
Tweede Kamer wordt geïnformeerd voor einde 
jaar 2021.
De nieuwe begroting van het programma VRS Kamerbrief Voortgangsbrief programma VRS Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 maart 2022 
komt daarmee op 57,5 miljoen euro. Ten opzichte d.d. 10 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van de oorspronkelijke begroting betekent dit 25764, nr. 133) 25764, nr. 136).
een toename van ruim 11 miljoen euro. In de 
komende maanden worden de plannen voor de 
RAAS-DOBbox verder uitgewerkt; zoals 
aangegeven, verwacht de staatssecretaris (najaar 
2021) een besluit over de realisatie te nemen. 
De staatssecretaris zegt toe in de volgende 
voortgangsrapportage VRS de Tweede Kamer 
hierover te informeren.
De minister zegt toe uiterlijk 8 april een brief te Plenair debat Voortgang wetsvoorstel Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 april 2022 per 
sturen aan de Tweede Kamer met beoordeling modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van het amendement Leijten over verlenging in de Tweede Kamer d.d. 6 april 2022 35261, nr. 17).
termijn igv storing. (Handelingen II 2021/22, nr. 69, item 6)
De staatssecretaris zegt toe dat de Tweede Kamer Plenair debat Wijziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 maart 2022 
een brief ontvangt over stand van zaken basisregistratie personen in verband met de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
verplichte briefinschrijving (nieuw per 1 jan invoering van een centrale voorziening ter 35648, nr. 17).
2022). ondersteuning van de colleges van 
burgemeester en wethouders bij het onderzoek 
of een persoon als ingezetene in de 
basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen d.d. 3 februari 2022 
(Handelingen II 2021/22, item 11, nr. 46)
Voor de tweede termijn stuurt de staatssecretaris Plenair debat Wijziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 maart 2022 
de Tweede Kamer één brief met: -Toelichting hoe basisregistratie personen in verband met de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
opvolging is gegeven aan het advies van de AP; invoering van een centrale voorziening ter 35772, nr. 20).
-Appreciatie van de amendementen; - ondersteuning van de colleges van 
Hoofdlijnen hoe een onderzoek naar de in het burgemeester en wethouders bij het onderzoek 
verleden gebruikte profielen binnen LAA eruit of een persoon als ingezetene in de 
komt te zien en wanneer dat plaatsvindt basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen d.d. 3 februari 2022 
(Handelingen II 2021/22, item 11, nr. 46)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 343

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
de stasBZK en stasJ&V met betrekking tot de het bericht ‘Grote verschillen per gemeente in 
10 miljard die is toegezegd in de JBZ-raad (of tempo waarmee Oekraïners worden 
het geld ook goed terechtkomt bij gemeenten die ingeschreven’ (Volkskrant, 25 maart 2022) d.d. 
het nodig hebben). 29 maart 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 65, 
item 3)
Er wordt een onafhankelijk onderzoek gedaan Plenair debat Wijziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 september 
naar de mogelijkheden om registratie te basisregistratie personen in verband met het 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
verplichten bij kortdurend verblijf (korter dan drie bevorderen van de goede uitvoering van die wet 2022/23, 27859, nr. 162).
maanden) in Nederland. De staatssecretaris zegt op enkele onderdelen en het herstellen van 
toe de Tweede Kamer daarover te informeren. enige omissies, alsmede van de Wet 
basisadministraties persoonsgegevens BES in 
verband met het opnemen van gegevens over 
kinderen die op het moment van de geboorte 
niet meer in leven zijn of omtrent wie een akte in 
een openbaar lichaam is opgemaakt die 
vermeldt dat het kind op het ogenblik van de 
aangifte niet in leven is, dan wel die zijn 
overleden zonder zelf ingeschrevene te zijn (35 
648) d.d. 10 juni 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 
87, item 19)
Met betrekking tot hoe een tweede adres Kamerbrief Beantwoording Kamervraag Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 september 
opgenomen zou kunnen worden in de BRP en militairen die als immigrant geregistreerd staan 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
hoe dit kan bijdragen aan het oplossen van d.d. 3 juni 2021 (Aanhangsel Handelingen II, 2022/23, 27859, nr. 163).
knelpunten voor de burger en verbetering van 2020/21, nr. 3059)
zicht op verblijf van personen door de overheid. 
Een van de daarbij genoemde knelpunten is 
tijdelijk verblijf in het buitenland vanwege 
werkzaamheden. De staatssecretaris zegt toe 
deze casus te onderzoeken (en daarbij de 
bijzondere omstandigheden van militairen 
meenemen) en tevens onderzoeken hoe bij het 
tonen van de gegevens op mijnoverheid.nl wel 
het onderscheid zichtbaar kan worden tussen 
«immigratie» en «hervestiging», en hoe beter 
over het onderscheid gecommuniceerd kan 
worden bij uitleg over de registratie. In de 
eerstvolgende voortgangsbrief over de BRP aan 
de Tweede Kamer wordt over de stand van zaken 
van de verbeteringen gerapporteerd.
De staatssecretaris zegt toe door middel van Kamerbrief Voortgangsbrief VRS d.d. 16 maart Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 september 
een volgende voortgangsbrief (rond zomer 2022) 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 25764, nr. 136) 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de Tweede Kamer op de hoogte te houden van 2022/23, 25764, nr. 138).
de nieuwe ontwikkelingen rondom programma 
Verbeteren Reisdocumentenstelsel (VRS).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Plenair debat Wijziging van de Wet Afgedaan. Het Ontwerp Besluiten experimenten 
er een experiment komt met een melding basisregistratie personen in verband met het bijhouding basisregistratie personen, dat een 
(‘seintje’) aan bewoners bij een nieuwe bevorderen van de goede uitvoering van die wet grondslag biedt voor het gevraagde experiment, is 
inschrijving op het adres. Dit wordt een van de op enkele onderdelen en het herstellen van op 14 juli 2022 aan de Tweede Kamer gestuurd 
eerste experimenten onder de nieuwe enige omissies, alsmede van de Wet (Kamerstukken II 2021/22, 27859, nr. 160).
experimenteerbepaling in de wet. basisadministraties persoonsgegevens BES in 
verband met het opnemen van gegevens over 
kinderen die op het moment van de geboorte 
niet meer in leven zijn of omtrent wie een akte in 
een openbaar lichaam is opgemaakt die 
vermeldt dat het kind op het ogenblik van de 
aangifte niet in leven is, dan wel die zijn 
overleden zonder zelf ingeschrevene te zijn (35 
648) d.d. 10 juni 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 
87, item 19)
Uit een verkenning van BZK is naar voren Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 september 
gekomen dat er overheidsbreed behoefte is aan tijdens de begrotingsbehandeling BZK d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
een generiek kader voor vitale digitale 28 oktober 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 15, 2022/23, 26643, nr. 917).
overheidsvoorzieningen en dit kader zou dit jaar item 11)
ontwikkeld worden. Voor het opstellen van het 
kader lopen op dit moment twee onderzoeken: 
een onderzoek ten aanzien van de belangrijkste 
informatieprocessen en informatiesystemen en 
een onderzoek naar uniform toezicht en uniforme 
verantwoording over informatieveiligheid aan 
zowel het ‘eigen’ controlerend orgaan als 
interbestuurlijk. Deze onderzoeken lopen tot het 
eind van dit jaar; nadien zullen de resultaten van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 345

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
en kwaliteitsverbetering in het najaar van 2022, 
tegelijk met de rapportage over de uitkomsten 
van de zelfevaluaties 2021.
De staatssecretaris zegt toe in gesprek te gaan Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken (35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
met de bestaande toezichthouders om te kijken 925-VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
hoe zaken verbeterd zouden kunnen worden als (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) 2022/23, 26643, nr. 953).
het gaat om toezicht op discriminerende 
algoritmen naar aanleiding van motie nr. 33 van 
Van Baarle (DENK) en de Tweede Kamer daarover 
te informeren.
De financiering van de generieke digitale Kamerbrief Antwoorden schriftelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 december 
infrastructuur (GDI) wordt vanaf het Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
begrotingsjaar 2023 centraal ondergebracht bij (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 2022/23, 26643, nr. 945).
het ministere van Binnenlandse Zaken en Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
Koninkrijksrelaties. In totaal is circa € 155 mln. Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
overgeboekt door de departementen, het d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
Gemeentefonds en het Provinciefonds. Deze 36200 VII, nr. 12)
middelen worden ingezet voor de financiering 
van ontwikkeling, beheer en exploitatie van de 
generieke digitale infrastructuur. De Tweede 
Kamer ontvangt binnenkort het GDI-
programmaplan voor 2023 waarin de besteding 
van de middelen nader wordt toegelicht, inclusief 
de gevraagde tabel (TZ202211- 225).
De rapporten van Unicef en het Trimbos-instituut Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
worden meegenomen in de reactie die de BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
staatssecretaris voor het Kerstreces verstuurt aan 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2022/23, 26643, nr. 948).
de Tweede Kamer inzake loot boxes 36200 VII, nr. 116)
(verleidingstechnieken in games). 
(TZ202211-221).
De staatssecretaris is in gesprek met VNG en de Kamerbrief Aankondiging van maatregelen ter Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 november 
NVVB over een adequate aanpak (groot belang voorkoming van identiteitsfraude d.d. 8 juli 2022 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
om aandacht te hebben voor het naleven van (Kamerstukken II 2021/22, 25764, nr. 137) 2022/23, 25764, nr. 140).
werkvoorschriften). Datzelfde geldt voor het op 
het juiste kennisniveau brengen van 
medewerkers, voor het belang van de VOG en 
een goed selectieproces voor medewerkers 
Burgerzaken, voor aandacht voor integriteit bij 
functiegesprekken en voor interne controle op 
het correct volgen van werkvoorschriften. De 
Tweede Kamer wordt in september 2022 
geïnformeerd over de hieruit volgende 
interventies.
De staatssecretaris zal in het verslag van de Commissiedebat Telecomraad (t.b.v. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 december 
Telecomraad ook een toelichting geven positie 6 december) d.d. 30 november 2022 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
van Nederland inzake de verklaring Digitale (Kamerstukken II 2022/23, 21501-33, nr. 997) 2022/23, 21501-33, nr. 1001).
rechten en beginselen en aan de Tweede Kamer 
sturen (TZ202212-003).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Commissiedebat Digitale overheid, datagebruik Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 oktober 2022 
hoe zij de non-discriminatie by design gaat en algoritmen, digitale identiteit (Kamerstukken per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
borgen en kijkt hoe ze dat het beste kan doen en II 2021/22, 26643, nr. 838) 26643, nr. 924).
komt hierop terug bij hoofdlijnendebat (DENK) 
DGOO-DS
De minister zal met de volgende voortgangsbrief Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
van minAPP aan de Tweede Kamer over Werk aan begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II overgedragen aan het ministerie van SZW.
Uitvoering kijken of er onderdelen versneld 2022/23, nr. 12, item 7)
kunnen worden. Wel benadrukt ze dat dit volop 
bezig is en dat hiervoor voldoende tijd genomen 
moet worden (nav Strolenberg, VVD).
De Tweede Kamer ontvangt voor het Kerstreces Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
een brief over de inrichting van de BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
algoritmetoezichthouder (TZ202211-223). 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2022/23, 26643, nr. 953).
36200 VII, nr. 116)
Er is een handreiking opgesteld om discriminatie Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken (35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 oktober 2022 
in algoritmen te voorkomen, de minister zegt toe 925-VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
goed te zullen letten op zelflerende algoritmen in (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) 26643, nr. 924).
de handreiking en aanpassingen van wet- en 
regelgeving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 347

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Commissiedebat Leefbaarheid en Veiligheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2022 per 
informeren over de uitkomsten van de nieuwe 7 oktober 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Leefbaarometer (analyse op wijkniveau van de nr. 824) 32847, nr. 880).
staat van de wijk), waarmee in november 2021 
een nieuwe meting wordt uitgevoerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe bij Kamerbrief In vervolg op parlementaire Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 september 
instemming van het wetsvoorstel na te gaan of behandeling wetsvoorstel 35 455 d.d. 11 oktober 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
het mogelijk is om bij de 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35455, nr. 17) 2022/23, 35165, nr. 50).
gemeenteraadsverkiezing in verband met 
gemeentelijke herindeling in november 2022 
een eerste experiment te houden met een nieuw 
stembiljet. Over de uitkomst daarvan zal de 
Kamer geïnformeerd worden.
De minister zegt de Eerste Kamer toe dat in de Kamerbrief Wet uitbreiding Wet bijzondere Afgedaan. De Eerste Kamer is op 14 april 2022 per 
rapportage over de herijking van het maatregelen grootstedelijke problematiek d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
Leefbaarometermodel op hoofdlijnen op het 12 juli 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 33797, nr. 33797, nr. AF).
onderzoek naar de relatie tussen AA)
omgevingskenmerken en leefbaarheid wordt 
ingegaan. Ook zal daarin aandacht worden 
besteed aan het mogelijke gebruik van gegevens 
om bepaalde groepen wel en andere niet toe te 
laten tot een wijk.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer in Commissiedebat Evaluatie Tweede Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 september 
het eerste kwartaal van 2022 een brief ontvangt Kamerverkiezing d.d. 16 november 2021 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over hoe de regering wenst om te gaan met de (Kamerstukken II 2021/22, 35165, nr. 44) 2022/23, 35165, nr. 50).
delictsomschrijving in strafbepalingen voor het 
ronselen van volmachten in de Kieswet.
De minister gaat in gesprek met de minister van Commissiedebat Evaluatie Tweede Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 september 
JenV over de beveiliging van de digitale Kamerverkiezing d.d. 16 november 2021 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
infrastructuur van politieke partijen en de (Kamerstukken II 2021/22, 35165, nr. 44) 2022/23, 35165, nr. 50).
ondersteuning daarbij, waarna de Tweede Kamer 
hierover wordt geïnformeerd.
De minister zegt toe agendapunten uit te werken Kamerbrief Reflectie taken burgemeester en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juni 2022 per 
tot concrete acties die erop gericht zullen zijn de uitwerking Agenda Burgemeester d.d. 10 maart brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
rol en positie van de burgemeester te 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35300 VII, nr. 108) 35925 VII, nr. 164).
bestendigen. De Tweede Kamer zal eind 2020 
over de uitwerking van de agenda geïnformeerd 
worden.
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor de Commissiedebat Bestuurlijke organisatie en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 juli 2022 per 
zomer van 2022 een overzicht te sturen met democratie d.d. 23 februari 2022 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 5925 
daarin een stand van zaken van de moties die zijn II 2021/22, 28479, nr. 87) VII, nr. 171).
aangenomen bij het debat over de 
gemeenschappelijke regelingen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer medio Kamerbrief Weerbaar bestuur en Zicht op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2022 per 
2022 te informeren over de uitwerking en Ondermijning d.d. 8 maart 2022 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voortgang van de inzet met betrekking tot het II 2021/22, 28844, nr. 236) 28844, nr. 247).
versterken van de bestuurlijke weerbaarheid in 
de komende periode.
De minister informeert de Tweede Kamer na de Plenair debat Wet bevorderen integriteit en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 juli 2022 per 
zomer van 2022 met een brief over versterking functioneren decentraal bestuur (35 546) d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van het decentraal bestuur, waarbij ook wordt 14 april 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 73, item 35925 VII, nr. 171).
ingegaan op de stand van zaken van de 19)
uitvoering van de moties die zijn aangenomen bij 
de wijziging Wgr.
Er zal geen eerste experiment plaatsvinden bij Plenair debat Tijdelijke experimentenwet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 september 
de herindelingsverkiezing van november 2022. nieuwe stembiljetten (35455) en  Definitieve 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
De minister zal nagaan bij welke verkiezing een invoering van het nieuwe stembiljet voor kiezers 2022/23, 35165, nr. 50).
eerste experiment kan plaatsvinden en dat de buiten Nederland (35670) d.d. 24 mei 2022 
Kamers rond de zomer laten weten. (Handelingen I 2021/22, nr. 29, item 10)
De minister informeert de Tweede Kamer rond Commissiedebat Financiën decentrale Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 oktober 2022 
de zomer van 2022 over de procedure rondom overheden en versterking lokaal bestuur d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
het waarnemend burgemeesterschap, naar 7 april (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 36200 VII, nr. 46).
aanleiding van de motie Scherpenzeel. 149)
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer Kamerbrief Reactie op de initiatiefnota over het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
aanstaand najaar de kabinetsreactie op de vraag integriteitsbeleid bewindspersonen d.d. 11 juli 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
naar sanctionering van de gedragscode en op 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36101, nr. 3) 2022/23, 28844, nr. 251).
de aangenomen motie van de leden Van Baarle 
en Leijten over dit onderwerp kan verwachten. 
Daarnaast zal de Kamer naar verwachting in het 
najaar worden geïnformeerd over de invulling 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 349

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt de Tweede Kamer toe m.b.t. de Mondelinge vraag van het lid LEIJTEN (SP) aan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 maart 2022 
vragen van het lid Omtzigt nav de beantwoording de minister van Binnenlandse Zaken en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van vragen over WOB-verzoeken uit juli 2019 zich Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Ministeries 32802, nr. 52).
in te spannen om te kijken of betere antwoorden doen gemiddeld drie keer langer dan toegestaan 
gegeven kunnen worden. over WOB-verzoek’ (Nos.nl, 28 januari 2022) d.d. 
1 februari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 44, 
item 3)
De minister zegt toe dat er een gesprek komt met Plenair debat over rechtsstatelijkheid, Afgedaan. Het gesprek tussen de voorzitter van 
de voorzitter van Eerste Kamer over de positie grondrechten en democratie in de EU d.d. de Eerste Kamer en de minister van BZK heeft op 
(qua ondersteuning e.d.) van de Eerste Kamer. 8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, 17 februari 2022 plaatsgevonden.
item 11)
De minister zegt een brief toe aan de Eerste Plenair debat over rechtsstatelijkheid, Afgedaan. De toezegging is niet (meer) door de 
Kamer over de maatregelen om grondrechten en democratie in de EU d.d. Eerste Kamer geregistreerd. Daarnaast is de 
wetgevingskwaliteit te verbeteren, met daarin 8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, toezegging overbodig geworden door een debat in 
bevestiging van hetgeen mondeling al is item 11) de EK over de motie Van Rooijen (Kamerstukken I 
toegelicht door mBZK. De toezegging vorm een 2021/2022, 35.295, nr. W).
reactie op inbreng van 50Plus over de noodzaak 
om kennis, inzicht en ICT bij departementen te 
verbeteren.
De kabinetsreactie op rapport Venetiëcommissie Plenair debat over rechtsstatelijkheid, Afgedaan. De Eerste Kamer is op 12 april 2022 per 
wordt ook verstuurd aan de Eerste Kamer. grondrechten en democratie in de EU d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, 35925 VI, nr. H).
item 11)
De ministeries informeren de Tweede Kamer Kamerbrief Stand van zaken inventarisatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
over hun bevindingen van de uitvoering van de hardvochtige wet- en regelgeving ter uitvoering 2022 per brief geïnformeerd (Kamerbrief Stand 
motie Ploumen/Jetten (inclusief Rijksbrede van de motie Ploumen/Jetten (35510, nr. 24) d.d. van zaken inventarisatie hardvochtige wet- en 
uitvraag) zodra resultaten zijn geanalyseerd. Het 21 december 2021 (Kamerstukken II 2021/22, regelgeving ter uitvoering van de motie Ploumen/
kabinet verwacht de Kamer in het voorjaar van 35510, nr. 95) Jetten (35510, nr. 24).
2022 een overzicht te kunnen sturen van de 
voortgang hiervan en het vervolg.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat over rechtsstatelijkheid, Afgedaan. De Eerste Kamer heeft besloten per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar grondrechten en democratie in de EU d.d. vergadering 14 november 2022 de toezegging als 
aanleiding van een vraag van het lid Van Rooijen 8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, voldaan aan te merken.
(50PLUS), toe in een brief de Kamer te informeren item 11)
over de lopende analyse in departementen, naar 
aanleiding van de kindertoeslagaffaire, op 
buitensporige knelpunten in wet- en regelgeving 
(T03405).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Heropening debat over Afgedaan. De Eerste Kamer heeft besloten per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar rechtsstatelijkheid, grondrechten en democratie vergadering 14 november 2022 de toezegging als 
aanleiding van de motie van het lid Van Rooijen in de Europese Unie d.d. 15 maart 2022 voldaan aan te merken.
(50PLUS), toe uiterlijk vóór de zomer 2022 te (Handelingen I 2021/22, nr. 21, item 5)
informeren over het volgen van de 
hardvochtigheden in wetgeving, de hoofdlijnen 
van het Awb-wetsvoorstel, en de beleidsvisie 
voor goedwerkende wetten en regels. (T03443).
De minister zet de Tweede Kamer toe samen met Mondelinge vraag van het lid LEIJTEN (SP) aan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
de minister voor Rechtsbescherming te kijken de minister van Binnenlandse Zaken en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
hoe de Algemene Wet Bestuursrecht meer Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Ministeries 35510, nr. 102).
mensgericht gemaakt kan worden. doen gemiddeld drie keer langer dan toegestaan 
over WOB-verzoek’ (Nos.nl, 28 januari 2022) d.d. 
1 februari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 44, 
item 3)
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer voor Plenair debat Mondelinge vraag van het lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 per 
de zomer van 2022 een brief over de CEDER (ChristenUnie) aan de staatssecretaris brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voorkeursvariant van het kabinet inzake van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 35925 VII, nr. 103).
constitutionele toetsing ontvangt. over het bericht ‘In het land van de online 
casino’s controleert de goksector zichzelf’ 
(Vpro.nl/argos) d.d. 30 mei 2022
De minister zegt toe, naar aanleiding van een Plenair debat Verandering van de Grondwet, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
vraag van het lid Sneller (D66), rond de zomer van strekkende tot het opnemen van een algemene 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022 met een brief te komen waarin wordt bepaling (35 786) en andere 2022/23, 35786, nr. 8).
ingegaan op digitale grondrechten en op de grondwetswijzigingen d.d. 30 maart 2022 
beperkingssystematiek. (Handelingen II 2021/22, nr. 66, item 2)
De minister zegt toe, naar aanleiding van een Plenair debat Voortgang wetsvoorstel Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 september 
vraag van het lid Rajkowski, de Tweede Kamer te modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
informeren over de vraag in hoeverre digitaal in de Tweede Kamer d.d. 6 april 2022 2022/23, 35261, nr. 24).
verzenden van stukken voor burgers dezelfde (Handelingen II 2021/22, nr. 69, item 6)
waarborgen biedt als aangetekende verzending 
per post. Daarbij gaat het niet alleen om bewijs 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 351

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
rond o.a. informatie-beveiliging, life cycle 
management en IT-beheer gaat op drie 
momenten in het jaar gebeuren (bij de begroting, 
voor de zomer en in de aanloop naar 
Verantwoordingsdag). Bij meer duidelijkheid 
over de BZ-casus, kan dat ook worden 
meegenomen.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Voorstel voor onderzoek naar en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
namens het kabinet de Kamer periodiek te opruimen van vervuilde persoonsgegevens d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
informeren over de planning, voortgang en 8 april 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 26643, nr. 26643, nr. 812).
bevindingen van de verschillende 751)
departementen met betrekking tot het onderzoek 
naar vervuilde persoonsgegevens. Eind 2021 zal 
de Tweede Kamer geïnformeerd worden over 
de plannen van aanpak van de departementen en 
hun planningen.
De staatssecretaris zegt toe m.b.t. sideloading op Commissiedebat Online veiligheid en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
telefoons van de Rijksdienst, maar ook in breder cybersecurity d.d. 1 december 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
perspectief (verzoek voorzitter van debat om (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 807) 26643, nr. 813).
integraal in te gaan op inbreng PVV op dit aspect, 
aan verschillende bewindspersonen werden 
vragen gesteld over sideloading); toegezegd in 
januari 2022 een brief te sturen aan de Tweede 
Kamer.
De ministeries zullen gezamenlijk de komende Kamerbrief Plannen van aanpak en planningen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 mei 2022 per 
periode hun onderzoeken die zij dit jaar zijn Uitvoering Moties Marijnissen c.s. en Klaver c.s. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
gestart onverminderd voortzetten, met als doel d.d. 6 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 855).
de Kamer in 2022 te informeren over de 26643, nr. 812)
resultaten. De staatssecretaris zegt toe voor BZK 
de Tweede Kamer in het tweede kwartaal van 
2022 te informeren over de 
onderzoeksresultaten.
De staatssecretaris zegt toe dat dit jaar de Kamerbrief Rapportage «Grote ICT-projecten» Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 mei 2022 per 
rapportage ‘Grote ICT-projecten’ los van de JBR 2021 d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
wordt aangeboden aan de Tweede Kamer. De 26643, nr. 840) 26643, nr. 850).
aanbieding gebeurt tevens in het tweede 
kwartaal van 2022, voorafgaand aan het 
Verantwoordingsdebat.
Red-teamingoefeningen worden al bij Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 april 2022 per 
onderdelen van de Rijksoverheid uitgevoerd, met tijdens de begrotingsbehandeling BZK d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
goede resultaten, en het TIBER-programma kan 28 oktober 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 15, 26643, nr. 836).
kennisuitwisseling hierover verbeteren. In de I- item 11)
Strategie Rijk heeft de staatssecretaris 
aangegeven dat onderdelen van een red-teaming 
programma zoals het TIBER-programma 
interessante inzichten in kwetsbaarheden 
kunnen geven en daarom zullen worden 
onderzocht voor toepassing binnen de 
Rijksoverheid. Het gaat hierbij dan ook om het 
versterken van de onderlinge uitwisseling van 
good practices en oefenen binnen organisaties. 
Over de voortgang hiervan zal de staatssecretaris 
de Tweede Kamer in het voorjaar van 2022 
informeren.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Commissiedebat Digitale overheid, datagebruik Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juli 2022 per 
de routekaarten (I-strategie) komen voor zomer en algoritmen, digitale identiteit (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
2022 (PVV). II 2021/22, 26643, nr. 838) 26643, nr. 899).
De staatssecretaris zegt toe dat de beleidsreactie Commissiedebat Informatiehuishouding op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juni 2022 per 
op de hoofdadviezen n.a.v. Jaarrapportage BIT orde, ICT-projecten en informatiebeveiliging d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
wordt door de Tweede Kamer ontvangen voor 13 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 26643, nr. 863).
de komst van het wetsvoorstel. 851)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Commissiedebat Informatiehuishouding op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 september 
een reactie op hoe we de kwalificatie van mensen orde, ICT-projecten en informatiebeveiliging d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
toetsen in het kader van zoveel mogelijk 13 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 2022/23, 26643, nr. 916).
hooggekwalificeerde mensen (terugkoppeling 851)
personeelsbeleid IHH/ICT).
De staatssecretaris deelt mede naar aanleiding Kamerbrief Uitstelbericht toezegging op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 augustus 
van de motie van de leden Van Weerdenburg en kamervragen van Weerdenburg en van Haga d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Van Haga (verworpen motie 26643, nr. 825) dat 11 mei 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 2021/22, 26643, nr. 904).
het cloudbeleid niet voor het meireces aan de 848)
Tweede Kamer kan worden gestuurd, daar de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 353

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister stuurt voor de zomer van 2022 naar Commissiedebat Financiën decentrale Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2022 per 
de Tweede Kamer de complete planning van het overheden en versterking lokaal bestuur d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
vervolgtraject van de onderzoeken naar 7 april (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 35925-B, nr. 24).
specifieke effecten van de herijking van het 149)
Gemeentefonds, zoals de onderzoeken naar de 
centrumfunctie en naar 
éénpersoonshuishoudens.
De minister zegt de Tweede Kamer toe voor de Commissiedebat Financiën decentrale Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 per 
zomer van 2022 een brief over de Regio Deals te overheden en versterking lokaal bestuur d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
sturen naar de Kamer. 7 april (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 29697, nr. 109).
149)
De minister stuurt voor de zomer van 2022 een Commissiedebat Financiën decentrale Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 mei 2022 per 
brief over grensoverschrijdende samenwerking overheden en versterking lokaal bestuur d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22,
naar de Tweede Kamer. 7 april (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 
32851, nr. 75).
149)
De minister is voornemens de Tweede Kamer Kamerbrief Contouren proces nieuwe Regio Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 per 
voor de zomer van 2022 te informeren over het Deals en voortgangsrapportage Regio Deals brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
nieuwe afwegingskader met betrekking tot de 2021 d.d. 15 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 29697, nr. 109)
Regio Deals. 29697, nr. 108)
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor de Kamerbrief Contouren proces nieuwe Regio Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
zomer van 2022 nader te informeren over het Deals en voortgangsrapportage Regio Deals brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
onderzoek van de interdepartementale Taskforce 2021 d.d. 15 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925-VII, nr. 170).
uitkeringsstelsel. Het verlichten van de 29697, nr. 108)
administratieve- en controlelasten die verband 
houden met de specifieke uitkering, zullen 
onderdeel uitmaken van dit traject.
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor de Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
zomer van 2022 in een contourennota nader te Miljoenentekorten gemeenten d.d. 17 mei 2022 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
informeren over een nieuwe (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 2778) 35925-VII, nr. 170).
financieringssystematiek voor gemeenten en 
provincies voor 2026 en verder. Hierbij zal ook 
gekeken worden naar oplossingen voor de korte 
en lange termijn.
De minister informeert de Tweede Kamer Kamerbrief Uitwerking van de motie Amhaouch Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 mei 2022 per 
binnenkort per brief over de inzet van het kabinet en Palland d.d. 8 april 2022 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voor regio's aan de grens. 2021/22, 25295, nr. 828) 32851, nr. 75).
In het voorjaar 2022 worden door de Taskforce, in Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Eerste Kamer is op 11 juli 2022 per 
samenwerking met de VNG en het IPO, de minister van BZK d.d. 26 januari 2022 brief geïnformeerd Afgedaan. De Tweede Kamer is 
voorbereidingen getroffen om te komen tot op 11 juli 2022 per brief geïnformeerd 
aanpassing van het uitkeringsstelsel. Zoals (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 170).
toegezegd in het Hoofdlijnendebat, zal de 
minister voor de zomer van 2022 de Tweede 
Kamer hierover nader informeren in een 
Contourennota.
De staatssecretaris zegt toe (in overeenstemming Kamerbrief Derde voortgangsrapportage Wind Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 juni 2022 per 
met de afspraak die hij heeft met Kamer en in de zeilen d.d. 7 december 2021 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Zeeuwse partners) de Tweede Kamer over een II 2021/22, 33358, nr. 37) 33358, nr. 38).
half jaar wederom zal informeren over de 
voortgang mbt Wind in de zeilen.
De minister zegt toe om de opzet van de evaluatie Plenair debat Drie herindelingswetten / Afgedaan. De Eerste en Tweede Kamer zijn op 
van de samenvoeging van Landerd en Uden naar Samenvoeging gemeenten d.d. 6 juli 2021 13 juli 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
beide Kamers te sturen als deze is vastgesteld. (Kamerstukken I 2020/21, nr. 44, item 10) I & II 2021/22, 35621, nr. F & nr. 9).
De minister streeft ernaar dat de kabinetsreactie Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 september 
op het rapport «Van beroep in bezwaar; het bericht «Toezichthouder heeft dubbel gevoel 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Werkwijze en verdienmodel ‘no cure no pay’- bij reclames WOZ-aanslag» d.d. 26 april 2022 2022/23, 29279, nr. 734).
bedrijven WOZ en BPM» voor de zomer naar de (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 2549)
Tweede Kamer wordt gestuurd.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer Kamerbrief Schriftelijke beantwoording van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 november 
uiterlijk 1 december 2022 geïnformeerd zal vragen begrotingsbehandeling BZK d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
worden met betrekking tot het kabinetsbesluit of 13 oktober 2022 (Handelingen II 2022/23, nr. 12, 2022/23, 36250, nr. 1).
en hoe om te gaan met de vergoeding voor de item 3)
maatschappelijke instellingen en publieke 
voorzieningen.
De minister geeft aan dat over de instandhouding Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 november 
lokale voorzieningen het kabinet beziet op over begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
welke manier hieraan tegemoet kan worden 2022/23, nr. 12, item 7) 2022/23, 36 250, nr. 1).
gekomen en hoe dit gedekt kan worden. Dit naar 
aanleiding van de eerder ingediende moties van 
Paternotte (D66) en Heerma (CDA). De Tweede 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 355

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
van het monitoringsprogramma een nulmeting 
zal uitvoeren en daarover de Kamer zal 
informeren (T02442).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 28 april 2022 per 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
Kluit (GroenLinks), toe voor de toezending van item 16). 35925 VII, nr. G).
het inwerkingtredings-KB een nadere 
kosteninschatting te geven voor decentrale 
overheden. (T02853).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp overgedragen aan het ministerie van I&W.
leden Klip-Martin (VVD), Rietkerk (CDA) en Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
Janssen (SP), toe de Kamer te informeren over 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de resultaten van de gesprekken met de koepels 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
inzake het Uitvoeringsprogramma Convenant geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
Bodem en Ondergrond betreffende de periode (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17).
vanaf 2021, in het kader van het nemen van 
maatregelen om locaties aan te pakken met zeer 
zorgwekkende stoffen zoals PFAS (T02884).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, overgedragen aan het ministerie van I&W.
Janssen (SP), toe bij de doorlichting van het item 16).
milieurecht te bezien waar de bewijslast 
betreffende best beschikbare technieken (BBT) 
ligt bij het aanpassen van vergunningen 
(T02873).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. Aan de toezegging is voldaan. De Eerste 
Kamer toe de uitkomsten van de 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer is regelmatig geïnformeerd middels een 
implementatiemonitor inzake de voortgang van item 16). halfjaarlijkse brief over de implementatiemonitor 
de implementatie van de Omgevingswet in de geïnformeerd.
uitvoeringspraktijk voorafgaand aan de 
voorhang van het inwerkingtredings-KB met de 
Kamer te delen (T02882).
De minister zegt toe – uiterlijk februari 2022 – de Kamerbrief Reactie op rapport AC ICT Afgedaan. De Eerste- en Tweede Kamer zijn op 
beleidsreactie op het AC-ICT advies toe te sturen programma DSO d.d. 15 februari 2022 24 februari 2022 per brief geïnformeerd 
aan de Tweede Kamer en daarbij de nieuwe (Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 219) (Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 220).
datum voor inwerkintreding van de 
Omgevingswet.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 2 februari 2022 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, per brief geïnformeerd. (Kamerstukken I 2021/22, 
Nooren (PvdA), toe bij de Inspectie item 16). 34986, nr. AJ).
Leefomgeving en Transport (ILT) navraag te doen 
naar de reden waarom de ILT niet heeft besloten 
tot het openbaar maken van het 
onderzoeksrapport «Borging van de nationale 
ruimtelijke belangen" (T02874).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom Afgedaan. Aan de toezegging is voldaan. De Eerste 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I Kamer is regelmatig geïnformeerd middels een 
Crone (PvdA), toe dat in het interbestuurlijk 2019/20, nr. 22, item 8). halfjaarlijkse brief over de implementatiemonitor 
programma «Aan de slag met de geïnformeerd.
Omgevingswet» aandacht zal worden besteed 
aan welke instrumenten reeds beschikbaar zijn 
wat betreft kostenverhaal op provinciaal en 
Rijksniveau (T02906).
Wanneer kan de Omgevingswet verantwoord Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 februari 2022 
worden ingevoerd? Dat is een vraag die de nieuwe minister voor Volkshuisvesting en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
minister op korte termijn zal beantwoorden (CD Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 33118, nr. 220)
Omgevingswet 10 februari a.s.) het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Mondeling overleg met de commissie IWO over Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 juni 2022 per 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
van vragen van de leden Klip-Martin (VVD), 2021/22, nr. 35, item 8) 33118, nr. DX).
Rietkerk (CDA) en Van der Linden (Fractie-
Nanninga), toe de Kamer een brief te sturen over 
de kritische tijdslijn richting het najaar 2022 voor 
de inwerkingtreding van de Omgevingswet per 
1 januari 2023 (T03425).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 357

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Voor de zomer van 2022 wordt bij de tweede nota Commissiedebat Wijziging van de Wet Huis voor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2022 per 
van wijziging of de bijgaande brief ingegaan op: klokkenluiders d.d. 21 april 2022 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
het vervolgproces, wettelijk verankeren van de II 2021/22, 33258, nr. 53) 35851, nr. 11).
preventietaak van het Huis (kanttekening: als 
het Huis daarvoor openstaat), artikel 17, 
beschrijving van benadeling, een open norm of 
limitatief wordt nader naar gekeken, 
verduidelijking van de definitie van misstand en 
komen tot één definitie van misstand, criterium 
van maatschappelijk belang benadrukken.
De minister zegt toe dat de kabinetsreactie op Kamerbrief Beantwoording van vragen van het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 februari 2022 
het advies van de Adviesgroep Vinkenburg met lid Eerdmans (JA21) aan de minister van per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
betrekking tot wat het kabinet kan doen om een Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over 30420, nr. 368).
evenredige deelneming van vrouwen in de aanbevelingen uit het rapport ‘Gender 
adviescolleges te bevorderen in het voorjaar van Election d.d. 24 februari 2022 (Aanhangsel 
2022 verstuurd zal worden. Handelingen II 2021/22, nr. 1863)
De minister zegt toe het voorstel tot wijziging van Kamerbrief Voortgang voorbereiding Wet op de Afgedaan. De Wet op de politieke partijen (Wpp) is 
de Wfpp - na ontvangst advies zo spoedig politieke partijen d.d. 11 juni 2020 (Kamerstukken op 22 december 2022 in consultatie gegaan.
mogelijk naar de Tweede Kamer te sturen. Het II 2019/20,35300-VII, nr. 123)
streven is  het voorstel voor een Wpp uiterlijk 
eind 2020 in consultatie te brengen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat over de Wet op de inlichtingen- en Afgedaan.. Aan de toezegging is voldaan. Voor 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar veiligheidsdiensten 20.. (34 588) d.d. 11 juli 2017  het tweede deel van de toezegging (discussie over 
aanleiding van een vraag van het lid Bikker (Handelingen I 2016/17, nr. 35, item 8) de inzet van technieken waarbij de lichamelijke 
(ChristenUnie), toe in de evaluatie na vijf jaar integriteit in het geding is) wordt de Eerste Kamer 
expliciet aandacht te besteden aan de toepassing voor 1 juli 2024 geïnformeerd..
van de nieuwe technieken en de gevolgen 
daarvan voor de persoonlijke levenssfeer, en de 
Kamer daarover openbaar of vertrouwelijk te 
informeren. Als de lichamelijke integriteit in het 
geding is bij de inzet van deze technieken, dient 
eerst een ethische discussie in het parlement 
plaats te vinden (T02471).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Wet Digitale Overheid d.d. 1 juni Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 oktober 2022 
het toesturen ministeriele regeling voor 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 86, item 8) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
inlogmiddelen. 35868, nr. 17).
In het programma wonen en zorg voor ouderen Kamerbrief Beantwoording schriftelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
zal de minister ingaan en de laatste cijfers Kamervragen jaarverantwoording 2021 d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
presenteren over de bouwopgave voor ouderen. 8 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36100 VII, 2022/23, 29389, nr. 112).
De minister zal dit programma voor zomer 2022 nr. 6)
naar de Tweede Kamer sturen.
De minister zegt toe (in overeenstemming met Kamerbrief Vierde voortgangsrapportage Wind Afgedaan. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
de afspraak die zij heeft met Kamer en Zeeuwse in de zeilen d.d. 23 juni 2022 (Kamerstukken II 22 december 2022 per brief geïnformeerd 
partners) de Tweede Kamer over een half jaar 2021/22, 33358, nr. 38) (Kamerstukken II 2022/23, 33358, nr. 40).
wederom te informeren over de voortgang met 
betrekking tot Wind in de zeilen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 359

Tabel 115 Thema goed functionerend openbaar bestuur
Thema Subthema Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begro­
tingsartikel
Goed functionerend Bestuur en regio Evaluatie Sociaal Domein Ex-post 2021 Afgerond 1.1
openbaar bestuur
Evaluatie Tweede actieplan Ex-post 2021 Afgerond
bevolkingsdaling
Herziening provinciaal belastinggebied Overig onderzoek 2021 Afgerond
ROB advies Normeringssystematiek Overig onderzoek 2021 Afgerond
Visitatiecommissie financiële Overig onderzoek 2021 Afgerond
beheersbaarheid Sociaal Domein
Lerende evaluatie IBP Vitaal Platteland Ex-durante 2021 Afgerond
Monitoring- en leertraject Regio Deal Lab Ex-durante 2021 Afgerond
Governance
Evaluatie Jongerenevenementen i.h.k.v. Ex-post 2021 Afgerond
het programma Onbegrensd
Onderzoeken en adviezen voor de Overig onderzoek 2021 Afgerond
herziening van de  financiële
verhoudingen
Data Financiën Decentrale Overheden Ex-durante 2021-2022 Afgerond
Evaluatie Subsidieregeling Ex-post 2022 Afgerond
oorlogsgravenstichting
Community of Practice Agenda Stad/ Ex-durante 2022 Lopend
1
Citydeals
1 Naar verwachting wordt dit onderzoek gepubliceerd in het eerste kwartaal van 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 361

Aanbevelingen beleidsdoorlichting van artikel 4.2 Bouwregelgeving en 
bouwkwaliteit
Een eerste aanbeveling luidt om meer onderzoek te verrichten naar de 
integraliteit van het Bouwbesluit. Schuren er regels uit dit besluit met 
bestaande regels en welk effecten heeft dit in de praktijk? Daarbij is het ook 
van belang nader te onderzoeken hoe schurende regels voorkomen kunnen 
worden.
Tevens wordt er aanbevolen om het Bouwbesluit en lange termijnontwik­
kelingen regelmatig te bespreken in het OPB en JTC. Daarnaast is het in 
het OPB van belang om af te stemmen hoe te communiceren over deze 
ontwikkelingen, en wie welke verantwoordelijkheden heeft.
Een derde aanbeveling stelt dat er een onderzoeksagenda voor het 
Bouwbesluit en het stelsel als geheel opgesteld dient te worden. Door het 
uitvoeren van deze agenda zal inzichtelijk worden in welke mate het stelsel 
en het Bouwbesluit leiden tot bouwwerken van het gewenste kwaliteits­
niveau. Ten slotte wordt er aanbevolen om in de begroting een apart budget 
op te nemen voor onderzoek naar incidenten.
Tabel 117 Thema evenwichtige en duurzame verdeling van ruimte
Thema Subthema Onderzoek Type Afronding Status Begro­
onderzoek tingsartikel
Evenwichtige en Ruimtelijke IBO Ruimtelijke ordening (Vernieuwing van Ex-ante 2021 Afgerond 5.1
duurzame verdeling van ordening bestaand beleid ruimtelijke ordening 
ruimte (governance)
Eerste meting landschapsmonitor Ex-durante 2021 Afgerond
Kustpactmonitor Ex-durante 2021 Afgerond
Monitoring NOVI (Effecten van beleid NOVI in Ex-durante 2022 Afgerond
beeld, Planbureau voor de leefomgeving)
Onderzoek citydeal vitale steden Ex-durante 2022 Afgerond
Beleidsevaluatie: Balans van de leefomgeving Ex-durante 2022 Lopend
1
(Planbureau voor de leefomgeving)
Evaluatie naar de doelstellingen van de Ex-post 2022 Lopend
gewijzigde Basisadministratie adressen en 
2
gebouwen
Omgevingswet Rapportage voorziening DSO t.b.v. monitoring Ex-durante 2022 Lopend 5.2
3
Plan van aanpak monitoring stelsel Ex-ante 2022 Lopend
4
Omgevingswet
Tussenevaluatie beheersovereenkomst Ex-durante 2022
5
Jaarlijkse monitoring Omgevingswet Ex-durante 2022 Uitstel
1 Publicatie is door het Planbureau voor de leefomgeving uitgesteld naar 2023.
2 Deze evaluatie is in 2022 gestart en loopt nog. Naar verwachting wordt dit rapport in het tweede kwartaal van 2023 met de Tweede Kamer gedeeld.
3 In 2022 is het mogelijk gemaakt om gebruiksdata ten behoeve van de Monitor stelsel Omgevingswet te onttrekken uit het DSO-LV. In 2023 volgt met de bestuurlijke partners 
verdere functionele ontwikkeling van deze voorziening.
4 Het plan van aanpak is in concept gereed. Dit wordt in het tweede kwartaal van 2023 met de Staten-Generaal gedeeld.
5 Vanwege de vertraagde inwerktreding van de Omgevingswet wordt de jaarlijkse monitoring uitgesteld naar 2023 of 2024.
Tabel 118 Thema waardengedreven digitale samenleving
Thema Subthema Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begro­
tingsartikel
Waardengedreven Overheidsdienstverlening, Beleidsdoorlichting Beleidsdoorlichting 2021 Afgerond 6.2
digitale samenleving informatiebeleid en Overheidsdienstverlening, 
informatiesamenleving informatiebeleid en 
informatiesamenleving
Monitor digitale overheid Ex-durante 2022 Afgerond
Identiteitsstelsel CBS onderzoek adreskwaliteit BRP Ex-durante 2022 Afgerond 6.5
Monitor Identiteit Ex-durante 2022 Afgerond
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 363

Bijlage 4: Inhuur externen
Tabel 120 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
verslagjaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 22.219
2. Organisatie- en Formatieadvies 4.868
3. Beleidsadvies 5.627
4. Communicatieadvisering 7.054
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 39.768
5. Juridisch Advies 2.696
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 125.822
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 7.222
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 135.740
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 89.191
Ondersteuning bedrijfsvoering 89.191
Totaal uitgaven inhuur externen 264.699
Algemene toelichting op de tabel
Bovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven voor inkoop van 
adviseurs en tijdelijk personeel conform de rijksbrede definitie in de Rijks­
begrotingsvoorschriften (conform model 3.60). De agentschappen die zijn 
opgenomen in dit overzicht betreffen Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
(RvIG), Dienst van de Huurcommissie (DHC), Rijksvastgoedbedrijf (RVB), 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR), FMHaaglanden (FMH), P-
Direkt, Shared Service Center-ICT (SSC-ICT) en Logius. De agentschappen 
verantwoorden de externe inhuur op basis van kosten. De inhuur voor 
beleidsgevoelige diensten betreft 15,0%. Het merendeel wordt ingehuurd 
voor (beleids)ondersteuning (51,3,%) en ondersteuning bedrijfsvoering 
(33,7%).
Toelichting op het inhuurpercentage 2022
Het gerealiseerde percentage externe inhuur van het kerndepartement is 
gemiddeld 12,4%. De agentschappen komen uit op een inhuurpercentage 
van gemiddeld 24,9%. Het gerealiseerde percentage externe inhuur voor 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) als 
totaal komt in 2022 uit op gemiddeld 21,6% (t.o.v. in 2021 23,0%).
Tabel 121 Sturingspercentage 2022 (bedragen x € 1.000)
Omschrijving Heel BZK Kern Agentschappen
Uitgaven ambtelijk personeel 961.209 282.595 678.614
Uitgaven externe inhuur 264.699 40.115 224.584
Totaal personele uitgaven 1.225.908 322.710 903.198
Percentage inhuur 2022 21,6% 12,4% 24,9%
Toelichting bij het kerndepartement
Bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties realiseert 
het kerndepartement 12,4% voor inhuur van externen. Dit is een daling t.o.v. 
2021. Dat komt vanwege de herkaveling van de Nationaal Coördinator 
Groningen naar het ministerie van EZK. Het inhuurpercentage is wel hoger 
uitgevallen dan de norm. Hieronder worden de oorzaken van de grootste 
posten van inhuur van externen toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 365

externen zijn ingehuurd. De andere reden is dat uit het coalitieakkoord 
een intensivering heeft plaatsgevonden op het beleidsterrein van 
Woningbouw, waardoor er extra inhuur heeft plaatsgevonden
Toelichting bij de agentschappen
Rijksdienst voor Identiteitsgegevens
Het sturingspercentage externe inhuur is t.o.v. 2021 gestegen. Het 
percentage externe inhuur voor (tijdelijke) projecten bedroeg 19,0% (2021: 
13,5%). Het percentage externe inhuur m.b.t. reguliere werkzaamheden 
bedroeg 16,1% en is daarmee vergelijkbaar met voorgaand jaar (2021: 
16,0%). Dit relatief hoge percentage is het gevolg van tijdelijke inhuur 
vooruitlopend op de in onderhavig boekjaar goedgekeurde formatie-
uitbreiding.
Dienst van de Huurcommissie
De Huurcommissie heeft in het jaar 2022 nog sterk moeten leunen op 
externen om twee redenen. Allereerst door krapte op de arbeidsmarkt 
waardoor invulling op bestaande formatie moeizaam was en veelal niet 
mogelijk bleek. Verder is de zaaksoort Huurverhoging sterk aan fluctuaties 
onderhevig, medio het jaar stroomden circa 3.500 zaken in en deze dienen 
binnen wettelijke termijn afgewikkeld te worden. Dit vraagt elk jaar tijdelijk 
om een forse inzet van externen. De Huurcommissie heeft net als in 2021 
sterk ingezet op het verder terugdringen van externe inhuur. Aan de start 
van 2022 waren 54 externen werkzaam bij de huurcommissie en aan het 
einde van 2022 is dit aantal teruggebracht naar 36. Ultimo de maand 
december heeft wederom een verdere verambtelijking plaatsgevonden en 
zijn nog eens 20 uitgestroomd met als gevolg dat aan de start van het 
nieuwe jaar slechts 16 externe krachten werkzaam zijn bij de Huurcom­
missie.
Logius
Logius biedt publieke dienstverleners een samenhangende digitale infra­
structuur die hen in staat stelt met burgers en bedrijven en onderling, 7x24, 
betrouwbaar, snel, groen en gemakkelijk elektronisch zaken te doen. Bij 
Logius vindt inhuur voornamelijk plaats ten behoeve van werkzaamheden 
voor afnemers, zoals andere uitvoeringsorganisaties en ministeries. Voor 
sommige opdrachten geldt dat uit doelmatigheidsoverwegingen gebruik 
wordt gemaakt van externe inhuur vanwege het vaak tijdelijke karakter van 
deze opdrachten of omdat de gevraagde specifieke kennis en expertise niet 
altijd in huis is.
Shared Service Center-ICT
SSC-ICT heeft vanwege tijdelijke werkzaamheden en de behoefte aan 
specifieke expertise, elk jaar een aanzienlijk aantal externe krachten. In 2022 
is voor € 52,1 mln. ingehuurd. Dit is hoger dan 2021. De voornaamste 
oorzaak betreft de externe expertise welke benodigd is voor de uitvoering 
van de transitie- en transformatie plannen. Ook de krapte op de arbeids­
markt heeft geleidt tot meer externe inhuur.
P-Direkt
Het gerealiseerde percentage inhuur 2022 bedraagt 17,5%. Dat is hoger dan 
het meerjarig met de eigenaar afgesproken plafond van 15,8%. P-Direkt blijft 
voor de basis dienstverlening binnen het plafond maar heeft jaarlijks extra 
externe inhuur nodig in verband met de ontwikkeling van nieuwe dienst­
verlening en de samenwerking in de keten. De hogere realisatie betreft de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 367

Bijlage 5: Overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2022
Tabel 123 Overzicht verdeling Kroonbenoemde burgemeesters naar politieke kleur en man/vrouw verhouding per 
31 december 2022
Partijen Posten % Man Vrouw
VVD 95 29,8 % 71 24
CDA 83 22,6 % 58 25
PvdA 57 23,9 % 37 20
D66 22 4,6 % 13 9
Geen 20 6,3 % 11 9
Overige 12 2,2 % 9 3
GL 10 7,4 % 5 5
SGP 7 1,6 % 7 0
CU 7 1,5 % 7 0
SP 2 0,3 % 1 1
Totaal 315 219 96
Tabel 124 Overzicht verdeling Kroonbenoemde burgemeesters naar politieke kleur en man/vrouw verhouding per 
31 december 2021
Partijen Posten % Man Vrouw
CDA 91 28,3 % 65 26
VVD 95 28,3 % 72 23
PvdA 58 18,0 % 38 20
D66 24 7,5 % 14 10
Geen 19 6,0 % 10 9
Overige 12 3,8 % 9 3
CU 5 1,6 % 5 0
SGP 8 2,5 % 8 0
GL 9 2,8 % 5 4
SP 1 0,3 % 1 0
Totaal 322 227 95
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 369

Omschrijving Begroting Artikel Instrument Realisaties Begroting Verschil
Kwartiermakersfase OCW 16. Onderzoek en Opdrachten ‒ ‒ 0 283 63 0 63
Wetenschapsbeleid
4. Eerstelijnszorg ‒ ‒ 0 3.117 4.617 4.617 0
Toekomstgerichte VWS (XVI) 3. Langdurige zorg en Subsidies ‒ ‒ 0 1.067 1.067 1.067 0
zorginfrastructuur ondersteuning (regelingen)
Huisartsen / Physical VWS (XVI) 4. Zorgbreed beleid Subsidies ‒ ‒ 0 800 2.300 2.300 0
Assistant (regelingen)
Gezondheidscentrum VWS (XVI) 3. Langdurige zorg en Subsidies ‒ ‒ 0 1.250 1.250 1.250 0
Vlissingen/Walcheren ondersteuning (regelingen)
5/6. Industrie en haven ‒ ‒ 0 400 150 0 150
Onderzoek industrie/ EZK (XIII) 2. Bedrijvenbeleid: innovatie en Subsidies ‒ ‒ 0 0 150 0 150
haven ondernemerschap voor duurzame (regelingen)
welvaartsgroei
4
Onderzoek industrie/ BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en democratie Bijdrage aan ‒ ‒ 0 400 0 0 0
haven medeoverheden
7. Versterken Investeringsfonds Zeeland ‒ ‒ 0 10.000 5.000 5.000 0
Versterken EZK (XIII) 3. Toekomstfonds Leningen ‒ ‒ 0 10.000 5.000 5.000 0
Investeringsfonds 
Zeeland
8. Kenniswerf ‒ ‒ 0 15.000 0 0 0
Kenniswerf BZK (VII) 5. Ruimtelijke ordening en Bijdrage aan ‒ ‒ 0 15.000 0 0 0
omgevingswet medeoverheden
9. Aardgasvrije wijken ‒ ‒ 0 0 4.000 4.000 0
Aardgasvrije wijk BZK (VII) 4. Energietransitie gebouwde Bijdrage aan ‒ ‒ 0 0 4.000 4.000 0
Vlissingen omgeving en bouwkwaliteit medeoverheden
10. Werkzoekenden naar werk in de regio ‒ ‒ 0 1.000 0 0 0
5
Arbeidsmarktregio BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en democratie Bijdrage aan ‒ ‒ 0 1.000 0 0 0
Zeeland medeoverheden
11. Ontvlechten Evides en PZEM ‒ ‒ 0 6.250 1.250 1.250 0
Evides BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en democratie Bijdrage aan ‒ ‒ 0 6.250 1.250 1.250 0
medeoverheden
1 Vanaf 2022 staat er nog structureel € 2,25 mln. op de Aanvullende Post gereserveerd en wordt onder voorwaarde van een goedgekeurd bestedingsplan overgeheveld naar 
het mobiliteitsfonds.
2 Dit bedrag komt oorspronkelijk van het Mobiliteitsfonds (I&W).
3 Deze middelen staan op de Aanvullende Post gereserveerd en worden onder voorwaarde van een goedgekeurd bestedingsplan overgeheveld naar de betreffende 
departementale begroting.
4 Dit bedrag komt oorspronkelijk van de begroting EZK (XIII).
5 Dit bedrag komt oorspronkelijk van de begroting SZW (XV).
Toelichting
1. Law Delta
Kenniscentrum ondermijning
Het Strategisch Kenniscentrum ondermijnende criminaliteit (SKC) heeft als 
doel het verkrijgen van een integraal, gezaghebbend strategisch beeld, dat 
inzicht geeft in de aard, omvang, trends en ontwikkelingen in fenomenen 
van georganiseerde, ondermijnende criminaliteit. Voor het opstellen van dit 
strategisch beeld wordt geabstraheerde informatie gebruikt van 
opsporings-, handhavings- en toezichtdiensten en uit lokale, regionale, 
nationale en internationale informatiebronnen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 371

Kwartiermakersfase
In 2022 is een kwartiermaker aangesteld om tot een investeringsvoorstel 
Delta climate center te komen. Hierdoor zijn er in 2022 kosten gemaakt voor 
de werkzaamheden van de kwartiermaker en de ondersteuning hiervan.
4. Eerstelijnszorg
Toekomstgerichte zorginfrastructuur
De Zeeuwse coalitie heeft op basis van Zeeuwse data een gezamenlijk plan 
opgesteld om de infrastructuur voor de zorg te versterken. Het plan bevat 
o.a. acties om: huisartsenzorg meer te digitaliseren, praktijken te clusteren 
en nieuwe serviceconcepten voor de eerstelijnszorg te introduceren. In 2022 
is het begrote bedrag van € 1.067 mln. volledig tot besteding gekomen.
Huisartsen / Physical Assistant
In 2022 is het beoogde aantal plaatsten voor nieuwe PA's en AIO's behaald. 
Hiermee zijn uitgaven gerealiseerd van € 2.3 mln. welke gelijk zijn aan de 
vooraf begrote uitgaven.
Gezondheidscentrum Vlissingen/Walcheren
De investering in een gezondheidscentrum in Vlissingen met potentieel nog 
een satelliet gezondheidscentrum elders op Walcheren heeft als doel om 
de juiste zorg op de juiste plek te leveren zoveel mogelijk zorg in de 1ste lijn, 
door 1ste lijns professionals. In 2022 bedroeg het bestede bedrag € 1.25 mln.
5/6. Industrie en haven Onderzoek industrie/haven
Onderzoek industrie/haven (EZK)
De € 0,15 mln. is voor onderzoek dat deel uit maakt van de maatregel 
Industrie en haven van het compensatiepakket Wind in de Zeilen. Dit betreft 
een onderzoek naar de verdere optimalisatie van de Carbon Capture and 
Storage keten (ondergrondse CO2-opslag) in het industriecluster van het 
havengebied North Sea Port. De onderzoeken zijn inmiddels afgerond.
7. Versterken Investeringsfonds Zeeland
Versterken Investeringsfonds Zeeland
Er is € 5 mln. uitgegeven ten behoeve van investeren in de Regionale 
Ontwikkelingsmaatschappijen (ROM) Zeeland met als doel het aantrekken 
van kennisintensieve bedrijven en het investeren in startups.
9. Aardgasvrije wijken
Aardgasvrije wijk Vlissingen
Specifieke uitkering aan gemeente Vlissingen voor de derde ronde 
proeftuinen van het programma aardgasvrije wijken. Het volledige bedrag 
is overgemaakt naar gemeente Vlissingen. Voor de voortgang van dit 
project wordt verwezen naar de 5e voortgangsrapportage van december 
2022.
11. Ontvlechten Evides en PZEM
Evides
Voor de afhandeling van de ontvlechting van Evides uit de Provinciale 
Zeeuwsche Electriciteits-Maatschappij (PZEM) heeft het Rijk in 2021 
besloten een incidentele bijdrage van € 10 mln. aan de provincie Zeeland te 
leveren voor de aankoop van de aandelen Evides, waarmee de provincie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 373

Bijlage 7: Focusonderwerp 2022, beroep op art. 2.27, tweede lid, CW
Tabel 126 Focusonderwerp 2022 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)
Nr Begrotingsstuk Onderwerp Beroep art. Verplichtingen Uitgaven voor Indieningsdatum Aangenomen 
2.27, tweede aangegaan autorisatie EK door EK 
lid, CW (ja/ voor (ja/nee) (datum)
nee) autorisatie EK 
(ja/nee)
1 NvW op OW 2022, Vaststelling van de begrotingsstaat Nee Nee Nee 10-11-2021 21-12-2021
Kamerstukken II 2021/22, 35 van het Ministerie van Binnenlandse 
925 VII, nr. 50 Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) 
voor het jaar 2022
1 2 3
2 ISB1, Kamerstukken II Wijziging van de begrotingsstaat van Ja Ja Ja 28-1-2022 24-5-2022
2021/22, 36 018, nr. 1 het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties voor 
het jaar 2022 (Incidentele suppletoire 
begroting inzake Groningen en 
SUVIS)
3 1e Sup, Kamerstukken II Wijziging van de begrotingsstaten Ja Ja Ja 25-5-2022 12-7-2022
2021/22, 36 120 VII, nr. 1 van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) 
voor het jaar 2022 (wijziging 
samenhangende met de 
Voorjaarsnota)
4 5 6
4 NvW op 1e sup, Wijziging van de begrotingsstaten ja Ja Ja 28-6-2022 12-7-2022
Kamerstukken II 2021/2022, van het Ministerie van Binnenlandse 
36 120 VII, nr 5. Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) 
voor het jaar 2022 (wijziging 
samenhangende met de 
Voorjaarsnota)
5 ISB2, Kamerstukken II Wijziging van de begrotingsstaat van Ja Ja Ja 26-7-2022 14-2-2023
2021/22, 36 177 VII, nr 1. het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties voor 
het jaar 2022 (Tweede incidentele 
suppletoire begroting inzake 
personele inzet voor crisisopvang)
6 ISB3, Kamerstukken II Wijziging van de begrotingsstaat van Ja Ja Ja 30-8-2022 7-2-2023
2021/22, 36 183 VII, nr 1. het Ministerie van
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties voor het jaar
2022 (derde incidentele suppletoire 
begroting inzake
huisvestingspakket migratiecrisis)
1 Beroep art. 2.27, tweede lid, CW is enkel van toepassing op Art. 4
2 Verplichtingen aangegaan voor autorisatie EK is enkel van toepassing op Art. 4
3 Uitgaven voor autorisatie EK is enkel van toepassing op Art. 4
4 Beroep art. 2.27, tweede lid, CW is enkel van toepassing op Art. 3
5 Verplichtingen aangegaan voor autorisatie EK is enkel van toepassing op Art. 3 en Art. 5
6 Uitgaven voor autorisatie EK is enkel van toepassing op Art. 3
Toelichting
In de verantwoording over 2022 is het focusonderwerp de terugkeer naar 
een regulier en voorspelbaar begrotingsproces. Er wordt ingegaan op de 
volgende aspecten:
– De gemaakte afwegingen bij het indienen van spoedeisende begrotings­
voorstellen;
– de gemaakte afwegingen bij het modaliteiten die daarvoor bestaan en
– de gemaakte afwegingen bij een beroep op de artikelen 2.25, tweede lid 
en 2.27, tweede lid van de Comptabiliteitswet. Indien hier geen beroep 
op is gedaan wordt dit niet verder toegelicht bij een Nota van Wijziging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 375

2. 1e Incidentele Suppletoire Begroting 2022, Kamerstukken II 2021/22, 36 
018 nr. 1
Art. 4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
De regeling Specifieke Uitkering Ventilatie in Scholen (SUVIS) is gericht op 
het op orde krijgen van het binnenklimaat in schoolgebouwen in het primair 
en voortgezet onderwijs in verband met de uitbraak van Covid-19. In 2021 
was circa € 183,5 mln. beschikbaar, waarvan circa € 125,6 mln. in 2021 is 
besteed. Het resterende budget is overgeheveld van 2021 naar 2022 zodat 
de middelen beschikbaar blijven voor scholen om aanvragen bij RVO in te 
dienen voor de ventilatiesubsidie. De tweede tranche van de SUVIS-regeling 
zou oorspronkelijk sluiten op 31 januari 2022, maar is met drie maanden 
verlengd tot en met 30 april 2022.
Dit betrof een mutatie op de begrotingsstand 2022 en de kamerbehandeling 
van de ontwerp begroting 2022 had al plaats gevonden en de eerste 
suppletoire begroting 2022 was nog te ver weg. Om deze reden is er gekozen 
voor een Incidentele suppletoire begroting.
Normaliter wordt nieuw beleid in uitvoering genomen nadat de Staten-
Generaal de begrotingswet heeft geautoriseerd. Aangezien verlenging van 
de Specifieke Uitkering Ventilatie in Scholen (SUVIS) die in de 1e incidentele 
suppletoire begroting (ISB) 2022 is opgenomen in het belang van het Rijk 
was, gezien de urgentie bij het oplossen van ventilaiteproblemen bij 
scholen, waarbij niet gewacht kon worden tot formele autorisatie van beide 
Kamers der Staten-Generaal, heeft het kabinet de uitvoering van de 
maatregel eerder gestart. Hiermee is gehandeld conform lid 2 van artikel 
2.27 van de Comptabiliteitswet 2016.
Art. 10 Groningen versterken en perspectief
Over de additionele middelen voor de subsidieregeling is de Tweede Kamer 
geïnformeerd door de staatssecretaris Mijnbouw in de Kamerbrief 
«Benutting budget woningverbeteringssubsidie» (referentie 2022D01022). 
De verhoging is gedekt uit bestaande (risico)reserveringen voor Groningen 
op de aanvullende post van het ministerie van Financiën. Via een 
overboeking naar de begroting van het ministerie van BZK is dit budgettair 
in deze 1e ISB verwerkt. Op dit onderdeel is geen beroep gedaan op lid 2 van 
artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet 2016. De reden is dat het hier gaat om 
bestaande subsidieregeling die vanuit de aanvullende post bij het ministerie 
van Financiën via de 1e ISB 2022 is opgehoogd.
3. 1e suppletoire begroting 2022, Kamerstukken II 2021/22, 36 120 VII nr. 1
Aangezien dit een regulier begrotingsstuk is wordt enkel ingegaan op het 
onderdeel waarbij een beroep is gedaan op lid 2 van artikel 2.27 van de 
Comptabiliteitswet 2016.
Art. 4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Vanwege spoedeisende maatregelen is op 28 januari 2022 de ISB van het 
ministerie van BZK naar de Tweede Kamer verzonden (Kamerstukken II 
2021/22, 36018, nr. 1). Normaliter wordt nieuw beleid pas in uitvoering 
genomen nadat de Staten-Generaal de begrotingswet heeft geautoriseerd.
Omdat het kabinet zo snel mogelijk zo veel mogelijk kwetsbare huishoudens 
wil helpen vanwege ontstane problematiek als gevolg van de gestegen 
energieprijzen, achtte de regering het wenselijk en in het belang van het Rijk 
om vooruitlopend op formele autorisatie door beide Kamers uitvoering te 
geven aan het besluit tot het verstrekken van € 150 mln. aanvullende 
middelen ten behoeve van de bestrijding van energiearmoede en € 68,5 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 377

Art. 4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
In het Coalitieakkoord heeft het kabinet middelen (€ 24,6 mln.) in 2022 
gereserveerd om bij te dragen aan de kosten die gemeenten maken voor 
de implementatie en uitvoering van de Wet kwaliteitsborging bouw (Wkb). 
Hiervan is € 5 mln. overgeheveld vanaf artikel 3 naar het gemeentefonds 
(B). De overige middelen van € 19,6 mln. zijn overgeheveld vanaf artikel 
4 naar het gemeentefonds. Daarnaast is er voor de jaren 2023–2026 jaarlijks 
€ 10 mln. beschikbaar.
Art. 5 Ruimtelijke ordening en omgevingswet
Dit betrof de uitvoeringskosten voor gemeenten van de Omgevingswet en 
de Wet kwaliteitsborging bouw, die voor 2022 reeds waren toegezegd in 
e
het coalitieakkoord Rutte IV. Deze middelen zijn bij de 1 suppletoire 
begroting 2022 overgekomen van de aanvullende post bij het Ministerie van 
Financiën. Via deze Nota van Wijziging worden deze middelen overgeboekt 
naar het gemeentenfonds (B).
Voor het programma WaU heeft het kabinet in het Coalitieakkoord middelen 
gereserveerd. Er worden middelen toegevoegd aan de begroting van het 
ministerie van BZK (€ 6,5 mln. voor 2022 en € 3,6 mln. voor 2023) als bijdrage 
aan het Kadaster voor de uitvoering van het programma Werk aan 
Uitvoering waarmee een 3D informatiebasis kan worden gelegd voor 
datagedreven volkshuisvesting- en ruimtelijke ordeningsbeleid.
Art. 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Het kabinet heeft in het coalitieakkoord 2021-2025 vastgelegd dat het wil 
werken aan een overheid die betrouwbaar, dienstbaar, dichtbij en recht­
vaardig is. Het programma Werk aan Uitvoering (WaU) wordt daartoe 
voortgezet. Voor dienstverlening, WaU en ICT is met het coalitieakkoord 
voor de komende tien jaar € 600 mln. gereserveerd (met aanloop in 2022: 
€ 200 mln.) en structureel € 133 mln. In de Ministerraad van 29 april 2022 is 
een departementale verdeling van deze middelen vastgesteld. Een deel van 
de gelden is gereserveerd voor gezamenlijke voorstellen voor ketens, WaU 
sporen en het Programma. Door een Nota van Wijziging op 28 juni in te 
dienen was het kabinet in staat aan de slag te gaan.
Art. 7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Voor het programma Werk aan Uitvoering (WaU) heeft het kabinet in het 
Coalitieakkoord middelen gereserveerd. Er worden middelen toegevoegd 
aan de BZK begroting voor het handelingsperspectief «Versnelling digitale 
agenda» met als primaire focus, het ontwikkelen en aantrekken van ICT- en 
data-expertise, zoals opgenomen in rapport Kwantificering Werk aan 
Uitvoering (Kamerstukken II 2020/21, 29362, nr. 292).
Art. 11 Centraal apparaat
In het Coalitieakkoord heeft het kabinet middelen gereserveerd voor de 
uitvoering van het programma Werk aan Uitvoering (WaU). Voor 2022 wordt 
€ 0,1 mln. toegevoegd in het kader van het wetsvoorstel Maatwerk in de 
Algemene wet bestuursrecht. Aan de Toelatingsorganisatie Kwaliteits­
borging Bouw (TloKB) wordt vanuit hetzelfde programma € 0,3 mln. 
beschikbaar gesteld voor 2022 waarmee de TloKB de stap kan maken naar 
een verdere digitalisering van het klantportaal en het versterken van de 
communicatiefunctie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 379

Dit betrof een mutatie op de begrotingsstand 2022 en de kamerbehandeling 
van de eerste suppletoire begroting 2022 had al plaats gevonden en de 
tweede suppletoire begroting 2022 was nog te ver weg. Om deze reden is 
er gekozen voor een Incidentele suppletoire begroting.
Vanwege het spoedeisende karakter kon er niet worden gewacht tot formele 
autorisatie van beide Kamers der Staten-Generaal, waardoor het kabinet 
de uitvoering van de maatregel eerder heeft gestart. Hiermee wordt 
gehandeld conform lid 2 van artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet 2016.
Bij de tweede suppletoire begroting 2022 is aangekondigd dat een deel van 
deze middelen in 2022 niet tot besteding komt vanwege nadere uitwerking 
van de beleidsinstrumenten, daarom schuift dit door naar 2023. Dit komt 
neer op € 20,0 mln. voor financiële herplaatsingsgarantie en € 96,0 mln. voor 
de fysieke overlooplocaties. Om de middelen in 2023 beschikbaar te hebben 
zal bij 1e suppletoire begroting 2023 de toegevoeging aan begroting 2023 
worden geregeld.
Bijlage 8: Rijksuitgaven Caribisch Nederland
Op verzoek van de motie Hachchi c.s. (Kamerstukken II 2011/12, 33000 IV, nr. 
28) wordt jaarlijks een overzicht van alle rijksuitgaven aan Caribisch 
Nederland (met uitzondering van de vrije uitkering ofwel het BES-fonds) 
toegevoegd aan de begroting van Koninkrijksrelaties (IV).
Naar aanleiding van de voorlichting van de Afdeling Advisering van de Raad 
van State (RvS) en het Interdepartementale Beleidsonderzoek Koninkrijks­
relaties (IBO) volgt het kabinet de aanbeveling op om het overzicht Rijksuit­
gaven aan Caribisch Nederland aanzienlijk uit te breiden (Kamerstukken II 
2019/20, 35300 IV, nr. 11). Doel hiervan is om de rol van het Ministerie van 
BZK te verstevigen en een meer integrale afweging van de Rijksuitgaven 
aan Caribisch Nederland te bevorderen.
In de begroting Koninkrijksrelaties (IV) is het totale overzicht van de gerea­
liseerde Rijksuitgaven Caribisch Nederland te vinden. Hieronder is de 
uitsplitsing van de realisatie van Rijksuitgaven aan Caribisch Nederland 
voor de departementale begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre­
laties (VII) weergegeven. In het overzicht en de bijbehorende toelichtingen 
wordt aangegeven of het uitgaven zijn ten behoeve van eilandelijke taken 
(E) of rijkstaken (R), of er sprake is van incidentele (I) of structurele (S) 
bekostiging en wordt een toelichting gegeven op de wijze van  financiering
welke gekoppeld is aan de beoogde beleidsdoelen.
Tabel 127 Overzicht rijksuitgaven Caribisch Nederland in begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
Artikel/ instrument Taak Bijdrage Realisatie
2018 2019 2020 2021 2022
Totaal uitgaven 2.248 4.196 3.411 5.382 12.169
Artikel 3 Woningmarkt 0 1.741 1.607 4.082 8.852
Subsidies (regelingen) E S 0 910 846 2.339 1.151
Subsidies (regelingen) E I 0 725 707 1.719 7.650
Opdrachten E I 0 60 54 24 51
Bijdrage aan ZBO's/RWT's E I 0 46 0 0 0
Artikel 4 Energietransitie gebouwde 
omgeving en bouwkwaliteit 0 0 0 0 1.730
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 381

Bijdrage aan agentschappen
De eilandelijke taken zijn op het gebied van bevolkingsadministratie en 
paspoorten.
De structurele bijdrage aan de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 
betreft ondersteuning van de Persoonsinformatievoorziening Nederlandse 
Antillen en Aruba (PIVA), reisdocumenten algemeen en de identiteitskaart 
BES.
De incidentele uitgaven aan RvIG zijn voor werkzaamheden ter voorbe­
reiding op de invoering van het burgerservicenummer in Caribisch 
Nederland in het kader van de Werkagenda «Waardengedreven Digitali­
6
seren» en voor de door de afdelingen burgerzaken op Bonaire en Sint 
Eustatius aan RvIG gevraagde ondersteuning om met het oog op die 
invoering de basis op orde te krijgen.
 
6
 Kamerstukken II 2022–23, 26 643, nr. 940, p. 8.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 383

