Miljoenennota 2018 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 2

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 8

Nederland staat er weer beter voor
(zie figuur 1.1.2). Hierdoor neemt de onderwaterproblematiek – waarbij de 
waarde van de woning lager is dan de hypotheekschuld – verder af. Het 
aandeel onderwaterhypotheken is tussen begin 2013 en begin 2017 
1 
gedaald van 36 procent naar 14,8 procent. De verwachting is dat de 
prijzen, mede door de lage rente, ook in 2017 en 2018 blijven stijgen. De 
prijzen stijgen het sterkst in de Randstad en de grotere steden, waar zelfs 
tekenen van oververhitting zijn: de verkooptijd is gehalveerd ten opzichte 
van het gemiddelde van voor de crisis en woningen worden vaker boven 
2 
de vraagprijs verkocht. Van een kredietgedreven zeepbel is volgens DNB 
vooralsnog geen sprake, want kopers financieren de aankoop in toene-
mende mate met eigen geld. De relatief sterke prijsstijgingen in de grote 
steden – en sommige omliggende gemeenten – zijn het gevolg van 
inhaalvraag na de crisis en de toegenomen aantrekkingskracht van de 
3 
stad. Doordat de bouw van nieuwe woningen tijdens de crisis sterk is 
teruggevallen, ontstaat er schaarste die zich vertaalt in hogere prijzen. Het 
aantal transacties is verder toegenomen en heeft het hoogste niveau sinds 
2005 bereikt. De opleving van de woningmarkt is gunstig voor de 
bouwsector: investeringen in woningen zijn de afgelopen jaren fors 
gegroeid (zie ook figuur 1.1.1).
Figuur 1.1.2 Regionale huizenprijsontwikkeling na dieptepunt crisis (kwartaal 2 
2013-kwartaal 2 2017)
Nederland
Amsterdam
Utrecht
Rotterdam
Den Haag
Noord−Holland
Utrecht
Zuid−Holland
Flevoland
Limburg
Noord−Brabant
Friesland
Overijssel
Groningen
Gelderland
Drenthe
Zeeland
0% 10% 20% 30% 40% 50%
Bron: CBS Statline (2017).
De ontwikkelingen op de arbeidsmarkt zijn positiever dan eerder 
werd voorspeld en vallen ook in historisch perspectief op. Het 
werkloosheidspercentage is scherp gedaald van 6,9 procent van de 
beroepsbevolking in 2015 naar 4,9 procent in 2017 (zie figuur 1.1.3). In de 
laatste vijftig jaar was er alleen eind jaren 90 een grotere werkloosheids-
 
 
1
Deze cijfers zijn berekend door de Divisie Financiële Stabiliteit van DNB, op basis van loan level 
data.
2
Calcasa (2017). «Nog nooit zo vaak boven de vraagprijs geboden», 29 augustus 2017.
3
DNB (2017). «De woningmarkt in de grote steden».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 10

Nederland staat er weer beter voor
1.2 De economische situatie van huishoudens 
De groei van de koopkracht van huishoudens is nog beperkt. De 
groei van de economie en de toenemende krapte op de arbeidsmarkt 
gaan nog niet gepaard met een sterke stijging van lonen. Dit wordt 
mogelijk verklaard door de toename van het gebruik van flexibele 
contractvormen en het onbenutte potentieel van mensen die nog buiten 
5 
de arbeidsmarkt staan (zie ook analyse in paragraaf 2.3). De reële 
contractlonen stijgen in 2018 beperkt. Werkenden gaan er in 2018 0,7 
procent in koopkracht op vooruit. Uitkeringsgerechtigden en gepensio-
neerden zouden er in 2018 in koopkracht op achteruit gaan, maar door 
koopkrachtmaatregelen van het kabinet gaan deze groepen er in 2018 
respectievelijk 0,3 en 0,6 procent op vooruit.
Nederland kent nog steeds een relatief lage en stabiele inkomens-
ongelijkheid. Wel neemt de ongelijkheid van de inkomens vóór belasting 
en herverdeling in Nederland toe. Dit komt mogelijk doordat de producti-
viteit en de inkomens aan de bovenkant van de inkomensverdeling relatief 
sterker stijgen onder invloed van globalisering en technologische 
ontwikkeling dan die aan de onderkant. Ook speelt het een rol dat de 
vraag naar hogeropgeleiden sneller toeneemt dan het aanbod. Het actieve 
herverdelingsbeleid van de overheid heeft voorkomen dat de besteedbare 
inkomens in Nederland ongelijker zijn geworden (zie ook analyse in 
paragraaf 2.5).
Nederlandse huishoudens blijven kwetsbaar voor schokken. Het 
pensioen- en woningvermogen van huishoudens is in de loop der jaren 
flink toegenomen. Het huizenvermogen steeg vooral sterk in de periode 
voor de economische crisis. Deze vermogensopbouw werd voor een 
belangrijk deel gefinancierd door een hogere hypotheekschuld, die tussen 
1995 en 2007 met bijna 50 procent van het bbp toenam. Het pensioenver-
mogen steeg vooral in de periode na de crisis. Dit was nodig om te 
kunnen voldoen aan toekomstige pensioenverplichtingen en leidde tot 
een toename van het nettovermogen (zie figuur 1.2.1). De combinatie van 
hoge pensioen- en woningvermogens met hoge hypotheekschulden 
wordt de «lange balans» van Nederlandse huishoudens genoemd. 
Doordat vermogen grotendeels vastzit in «stenen» en pensioenfondsen, 
kunnen huishoudens dat geld niet eenvoudig aanwenden bij tegenslag. 
Dat maakt huishoudens relatief kwetsbaar. Toen de woningprijzen 
daalden, kwamen huishoudens door de hoge hypotheekschulden onder 
water te staan. En toen de rente daalde, namen de verplichtingen van 
pensioenfondsen toe en moest er extra ingelegd worden.
 
 
5
CPB (2017). «Juniraming 2017. Economische vooruitzichten 2017 en 2018».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 12

Nederland staat er weer beter voor
Figuur 1.2.2 Ontwikkeling van vermogenspositie 2015–2016 (in % van het bbp)
25
20
Huizenvermogen
15
Nettovermogen
10
Pensioenvermogen
5
0
Deposito’s Hypotheekschuld
Overige bezittingen Overige schulden
−5
Activa Passiva
Bron: DNB.
  
Box 1.1 Herverdeling op de woningmarkt 
De huidige stijging van de huizenprijzen leidt tot winnaars maar ook 
tot verliezers. Mensen die hun eigen huis verkopen om goedkoper te 
gaan wonen of te huren, profiteren van de prijsstijging. Zij verzil-
veren de toegenomen waarde bij de verkoop. Er is ook een groep die 
juist van plan is zijn woningbezit (op termijn) op te bouwen: starters 
en mensen die een groter koophuis willen, bijvoorbeeld vanwege 
gezinsuitbreiding. Voor hen is een prijsstijging nadelig, want de prijs 
van hun toekomstige huis stijgt. Voor mensen met een koophuis die 
duurder gaan wonen, stijgt de waarde van hun huidige huis 
weliswaar, maar vermoedelijk minder dan van hun duurdere 
toekomstige woning. Mensen hebben in verschillende fases van hun 
leven een andere positie op de woningmarkt. Grofweg zullen 
mensen in de eerste periode van hun leven plannen hebben om 
woningbezit op te bouwen, terwijl zij dit in latere periodes mogelijk 
weer af willen bouwen. Ook huurders die geen plannen hebben een 
huis te kopen, worden geraakt, met name in de vrije sector. Als de 
waarde van de woning omhooggaat, stijgt namelijk de verhuur-
waarde van de woning en dat leidt in de vrije markt al snel tot 
huurstijgingen.
De vermogensongelijkheid is afgenomen door de huizenprijsont-
6 
wikkeling. In de lagere segmenten van de vermogensverdeling hebben 
de prijsstijgingen op de huizenmarkt in verhouding een sterker effect dan 
in de hogere segmenten van de vermogensverdeling. Zo is de vermo-
genspositie van huishoudens met een onderwaterhypotheek relatief sterk 
verbeterd ten opzichte van huishoudens met hogere vermogens, die naast 
hun woning vaak ook spaartegoeden en effecten bezitten. De vermogens-
ongelijkheid is internationaal moeilijk te vergelijken. Dan moet immers 
rekening gehouden worden met institutionele verschillen tussen landen. 
De opbouw van vrij vermogen wordt sterk beïnvloed door collectieve 
voorzieningen, sociale verzekeringen en verplichte besparingen voor 
bijvoorbeeld pensioen. Omdat deze instituties verschillende effecten 
 
 
6
CBS Persbericht (2017). «Stijging huizenprijzen verkleint vermogensongelijkheid in 2015», 
8 februari 2017.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 14

Nederland staat er weer beter voor
de Brexit niet tijdig uitmonden in een nieuwe handelsovereenkomst. Een 
«harde» Brexit zou de groei in zowel het VK als de Europese Unie schaden 
(zie box 1.2). Daarnaast blijven geopolitieke spanningen bestaan in onder 
andere het Midden-Oosten en Noord-Korea, en rondom het beleid van 
Rusland.
  
Box 1.2 Brexit 
Nadat de Britten in juni 2016 voor uittreding uit de Europese Unie 
stemden, startte de Britse regering op 29 maart 2017 formeel de 
procedure voor uittreding. Dat was het beginpunt voor de onderhan-
delingsperiode tussen het VK en de EU, die maximaal twee jaar 
duurt. De 27 Europese lidstaten hebben gezamenlijk besloten dat 
met het VK eerst gesproken zal worden over de voorwaarden voor 
uittreding uit de EU. Voor Nederland is het van bijzonder belang dat 
bestaande rechten van Nederlandse en Britse burgers op het terrein 
van verblijf, arbeid en sociale zekerheid zo veel mogelijk behouden 
blijven. Ook wil het kabinet dat er een financiële regeling komt met 
het VK die voorkomt dat de bijdragen van EU27-lidstaten aan de 
EU-begroting disproportioneel stijgen als gevolg van de Brexit.
Als er in de onderhandelingen voldoende voortgang is geboekt, 
kunnen gesprekken over de nieuwe relatie na uittreding beginnen. 
De relatie kan deels worden vormgegeven in een handelsakkoord. 
Gegeven de zeer nauwe handelsbetrekkingen tussen Nederland en 
het VK – het CBS heeft berekend dat Nederland in 2015 ongeveer 21 
miljard euro (3 procent van het bbp) verdiende aan de export naar 
9 
het VK – is het voor Nederland van belang dat er een uitgebreid 
handelsakkoord komt. Ook over samenwerking op de terreinen van 
interne en externe veiligheid, migratie en buitenlands beleid zullen 
passende afspraken moeten worden gemaakt.
Verschillende sectoren zullen gevolgen van de Brexit ondervinden. 
Zo zijn er afspraken nodig op terreinen zoals luchtvaart, personen-
verkeer en visserij. Specifiek voor de sterk verweven financiële 
sector geldt bijvoorbeeld dat er afspraken moeten worden gemaakt 
over (toezicht op) grensoverschrijdende financiële dienstverlening. 
Momenteel is de financiële sector sterk geconcentreerd in Londen. 
Zo schat het IMF het aandeel van de EU27-kapitaalmarktactiviteiten 
10 
dat plaatsvindt in het VK door het IMF op 66 procent van het totaal.
Financiële dienstverleners in het VK kunnen op dit moment 
gebruikmaken van het Europese financiële paspoort, dat hun het 
recht geeft om diensten te verlenen in alle landen van de Europese 
Economische Ruimte (EER). Zij verliezen dit paspoort als het VK geen 
deel meer uitmaakt van de gemeenschappelijke markt. De impact 
11 
hiervan kan verschillen per type financiële instelling. Vooruitlopend 
op de Brexit heeft een aantal financiële instellingen er al voor 
gekozen (een deel van) hun operaties naar andere EU-landen te 
verplaatsen.
 
 
9
CBS Persbericht (2017). «21 mld. euro verdiend aan export naar het VK», 7 maart 2017.
10
IMF (2017). «Global Financial Stability Report 2017», p. 45–47. Schattingen over de verwe-
venheid tussen het VK en de EU27 op het terrein van de financiële sector zijn moeilijk te 
maken en lopen zeer uiteen.
11
Wholesale banken (grootzakelijke dienstverlening) maken relatief veel gebruik van het 
paspoort, terwijl verzekeraars er gemiddeld minder gebruik van maken omdat zij vaker met 
lokale dochters actief zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 16

Nederland staat er weer beter voor
staats- en bedrijfsobligaties de geldhoeveelheid wordt vergroot, voort te 
zetten tot in ieder geval eind 2017. Wel is het volume van maandelijkse 
obligatieaankopen sinds april teruggebracht van 80 naar 60 miljard euro. 
Ook houdt de ECB de beleidsrente nog steeds op 0,0 procent en de 
14 
depositorente op –0,4 procent. Overigens vertoont de rente al enkele 
decennia een duidelijk dalende trend (zie ook box 4.1). De Nederlandsche 
Bank (DNB) en het CPB stellen dat de Nederlandse economie per saldo 
heeft geprofiteerd van de daling van de rente. Volgens DNB heeft deze de 
groei van de economie in de periode 2009–2016 met gemiddeld 0,4 
15 
procentpunt per jaar verhoogd. Daarnaast heeft de rentedaling prijzen 
van huizen en financiële activa opgestuwd. Gelijktijdig oefent de lage 
rente een neerwaarts effect uit op de dekkingsgraad van Nederlandse 
pensioenfondsen. Hoewel de inflatie in het eurogebied in 2017 met 1,6 
procent significant hoger ligt dan in 2016 (0,2 procent), blijven de 
inflatieverwachtingen voor het eurogebied op de middellange termijn 
onder de streefwaarde van de ECB van onder, maar dicht bij 2 procent.
In het eurogebied en de EU verbeteren de overheidsfinanciën. 
Door bezuinigingen in de lidstaten en aantrekkende groei is het gemid-
delde begrotingstekort in de eurozone gedaald van 3,6 procent van het 
bbp in 2012 naar 1,5 procent in 2016 (zie ook paragraaf 3.3). De Europese 
Commissie voorziet in haar lenteraming dat het begrotingstekort in de 
eurozone in 2017 en 2018 verder zal afnemen naar respectievelijk 1,4 
procent en 1,3 procent van het bbp. Het gemiddelde schuldniveau is met 
91,3 procent van het bbp in 2016 nog steeds hoog; ruim 25 procentpunt 
hoger dan voor de crisis. De Europese Commissie voorziet dat de 
overheidsschuld in het eurogebied de komende jaren langzaam zal 
teruglopen naar 90,3 procent van het bbp in 2017 en 89,0 procent in 2018. 
Verbetering van de overheidsfinanciën in Europa blijft de komende jaren 
belangrijk, omdat landen daardoor beter bestand zijn tegen eventuele 
toekomstige rentestijgingen en conjuncturele tegenwind.
1.4 Hoofdpunten van beleid 2018 
Het kabinet verbetert de koopkracht van kwetsbare groepen en 
maakt daarnaast middelen vrij voor de verpleeghuiszorg, primair 
onderwijs, veiligheid en uitvoeringsorganisaties. Het kabinet 
investeert 270 miljoen euro in de verbetering van en nieuwe afspraken 
over de arbeidsvoorwaarden primair onderwijs. Voor 2018 is daarbij 
besloten de begroting van OCW incidenteel te compenseren voor de 
hogere leerlingen- en studentenaantallen.
Door diverse koopkrachtmaatregelen van het kabinet gaan 
werkenden, uitkeringsontvangers en gepensioneerden er in 2018 
doorsnee in koopkracht op vooruit. In het voorjaar was de 
verwachting van het CPB dat uitkeringsgerechtigden en gepensioneerden 
er op achteruit zouden gaan in koopkracht in 2018. In de ogen van het 
kabinet was deze koopkrachtontwikkeling onvoldoende evenwichtig. 
Daarom is besloten om de koopkracht van deze groepen te repareren met 
een pakket met maatregelen. De verwachte mediane koopkrachtontwik-
keling voor uitkeringsgerechtigden en gepensioneerden is door het 
koopkrachtpakket met respectievelijk 0,4 en 0,7 procentpunt naar boven 
bijgesteld en die van werkenden met 0,2 procentpunt.
 
 
14
De beleidsrente is de rente waartegen banken kunnen lenen in openmarktoperaties. De 
depositorente is de rente op eendags («overnight») deposito’s die banken aanhouden bij de 
ECB.
15
DNB. «Overzicht Financiële Stabiliteit», juni 2017.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 18

Nederland staat er weer beter voor
miljoen euro op de Aanvullende Post gereserveerd, vooral ter borging van 
de continuïteit gedurende de looptijd van de Investeringsagenda, voor 
zover en waar dat nodig zou blijken. Om het toezicht door de Nederlandse 
Voedsel en Warenautoriteit (NVWA) te verbeteren wordt 25 miljoen euro 
gereserveerd.
Het kabinet maakt geld vrij voor de implementatie van het 
kwaliteitskader verpleeghuiszorg. Het kwaliteitskader verpleeg-
huiszorg stelt hogere eisen aan kwaliteit van zorg. Het kwaliteitskader, dat 
het Zorginstituut Nederland (Zorginstituut) heeft vastgesteld, is sinds 
13 januari 2017 van kracht. Het bevat normen voor goede zorg, waaronder 
normen voor personeel, waarbij kwetsbare ouderen meer centraal staan. 
Voor ouderen en hun naasten is nu duidelijk wat zij mogen verwachten 
van de verpleeghuiszorg. Van vrijblijvendheid is geen sprake; verpleeg-
huizen zullen de komende jaren via een continu leerproces moeten 
toewerken naar een hogere kwaliteitsstandaard. Het kabinet heeft in 2017 
incidenteel 100 miljoen beschikbaar gesteld voor de verpleeghuizen waar 
de verbetering van kwaliteit het hardste nodig is. Daarnaast is bij 
Voorjaarsnota vanaf 2017 structureel 100 miljoen euro vrijgemaakt voor 
de verbetering van de kwaliteit op basis van het kwaliteitskader verpleeg-
huiszorg. In aanvulling hierop maakt het kabinet vanaf 2018 335 miljoen 
euro vrij, zodat verpleeghuizen het kwaliteitskader verder kunnen 
implementeren en het aantal «handen aan het bed» op korte termijn al 
kan toenemen. De kosten van de implementatie van het kwaliteitskader 
lopen op tot structureel ruim 2 miljard euro. Omdat verpleeghuizen tijd 
nodig hebben om goed personeel te werven op de krapper wordende 
arbeidsmarkt en omdat personeel deels nog opgeleid moet worden, duurt 
het enkele jaren voordat de uitgaven op het structurele niveau liggen. 
Voor de scholing van dit personeel stelt het kabinet over de periode 
2017–2021 in totaal 275 miljoen euro beschikbaar. De kosten in 2018 
worden gedekt binnen de VWS-begroting. Voor de jaren daarna kan het 
volgende kabinet besluiten hoe de kosten worden gefinancierd. Het 
kabinet heeft verder opdracht gegeven om ambtelijk technisch uit te 
werken hoe de regering de wettelijke bevoegdheid kan krijgen om te 
toetsen of de (uitzonderlijke) gevolgen van kwaliteitsstandaarden – zoals 
de uitvoerbaarheid en budgettaire impact – aanvaardbaar zijn. Op dit 
moment is deze bevoegdheid er niet. Op basis van deze voorstellen kan 
een volgend kabinet een besluit nemen.
Er komt een nieuwe bekostigingssystematiek die past bij de 
ontwikkelopgave voor de sector. Het nieuwe kwaliteitskader betekent 
een ontwikkelopgave voor de verpleeghuissector. Alle verpleeghuizen 
zullen zichzelf moeten ontwikkelen om meer van het beschikbare budget 
in te zetten voor zorg en voldoende extra personeel om zo aan de normen 
te voldoen. Om deze ontwikkeling te stimuleren en te kunnen realiseren 
zullen de bekostigingsmethodiek en de tarieven zo nodig worden 
aangepast. De komende jaren zal dit nieuwe model nader worden 
ontwikkeld, zodat Wlz-uitvoerders hun zorginkoop hierop kunnen gaan 
baseren.
In de begrotingen van het Ministerie van VWS (188 miljoen euro) en ook 
van OCW (183 miljoen euro) resteren nog openstaande reeksen die 
structureel ingevuld moeten worden. Na overleg met de formerende 
partijen is besloten deze openstaande reeksen te handhaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 20

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 22

Capita selecta
De overheid moet erop bedacht zijn dat de capaciteit van mensen 
om weloverwogen beslissingen te nemen in bepaalde situaties 
onder druk kan komen te staan. Door inzichten uit gedragsweten-
schappen toe te passen kan de overheid burgers bij (financiële) beslis-
singen ondersteunen, zonder hun keuzevrijheid in te perken. Dit kan 
bijvoorbeeld door de burger een bepaalde «standaardoptie» voor te 
leggen of door een (sociale) norm te stellen. Paragraaf 2.6 geeft hiervan 
een aantal voorbeelden en betoogt dat meer kennis over de werking van 
zulke technieken overheidsbeleid effectiever kan maken.
Een belangrijke uitdaging voor Nederland is de transitie naar een 
CO -arme economie. Financiële prikkels stimuleren uitstoters om hun 
2
CO -emissies op een kostenefficiënte manier te verlagen, zoals paragraaf 
2
2.7 beschrijft. Voorbeelden van die financiële prikkels zijn beprijzing van 
CO -uitstoot via belastingen of het Europese systeem van verhandelbare 
2
CO -rechten. De energietransitie vergt ook grootschalige investeringen in 
2
(energie)netwerken. Doordat zich verschillende vormen van marktfalen 
voordoen, is het noodzakelijk dat bedrijven en de overheid hierbij 
samenwerken.
2.2 Ontwikkeling van inkomen en koopkracht van huishoudens 
In 2017 en 2018 neemt de koopkracht slechts beperkt toe, terwijl 
de economische groei doorzet. De ontwikkeling van de koopkracht is 
de jaarlijkse verandering van wat huishoudens te besteden hebben: hun 
bruto-inkomen min belastingafdrachten en premies, plus ontvangen 
toeslagen zoals kinderbijslag of zorgtoeslag, gecorrigeerd voor de inflatie. 
Ook op het niveau van de gehele economie blijft de toename van het 
inkomen dat aan huishoudens toevalt achter bij de economische groei. 
Deze maatstaven voor het huishoudinkomen vertellen echter maar een 
deel van wat mensen merken van de economische groei.
Collectief gefinancierde consumptie matigt de koopkrachtont-
wikkeling. Het aandeel van het netto nationaal inkomen dat naar 
19 
huishoudens gaat is afgenomen van 62 procent in 1995 naar 55 procent 
in 2015. De rest van het nationaal inkomen gaat naar bedrijven of wordt 
uitgegeven door de overheid. Met name in de periode 2001–2007 is de 
economie sterk gegroeid, terwijl het besteedbaar inkomen van 
huishoudens min of meer stabiel bleef. Een belangrijke verklaring 
hiervoor is dat een deel van de consumptie door huishoudens collectief 
wordt gefinancierd. Collectieve uitgaven aan zorg en onderwijs worden 
niet toegerekend aan het besteedbaar inkomen van huishoudens, maar 
aan de sector overheid. Huishoudens profiteren echter niet alleen van een 
hogere koopkracht, maar ook van hun (individuele) consumptie van zorg 
en onderwijs. De omvang van de collectieve uitgaven op deze gebieden is 
de afgelopen jaren flink toegenomen. Deze toename bestond voor het 
overgrote deel (85 procent) uit hogere zorguitgaven. Als het besteedbaar 
inkomen wordt gecorrigeerd voor deze toename, is het verschil tussen het 
besteedbaar inkomen van huishoudens en de economische groei kleiner 
(zie figuur 2.2.1, paarse lijn). De komende jaren zullen de zorguitgaven 
naar verwachting verder stijgen. Zonder nieuwe maatregelen wordt 
verwacht dat de reële zorguitgaven op de middellange termijn harder 
stijgen dan de economie. Als er niet op andere uitgaven wordt bezuinigd, 
zal zo het aandeel van het nationaal inkomen dat collectief wordt 
 
 
19
Het netto nationaal besteedbaar inkomen is gelijk aan het bruto binnenlands product exclusief 
afschrijvingen en gecorrigeerd voor het saldo van primaire inkomens en inkomensover-
drachten met het buitenland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 24

Capita selecta
kunnen de pensioenpremies verhogen en de pensioenuitkeringen al dan 
niet indexeren of korten. Ook als zorgverzekeraars de nominale ziektekos-
tenpremies aanpassen, beïnvloedt dit de koopkracht. Hogere hypotheek-
rentes leiden tot hogere woonlasten en dus lagere koopkracht, terwijl een 
hogere spaarrente juist een positief effect heeft op de koopkracht van 
huishoudens. Tot slot bepaalt de inflatie de daadwerkelijke waarde van het 
inkomen. De inflatie wordt vooral door internationale factoren beïnvloed, 
zoals het monetair beleid en de olieprijs.
Figuur 2.2.2 De samenstelling van het bruto-inkomen
Overig (inkomen uit vermogen,
eigen onderneming, alimentatie)
Aanvullende
6%
pensioenen
9%
Uitkeringen 15%
70%
Looninkomen
Bron: CBS Statline.
Compensatie door de overheid van ouderen bij niet-indexatie 
door pensioenfondsen heeft voordelen en nadelen. Dikwijls wordt in 
de richting van de overheid gekeken om een achteruitgang van de 
koopkracht van ouderen bij niet-indexatie door pensioenfondsen te 
compenseren. De vraag is in hoeverre dit altijd in de eerste plaats de taak 
van de overheid moet zijn. De overheid bepaalt de spelregels voor de 
pensioenfondsen. Het niet-indexeren is het gevolg van ontwikkelingen op 
de financiële markten en van beleggingsbeslissingen van de betreffende 
pensioenfondsen. Het standaard «repareren» van de koopkracht door de 
overheid is niet gratis, maar betekent herverdeling tussen groepen. 
Bovendien treft uitblijvende indexatie niet alleen de huidige gepensio-
neerden, maar ook de uitkeringen van toekomstige gepensioneerden. 
Deze laatste groep wordt dubbel geraakt als de overheid uitblijvende 
indexatie compenseert: niet alleen betaalt deze groep de koopkrachtrepa-
ratie van huidige gepensioneerden, maar ook valt hun toekomstige 
koopkracht lager uit. Daarnaast haalt deze overheidsingreep de verant-
woordelijkheid voor de gevolgen van hun investeringsbeleid weg bij de 
pensioenfondsen.
2.3 Ontwikkeling van lonen 
De groei van de economie en de toenemende krapte op de 
arbeidsmarkt gaan nog niet voor iedereen gepaard met een 
duidelijke stijging van lonen. De werkloosheid daalt; dat is een teken 
van een krappere arbeidsmarkt. Doorgaans leidt dit tot opwaartse druk op 
de lonen. Onder andere het Centraal Planbureau (CPB), De Nederlandsche 
Bank (DNB) en de Europese Commissie hebben dit jaar gewezen op de in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 26

Capita selecta
werk, omdat ze bijvoorbeeld in de laatste fase van hun studie zitten of 
tijdelijke zorgtaken hebben. Het totale onbenutte arbeidspotentieel 
bedraagt momenteel nog ruim één miljoen mensen. Dat is ruim meer dan 
voor de crisis (zie figuur 2.3.2). Daarnaast zijn er volgens het CBS circa 460 
duizend mensen die in deeltijd werken, en liever per direct meer uren 
zouden willen maken dan ze nu doen. Ook zij dragen eraan bij dat de 
arbeidsmarkt minder krap is dan de lage werkloosheidscijfers doen 
vermoeden. Het aantal openstaande vacatures is ook nog niet op het 
niveau van voor de crisis. Alleen in sommige sectoren, zoals in de ICT en 
de horeca, is dat wel het geval.
Figuur 2.3.2 Onbenut arbeidspotentieel in duizenden personen (links) en vacaturegraad (rechts)
In duizenden personen Aantal vacatures per 1.000 banen
1400 35
1200
30
1000 25
20
800 20
beschikbaar en op zoek
(werkloos)
600 15
400
10
beschikbaar maar niet op zoek
200 5
op zoek maar niet beschikbaar
0 0
2003 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 25 16 1997 99 01 03 05 07 09 11 13 15
Bron: CBS Statline.
Naast conjuncturele factoren spelen structurele factoren 
mogelijk ook een rol bij de tot nu toe relatief gematigde loonont-
wikkeling. Zo is het denkbaar dat de flexibilisering van de arbeidsmarkt 
de loonontwikkeling beïnvloedt, hoewel de werking en omvang van dit 
22 
effect nog onduidelijk zijn. Een zzp’er met hetzelfde brutoloon als een 
vergelijkbare werknemer houdt een hoger beschikbaar inkomen over in 
vergelijking met een werknemer met eenzelfde bruto-inkomen, vanwege 
fiscale voordelen als de zelfstandigenaftrek en de mkb-winstvrijstelling. 
Dit kan zorgen voor neerwaartse druk op de tarieven van zzp’ers en op de 
23 
lonen van werknemers. Daarnaast heeft een deel van de flexibele 
arbeidskrachten (zoals veel uitzendkrachten en payrollmedewerkers) 
soberdere secundaire arbeidsvoorwaarden, zoals de opbouw van een 
pensioen. Internationaal empirisch onderzoek laat ook zien dat flexibili-
sering van de arbeidsmarkt samenhangt met een zwakkere onderhande-
lingspositie van vakbonden, wat een matigende invloed heeft op de 
24 
loonontwikkeling. Globalisering zorgt ervoor dat werkenden in 
hoge-inkomenslanden moeten concurreren met goedkopere arbeid elders, 
en technologische vooruitgang betekent dat bepaalde soorten werk door 
machines kunnen worden overgenomen (zie ook paragraaf 2.5). Deze 
ontwikkelingen kunnen de afgelopen jaren mogelijk een effect hebben 
gehad op de loonvorming in Nederland. Hoewel de loonontwikkeling de 
afgelopen jaren bescheiden was, zal naar verwachting meer druk ontstaan 
op de lonen naarmate de arbeidsmarkt krapper wordt.
 
 
22
Juniraming CPB (2017).
23
Eindrapport IBO Zelfstandigen zonder personeel (2015).
24
Zie bijvoorbeeld OESO (2015). The labour share in G20 economies. Report prepared for the 
G20 Employment Working Group .
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 28

Capita selecta
Figuur 2.4.1 Saldo lopende rekening naar sector (als percentage bbp)
15
10
5
0
−5
−10
*
1996 98 00 02 04 06 08 10 12 14 16
Overheid Financiële instellingen
Huishoudens
Niet-ﬁnanciële vennootschappen
Totaal
Bron: CBS Statline.
Volgens internationale instellingen zoals het IMF en de Europese 
Commissie kunnen grote lopenderekeningonevenwichtigheden 
risico’s met zich meebrengen. Het Nederlandse spaaroverschot is 
geleidelijk gedaald van 10,2 procent bbp in 2013 naar een raming van 7,2 
procent in 2017, maar desondanks blijft het overschot in internationaal 
perspectief fors, zoals figuur 2.4.2 laat zien. Het IMF en de Europese 
Commissie stellen dat grote lopenderekeningoverschotten in landen als 
Duitsland en Nederland kunnen wijzen op een achterblijvende binnen-
landse vraag, waardoor de vraag naar exportproducten van andere landen 
afneemt en de economische groei in die landen wordt geremd. Ook 
zouden overmatige lopenderekeningonevenwichtigheden een risico 
vormen voor de wereldwijde financiële stabiliteit, omdat tekortlanden 
kwetsbaar zijn voor een plotselinge stop van de instroom van buiten-
landse investeringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 30

Capita selecta
rentiepositie en een lager lopenderekeningoverschot. Indien de 
loonruimte wordt aangewend voor hogere cao-lonen, en niet voor 
gunstigere secundaire arbeidsvoorwaarden (zoals pensioenopbouw), zou 
er via een tweede kanaal, namelijk hogere consumptie en meer import, 
eveneens een dempend effect op het spaaroverschot zijn. Ook hogere 
investeringen leiden tot een verlaging van het lopende rekeningoverschot. 
De bedrijfsinvesteringen stonden tijdens de crisis onder druk, maar zijn 
recentelijk gestegen tot ongeveer het langjarige gemiddelde. De 
overheidsinvesteringen liggen nog iets lager dan voor de crisis. Om 
investeringen een extra steun in de rug te geven, heeft het kabinet de 
oprichting van Invest-NL aangekondigd (zie paragraaf 1.4). Indirect zou 
overheidsbeleid dus een dempend effect kunnen hebben op het Neder-
landse spaarsaldo.
2.5 Nationaal beleid om globalisering in goede banen te leiden 
Globalisering leidt tot hogere productiviteit en welvaart. De term 
«globalisering» verwijst naar een voortschrijdend proces van wereldwijde 
economische, politieke en culturele verwevenheid. Op economisch terrein 
komt dit onder meer tot uitdrukking in toenemende intensiteit van 
internationale handel in goederen en diensten, en een stijgende mobiliteit 
van kapitaal en mensen. Dit zorgt ervoor dat mondiale productiepatronen 
veranderen: landen gaan zich specialiseren in de productie van die 
goederen en diensten of taken die zij, vergeleken met andere landen, 
efficiënt kunnen produceren of leveren. Deze specialisatie leidt tot 
schaalvergroting en een stijgende productiviteit, en een groter nationaal 
inkomen. Globalisering bevordert bovendien kennisoverdracht tussen 
landen en verspreidt nieuwe technologie, wat eveneens leidt tot hogere 
productiviteit. Voor consumenten is door globalisering een groter 
assortiment producten en diensten verkrijgbaar tegen lagere prijzen. 
Lagere prijzen voor artikelen als kleding, voedingsmiddelen en elektronica 
leiden tot een hoger reëel inkomen. De OESO laat zien dat de reële 
koopkracht van het mediane Nederlandse huishouden ongeveer 45 
procent hoger is door internationale handel, in vergelijking met een 
29 
situatie van autarkie (waarin geen internationale handel plaatsvindt).
Voor huishoudens in de onderste 10 procent van de inkomensverdeling is 
dat zelfs 60 procent hoger, omdat zij een groter deel van hun inkomen aan 
verhandelbare producten uitgeven. Lagere prijzen kunnen in sommige 
gevallen voortkomen uit niet-duurzame productie. Door in te zetten op 
verduurzaming van internationale waardeketens draagt het kabinet bij aan 
betere arbeids- en milieuomstandigheden in ontwikkelingslanden.
Niet iedereen gaat er door het wegnemen van handelsbarrières op 
vooruit. Specialisatie en veranderende productieprocessen leiden tot een 
herschikking van productiefactoren en banen van relatief minder 
productieve naar relatief productievere sectoren. Bij deze herschikking 
spelen overigens ook technologische ontwikkelingen zoals automatisering 
een belangrijke rol. De productieve sectoren groeien, waardoor de 
werkgelegenheid stijgt, maar de keerzijde is dat de werkgelegenheid in 
andere sectoren kan afnemen. Mensen die als gevolg van dit proces hun 
baan kwijtraken kunnen niet altijd naadloos de overgang naar nieuw werk 
maken. Nieuwe banen ontstaan bijvoorbeeld op een andere locatie, of 
vergen andere vaardigheden. Voor sommige mensen is het moeilijk zich 
hieraan aan te passen, vooral als veranderingen snel gaan. Het 
wegnemen van handelsbarrières houdt ook in dat landen op sommige 
gebieden beleidsvrijheid opgeven. Volgens het kabinet moeten overheden 
 
 
29
«OECD Economic Outlook, Volume 2017 Issue 1». Chapter 2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 32

Capita selecta
Figuur 2.5.1 Publieke uitgaven aan activerend arbeidsmarktbeleid (blauw) en 
inkomensondersteuning (rood) voor mensen die geen baan hebben (als 
percentage bbp)
Denemarken
Zweden
Nederland
Frankrijk
Finland
Duitsland
Ierland
Oostenrijk
Spanje
Belgie
Portugal
Hongarije
Polen
Italie
VK
Slovenie
Australie
Tsjechie
Litouwen
Canada
Slowakije
Letland
Japan
VS
0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0
Activerend beleid Inkomensondersteuning
Bron: IMF, WTO, Wereldbank (2017). Making Trade an Engine of Growth for All.
Er is veel discussie over het effect van globalisering en technolo-
gische vooruitgang op inkomensongelijkheid binnen landen. 
Opkomende economieën hebben vaak een groot arbeidsaanbod. Als zij 
integreren in internationale waardeketens kan de vraag naar lager en 
vooral middelbaar opgeleide werknemers in ontwikkelde economieën 
afnemen, met een relatieve daling van hun loon ten opzichte van 
hogeropgeleiden als gevolg. Ook arbeidsmigratie vanuit lage(re)lonen-
landen kan druk zetten op lonen in de meest ontwikkelde landen. 
Technologische vooruitgang heeft een vergelijkbaar en volgens recente 
empirische onderzoeken groter effect, doordat met name beroepen die 
een lage of middelbare opleiding vereisen, gevoelig zijn voor automati-
30 
sering. Als beide ontwikkelingen leiden tot relatief lagere lonen in 
bepaalde segmenten van de arbeidsmarkt, en werknemers moeilijk 
doorstromen naar nieuwe banen, zal de inkomensongelijkheid toenemen.
De ongelijkheid van het besteedbare inkomen in Nederland is 
31 
relatief laag en stabiel. Figuur 2.5.2 toont de ginicoëfficiënt van het 
besteedbaar inkomen in de OESO landen. In Nederland is deze ginicoëffi-
 
 
30
Hoewel het moeilijk is het relatieve belang van internationale handel en technologische 
ontwikkeling te onderscheiden, suggereert de recente literatuur dat het effect van technolo-
gische vooruitgang op de vraag naar lager- en middelbaar opgeleide arbeid in ontwikkelde 
landen aanzienlijk belangrijker is dan van handel.
Zie bijvoorbeeld ««Causes and consequences of income inequality: a global perspective», 
Dabla-Norris et al. 2015, «Een mondiaal perspectief op technologie, handel en de vaag naar 
arbeid» Timmer (2015) en «The demand for skills 1995–2008: A global supply chain 
perspective», Los, Timmer en De Vries (2014).
31
De inkomensongelijkheid kan worden gemeten met de Gini coëfficiënt. Deze indicator neemt 
een waarde aan tussen 0 en 1. De waarde 0 correspondeert met een situatie van perfecte 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 34

Capita selecta
is significant hoger in landen waar minder aandacht en middelen zijn voor 
beleid om diegenen die achter dreigen te blijven te ondersteunen, zoals 
de VS en het VK.
Draagvlak voor globalisering is niet vanzelfsprekend. De aanpas-
singen die met globalisering samenhangen moeten in goede banen 
worden geleid. Daarvoor is een goede combinatie en efficiënte inzet nodig 
van activerende prikkels en inkomensondersteuning voor mensen die een 
soms moeilijke transitie moeten maken. Om ervoor te zorgen dat de baten 
van globalisering voor iedereen bereikbaar zijn, is het bovendien 
essentieel dat het onderwijsstelsel en de arbeidsmarkt breed toegankelijk 
zijn. Dit zijn zaken waaraan Nederland moet blijven werken. Om te zorgen 
dat dit beleid ook in de toekomst betaalbaar blijft, en om draagvlak voor 
globalisering verder te bestendigen, is het bovendien belangrijk dat 
degenen die profiteren van globalisering voldoende bijdragen aan de 
collectieve middelen. Dat is met name een uitdaging waar het gaat om 
internationaal mobiele bedrijven, die mogelijkheden hebben om belasting 
te ontwijken of te ontduiken door verschillen in nationale fiscale stelsels. 
Om deze praktijken te bestrijden zijn in voorbije jaren in internationaal 
verband verschillende maatregelen getroffen, bijvoorbeeld in het kader 
van het Base Erosion and Profit Shifting (BEPS)-project in OESO-verband. 
Veel van de BEPS-afspraken zijn vervolgens tijdens het Nederlandse 
EU-voorzitterschap in 2016 omgezet in afdwingbare EU-regelgeving in de 
richtlijn antibelastingontwijking (ATAD1). Deze regelgeving bevat onder 
andere afspraken over country-by-country-reporting tussen belasting-
diensten, inperking van excessieve renteaftrek en de aanpak van hybride 
mismatches binnen de EU. Kort na het Nederlandse voorzitterschap is de 
aanpak van hybride mismatches uitgebreid naar hybride mismatches met 
derde landen (ATAD2). Tot slot is het belangrijk dat onderhandelingen 
over nieuwe handelsakkoorden in de toekomst transparanter worden en 
dat de informatievoorziening hierover beter wordt. Er moet voldoende 
ruimte en gelegenheid zijn voor inspraak van stakeholders als burgers, 
bedrijven en maatschappelijke organisaties. Via het Breed Handelsberaad 
worden maatschappelijke organisaties bij deze discussie betrokken.
2.6 Inzichten uit gedragswetenschappen 
Inzichten uit de gedragswetenschappen bieden waardevolle 
aangrijpingspunten bij het maken van beleid. Mensen nemen 
beslissingen vaak niet alleen op basis van rationele overwegingen, maar 
ze worden beïnvloed door allerlei sociale en psychologische factoren. 
Door gebruik te maken van zulke inzichten kan effectiever overheidsbeleid 
worden gemaakt. Dit benadrukt de Wetenschappelijke Raad voor het 
Regeringsbeleid (WRR) in zijn omvangrijke recente rapport «Weten is nog 
geen doen. Een realistisch perspectief op redzaamheid», dat voortbouwt 
35 
op eerdere adviesrapporten. Volgens de WRR gaat veel overheidsbeleid 
uit van de eigen verantwoordelijkheid en redzaamheid van burgers. De 
WRR stelt dat redzaamheid niet alleen vraagt om denkvermogen en 
cognitieve vaardigheden, maar ook om «doenvermogen». Hiervoor zijn 
vaardigheden relevant als het kunnen maken van een plan, in actie 
komen, volhouden en omgaan met verleidingen en tegenslag, zoals figuur 
2.6.1 laat zien. Doenvermogen houdt enigszins verband met opleidings-
niveau, maar ook hoogopgeleiden scoren soms laag op dit vlak. 
Bovendien is stress van invloed: die vermindert het denk- en doenver-
mogen van mensen. Op momenten dat het leven tegenzit en redzaamheid 
essentieel is om goede beslissingen te nemen en daarnaar te handelen, 
 
 
35
Kamerstuk 34 000-XIII nr. 140.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 36

Capita selecta
Figuur 2.6.2 Effect van standaardoptie bij het aanbieden van studieleningen 
door DUO (vereenvoudigde weergave)
Ook de Belastingdienst maakt actief gebruik van gedragsin-
zichten. Zo probeert de dienst burgers te stimuleren vrijwillig en op tijd 
aan hun fiscale verplichtingen te voldoen. Voor veel burgers en bedrijven 
is het invullen van de aangifte inkomstenbelasting, waarvoor de Belas-
tingdienst jaarlijks ruim 8,6 miljoen uitnodigingen verstuurt, een ingewik-
kelde taak. De Belastingdienst constateerde dat er bij het invullen 
regelmatig fouten werden gemaakt bij het invullen. Om het invullen 
gemakkelijker te maken en het aantal fouten te beperken ontwikkelde de 
Belastingdienst de vooraf ingevulde aangifte. Hierdoor ontstond een soort 
standaardoptie. Mensen hoeven nu alleen nog maar te controleren of de 
aangifte klopt. Alleen als dat niet het geval is, hoeven ze gegevens aan te 
passen. Dit maakt aangifte doen een stuk gemakkelijker. Ook door een 
beroep te doen op sociale normen kan de Belastingdienst de belasting-
moraal van burgers en bedrijven ondersteunen. Door te benoemen welk 
gedrag de meeste mensen vertonen, zijn anderen geneigd dit te volgen. 
De Belastingdienst heeft belastingplichtigen er bijvoorbeeld op gewezen 
dat de meeste mensen hun aangifte op tijd indienden. Toen deze techniek 
– samen met een aantal andere beïnvloedingsprincipes – werd toegepast 
steeg het aantal mensen dat de gevraagde informatie stuurde met 10 
procentpunten ten opzichte van de standaardbrief waarin mensen niet 
gewezen werden op de sociale norm.
Het is bijzonder belangrijk om consumenten te ondersteunen bij 
het maken van goede keuzes op financieel-economisch terrein. 
Veel financiële keuzes hebben ingrijpende en langdurende gevolgen. Een 
pensioen-, hypotheek- of verzekeringsproduct zit vaak ingewikkeld in 
elkaar. Het kan voor mensen lastig zijn om goed in te schatten wat op 
lange termijn de financiële gevolgen van hun keuze zijn, welke risico’s 
hieraan kleven, en welke keuze het best aansluit bij hun behoeften. 
Financiële dienstverleners hebben veel meer kennis over de producten die 
zij aanbieden. In de Wet op het financieel toezicht is een zorgplicht 
vastgelegd. Hierbij geldt als uitgangspunt dat financiële dienstverleners 
altijd zorgvuldig om moeten gaan met de gerechtvaardigde belangen van 
de klant.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 38

Capita selecta
zekere hoogte de energiebelasting, als impliciete CO -beprijzing worden 
2
gezien. Idealiter is de financiële prikkel die uitgaat van alle instrumenten – 
de totale prijs van het uitstoten van een ton CO – voor alle vervuilers 
2 
even hoog. Dit zorgt ervoor dat de reductie-inspanning zo kostenefficiënt 
mogelijk over de samenleving wordt verdeeld. Bovendien minimaliseert 
deze aanpak de risico’s die voortkomen uit de onzekerheid over de 
technologische ontwikkeling van CO -reductietechnieken. De overheid 
2
kiest immers niet voor een specifieke oplossing. In plaats daarvan wordt 
deze keuze continu gemaakt en geëvalueerd aan de hand van de actuele 
CO -prijs en de laatste stand van de technologie.
2
  
Box 2.1 – Het EU-emissiehandelssysteem (ETS) 
In het EU-emissiehandelssysteem (het EU-ETS) is de emissieruimte 
onder een jaarlijks dalend plafond vastgelegd, zoals figuur 2.7.1 laat 
zien. Bedrijven in sectoren die door het ETS worden gereguleerd – 
de grote industrie en energiebedrijven – moeten voor elke ton CO
2 
die ze uitstoten een emissierecht inleveren. In Nederland geldt dat 
voor ongeveer 450 bedrijven, die samen verantwoordelijk zijn voor 
45% van de Nederlandse CO -uitstoot. De emissierechten zijn vrij 
2
verhandelbaar tussen bedrijven en andere kopers en verkopers van 
ETS-emissierechten. Het handelssysteem creëert zo een markt voor 
CO : door onderlinge handel tussen kopers en verkopers van 
2
emissierechten komt de ETS-prijs (CO -prijs) tot stand. Omdat de 
2
emissierechten over de tijd schaarser worden, wordt het voor 
bedrijven steeds aantrekkelijker te zoeken naar nieuwe mogelijk-
heden om emissies te reduceren. Het systeem van een afnemend 
aantal verhandelbare rechten zorgt er in principe voor dat emissies 
steeds worden gereduceerd bij die bedrijven waar dit het 
goedkoopst mogelijk is. Toch kent het handelssysteem al enige jaren 
een fors lagere CO -prijs dan verwacht. Dit heeft onder andere te 
2
maken met de daling van de productie in de EU na de financiële 
crisis. Ook beleid voor energiebesparing en hernieuwbare energie 
heeft ervoor gezorgd dat CO -emissies lager uitvallen dan verwacht, 
2
waardoor er minder vraag naar emissierechten is. Van het handels-
systeem gaat daarom een minder sterke prijsprikkel uit dan gehoopt 
om emissies direct te reduceren, of om innovatieve oplossingen 
voor de toekomst te zoeken. Uiteraard blijft het plafond elk jaar dalen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 40

Capita selecta
dat het rijden op waterstof een kosteneffectievere techniek is, en dat een 
bijbehorende tankinfrastructuur nodig is. Dit rechtvaardigt beleid dat 
gelijktijdig inzet op een selectie van verschillende soorten technieken en 
netwerken, gericht op de lange termijn en met langjarige (financiële) 
zekerheden. De onzekere beslisomgeving wordt verder gecompliceerd 
doordat de echte doorbraak in de ontwikkeling van en de vraag naar 
technologieën pas goed op gang komen als de benodigde infrastructuur 
aanwezig is. Investeringen in de netwerken zijn dus nodig om de vraag en 
ontwikkeling van de bijbehorende technologieën goed op waarde te 
kunnen schatten.
Marktfalen bij de aanleg en exploitatie van (energie)netwerken 
kan verduurzaming lastiger maken. Schaalvoordelen en netwerkef-
fecten kunnen bemoeilijken dat er genoeg in energienetwerken wordt 
geïnvesteerd. Hierdoor kan een rol voor de overheid gerechtvaardigd zijn. 
Schaalvoordelen betekenen dat als eenmaal de kostbare investering in 
een basisnetwerk is gepleegd, de kosten per gebruiker blijven dalen 
naarmate het netwerk intensiever wordt gebruikt. Daardoor kunnen 
nieuwe toetreders moeilijk concurreren op deze markt. Netwerkeffecten 
zorgen ervoor dat sommige technologieën meer waard worden voor 
gebruikers naarmate het aantal gebruikers stijgt. Als bijvoorbeeld meer 
mensen elektrisch rijden, stijgt het aantal laadpalen en neemt de 
aantrekkelijkheid van elektrisch rijden toe. Een oligopolistische of 
monopolistische marktstructuur kan efficiënt zijn in geval van grote 
schaalvoordelen en netwerkeffecten, maar kan ook een nieuwe vorm van 
marktfalen – het misbruik van marktmacht – met zich meebrengen. Om te 
voorkomen dat consumenten hier de dupe van worden, kan het nodig zijn 
dat de overheid reguleert. De gas- en elektriciteitsnetwerken in de EU zijn 
bijvoorbeeld gereguleerd.
  
Box 2.2 De kosten van de transitie naar een CO -arme 
2
economie 
Het Nederlandse energie- en klimaatbeleid wordt voor een belangrijk 
deel vormgegeven aan de hand van de doelstellingen uit het 
klimaatakkoord van Parijs. Om die doelstellingen te halen moet 
Nederland veel minder CO -uitstoten. Dat brengt kosten voor de 
2
Nederlandse samenleving met zich mee. Het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL) en het Energieonderzoek Centrum Nederland 
(ECN) schatten in dat bij een geleidelijke, kostenefficiënte transitie 
richting 80–95 procent CO -reductie in 2050, in Nederland in 2030 
2
kosten moeten worden gemaakt van tussen de 1,6 en 5,5 miljard 
euro per jaar. Uitgangspunt bij deze cijfers is een geleidelijke 
transitie naar een CO -arme economie, in plaats van een transitie 
2
waarbij na 2030 fors versneld moet worden. De kosten hangen onder 
andere af van keuzes rond de in te zetten technologieën (zoals wel of 
geen kernenergie).
Bij de vormgeving van klimaatbeleid is het essentieel om inzicht te 
hebben in zowel de totale kosten en baten, als de manier waarop zij 
neerslaan in de samenleving. Afhankelijk van het type beleidsin-
strument dat wordt ingezet om de uitstoot van CO te verlagen slaan 
2 
de kosten of baten in eerste instantie neer bij de overheid, de burger 
of het bedrijfsleven. Een subsidie voor energiebesparende maatre-
gelen in de industrie leidt tot kosten bij de overheid, terwijl een 
energiebesparingsverplichting zorgt voor kosten bij het bedrijfsleven 
(althans op de korte termijn). Als zo’n maatregel nationaal wordt 
ingevoerd, heeft dat mogelijk gevolgen voor de concurrentiepositie 
van Nederlandse bedrijven. Een hogere energiebelasting in de 
laagste verbruiksschijven leidt tot hogere lasten voor huishoudens, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 42

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 44

Het budgettair beleid
De ramingen in dit hoofdstuk kunnen uiteraard nog niet de effecten 
omvatten van de plannen die een nieuw kabinet opneemt in zijn Regeer-
akkoord. Op basis van de Macro Economische Verkenningen (MEV) van 
het Centraal Planbureau (CPB) verwacht het kabinet komend jaar 282,5 
miljard euro op te halen aan belasting- en premieontvangsten. Dat is, 
onder andere vanwege de inflatie, ruim 12 miljard euro meer dan dit jaar.
Ook de uitgaven van het Rijk stijgen. De uitgavenkant van de rijksbe-
groting groeit van 264,3 miljard euro dit jaar tot 274,7 miljard euro in 
2018. De uitgaven die onder het uitgavenplafond vallen, stijgen iets meer 
dan de inkomsten van het Rijk, maar daar staat tegenover dat de uitgaven 
buiten het uitgavenplafond minder hard groeien. Zodoende stijgt het 
overschot van de centrale overheid tot 7,8 miljard euro volgend jaar, 
tegen 5,9 miljard euro dit jaar. Decentrale overheden – onder andere 
gemeenten, provincies en waterschappen – komen volgend jaar naar 
verwachting uit op een tekort van 1,7 miljard euro, tegen 1,8 miljard euro 
in 2017. Het overschot als percentage van het bbp komt volgend jaar uit 
op 0,8 procent en ligt daarmee ver boven de Europese tekortgrens van 3 
procent van het bbp.
De overheidsschuld daalt gestaag verder, niet alleen gemeten in euro’s, 
maar ook als percentage van het bbp. Eind 2018 komt de begrote schuld 
uit op 416 miljard euro en dat is 6 miljard euro minder dan het kabinet 
voor eind 2017 verwacht. De economische groei zorgt voor een nog 
grotere daling van de schuld als percentage van het bbp. In het eerste 
kwartaal van 2017 is de overheidsschuld, voor het eerst sinds uitbreken 
van de financiële crisis, weer onder de Europese grens van 60 procent van 
38
het bbp , en komt vermoedelijk uit op 57,5 procent van het bbp eind dit 
jaar. Voor 2018 verwacht het kabinet dat de schuld verder daalt tot 54,4 
procent van het bbp. Daarmee bouwt de overheid buffers op om nieuwe 
economische tegenwind op te kunnen vangen.
De overheidsfinanciën zijn sterk afhankelijk van macro-economische 
ontwikkelingen. Zo leidt een stijging van de werkloze beroepsbevolking 
tot hogere uitgaven, maar via lagere opbrengsten uit de loonbelasting ook 
tot minder inkomsten voor de overheid. Net als in vorige jaren zijn de 
cijfers in deze Miljoenennota gebaseerd op de macro-economische 
ramingen van het CPB. Tabel 3.1.2 geeft een overzicht van de belangrijkste 
cijfers uit MEV 2018 van het CPB.
 
 
38
Zie: CBS-persbericht (23 juni 2017), Overheidsschuld onder EMU-norm van 60 procent bbp.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 46

Het budgettair beleid
De overheid als geheel kent volgend jaar naar verwachting een overschot 
op de begroting. Tegenover de inkomsten van het Rijk van 282,5 miljard 
euro – de optelsom van de belastingontvangsten en de geïnde premies 
voor volks- en werknemersverzekeringen – staan 274,7 miljard euro aan 
uitgaven van het Rijk, zoals figuur 3.2.1 toont. De centrale overheid komt 
zodoende volgend jaar naar verwachting uit op een begrotingsoverschot 
van 7,8 miljard euro. Decentrale overheden voorzien voor volgend jaar 
een tekort van 1,7 miljard euro. Samen met dat tekort bedraagt het 
overschot van de gehele overheid – het EMU-overschot – 6,1 miljard euro 
in 2018. Ten opzichte van de omvang van de economie bedraagt het 
overschot 0,8 procent.
  
Box 3.1 De digitale begroting 
U leest nu een overzicht van de rijksbegroting die voor u is samenge-
steld, en misschien leest u die zelfs nog van papier. De informatie-
voorziening van het Rijk gaat met zijn tijd mee, en gebruikt ook 
nieuwe technologie om financiële informatie toegankelijk te maken.
Bron: Rijksfinancien.nl.
Met het programma «Op weg naar de digitale begroting» ontsluit het 
Rijk op een interactieve en toegankelijke manier departementale 
begrotingen en verantwoordingsinformatie over de afgelopen jaren; 
voor de financiële professional, de media en de geïnteresseerde 
burger. De digitale begroting is te vinden op www.rijksfinancien.nl.
Departementen gaan de komende jaren hun financiële administraties 
op een onderling vergelijkbare manier vastleggen. Dat is een eerste 
stap op weg naar een financiële administratie van het Rijk waarop 
data-analyses uitgevoerd kunnen worden. Daarna zal steeds meer en 
andersoortige informatie toegevoegd worden aan www.rijksfinan-
cien.nl. Nieuw op de site zijn nu bijvoorbeeld gegevens over de 
bijdragen van het Rijk aan individuele medeoverheden.
Het overschot van 0,8 procent van het bbp in 2018, zoals deze begroting 
veronderstelt, is ook in historisch perspectief nieuws. Terugblikkend tot 
1970 (zie figuur 3.2.2), blijkt dat de overheid in slechts een klein aantal 
jaren een overschot op de begroting heeft bereikt. En alleen in 2000 was 
dat overschot met 1,9 procent van het bbp groter dan het begrote 
overschot voor volgend jaar. In alle andere overschotjaren was het 
verschil tussen de inkomsten en de uitgaven nooit groter dan 0,3 procent 
van het bbp.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 48

 
Het budgettair beleid
De indexatie van de overheidsuitgaven met de loon- en prijsbijstelling en 
de afdrachten aan de Europese Unie (EU) verlagen het overschot samen 
2,8 miljard euro (0,3 procent van het bbp). Daarnaast drukken bijstellingen 
van het Gemeentefonds, het Provinciefonds en het Btw-compensatiefonds 
het overschot met 0,4 miljard euro, en de lagere baten uit de gaswinning 
40 
met 0,3 miljard euro. Zogenoemde kastransactieverschillen (1,0 miljard 
euro) en de rente op staatsschuld (0,4 miljard euro) vallen in 2018 lager uit 
dan in 2017 en dragen zo bij aan een hoger overschot.
Het overschot voor zowel 2017 als dat voor 2018 is flink bijgesteld. Dat 
komt naar voren als de verandering van het overschot niet van jaar op 
jaar (horizontaal) wordt bekeken, maar als ontwikkeling sinds de Miljoe-
nennota 2017 (verticaal). De Miljoenennota 2017 veronderstelde over het 
huidige jaar nog een overheidstekort van 0,5 procent van het bbp (zie 
tabel 3.2.2), maar de huidige raming gaat ervan uit dat dat tekort omslaat 
in een overschot van 0,6 procent van het bbp. De bijstelling van het 
overheidssaldo voor 2018 bedraagt 1,0 procent van het bbp.
  
Tabel 3.2.2 Verticale toelichting EMU-saldo (in % bbp, – is een verslechtering)
2017 2018
EMU-saldo Miljoenennota 2017 – 0,5% – 0,2% 
Noemereffect 0,0% 0,0%
Belasting- en premie-inkomsten 1,3% 1,6%
Aardgasbaten 0,0% – 0,1%
Loon- en prijsbijstelling 0,0% – 0,3%
Gemeentefonds, Provinciefonds en Btw-compensatiefonds – 0,1% – 0,1%
HGIS-uitgaven – 0,1% – 0,1%
EU-afdrachten 0,1% 0,0%
Overige uitgaven Rijksbegroting in enge zin 0,0% – 0,2%
Uitgaven aan sociale zekerheid (excl. loon- en prijsbij-
stelling) 0,1% 0,2%
Uitgaven aan zorg (excl. loon- en prijsbijstelling) – 0,2% – 0,2%
Overig 0,0% – 0,1%
EMU-saldo Miljoenennota 2018 0,6% 0,8%
 
Ook verticaal bekeken bieden de hogere inkomsten van het Rijk de 
voornaamste verklaring voor de positieve bijstellingen tussen de 
begroting voor 2017 (+1,3 procent van het bbp) en de begroting voor 2018 
(+1,6 procent van het bbp). De Nederlandse afdrachten aan de EU vallen 
in 2017 mee (+0,1 procent van het bbp) net als de uitgaven aan de sociale 
zekerheid (+0,1 procent van het bbp) die ook in 2018 het EMU-saldo 
verbeteren (+0,2 procent van het bbp). De andere posten in tabel 3.2.2 
laten negatieve verticale bijstellingen van het saldo zien.
 
 
40
De rijksoverheid voert een boekhouding op kasbasis, maar rapporteert aan de EU op transac-
tiebasis. De kastransactieverschillen corrigeren het EMU-saldo voor verschillen tussen het kas- 
en transactiemoment van uitgaven en inkomsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 50

  
Het budgettair beleid
  
Tabel 3.2.3 Horizontale toelichting EMU-schuld (+ is toename van de schuld)
Miljarden Procenten 
euro bbp
EMU-schuld ultimo 2017 421,4 57,5% 
Noemereffect – 2,3%
EMU-saldo 2018 – 6,1 – 0,8%
Renteontvangsten derivaten – 1,5 – 0,2%
Schatkistbankieren – 1,8 – 0,2%
Aan- en verkoop staatsdeelnemingen 0,4 0,0%
Studieleningen 2,0 0,3%
Kastransactieverschillen 1,2 0,2%
Overige financiële transacties 0,3 0,0%
EMU-schuld ultimo 2018 415,8 54,4%
 
De overheidsschuld is eind 2017 naar verwachting 4,6 procentpunt van 
het bbp lager dan het kabinet bij Miljoenennota 2017 verwachtte. Eind 
2018 ligt de schuld zelfs 6,1 procentpunt van het bbp lager dan vorig jaar 
geraamd, zoals tabel 3.2.4 schetst. Met name de hogere economische 
groei, de lagere schuld eind 2016 en het gunstigere overheidssaldo zorgen 
ervoor dat de overheidsschuld eind dit jaar naar verwachting 57,5 procent 
van het bbp bedraagt. Ook de verkoop van aandelen van verzekeraar 
a.s.r., eerder in 2017, zorgt voor extra schuldaflossing ten opzichte van de 
raming uit 2016.
  
Tabel 3.2.4 Verticale toelichting EMU-schuld (in % bbp)
2017 2018
EMU-schuld Miljoenennota 2017 62,1% 60,5% 
Noemereffect – 2,1% – 2,9%
Doorwerking lagere schuld t-1 – 0,6% – 2,5%
EMU-saldo – 1,0% – 1,0%
Renteontvangsten derivaten 0,0% 0,0%
Voortijdige beëindiging derivaten – 0,2% 0,0%
Aan- en verkoop staatsdeelnemingen – 0,5% 0,0%
Kastransactieverschillen – 0,3% 0,2%
Overige financiële transacties – 0,1% 0,0%
EMU-schuld Miljoenennota 2018 57,5% 54,4%
 
Afgezien van eventuele verkoopopbrengsten van staatsdeelnemingen – 
waarover het kabinet vooraf geen inschatting publiceert – verklaren 
dezelfde oorzaken de grote bijstelling van de verwachte schuldreductie 
volgend jaar. De lagere verwachte schuld eind 2017 heeft natuurlijk 
gevolgen voor de raming van de schuld eind 2018. Immers, de schuld aan 
het begin van het jaar 2018 is lager dan eerder verwacht. Daarnaast 
zorgen de hogere economische groei en het verwachte overschot op de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 52

Het budgettair beleid
raamde het CPB een tekort van 3,8 procent van het bbp voordat het 
41 
Regeerakkoord tot stand kwam. Het kabinet gaat nu uit van een 
42 
overschot van 0,6 procent van het bbp in 2017. Het structureel 
EMU-saldo is geklommen van een tekort van – 2,2 procent van het bbp in 
2012 naar een begrotingsevenwicht in structurele termen in 2017.
Ook de houdbaarheid van de overheidsfinanciën staat er nu veel beter 
voor dan bij de start van het Kabinet-Rutte-Asscher. Het houdbaarheids-
tekort bedroeg destijds 1,1 procent van het bbp. Dit betekende dat 
komende generaties niet van dezelfde voorzieningen gebruik konden 
maken als de huidige generaties, tegen dezelfde belastingdruk die de 
huidige generaties ervaren. Dat houdbaarheidstekort is omgeslagen in 
een houdbaarheidsoverschot van 0,2 procent van het bbp. Dat komt door 
de ingrepen van het Kabinet-Rutte-Asscher in de hypotheekrenteaftrek en 
het besluit om de AOW-leeftijd te koppelen aan de levensverwachting.
Figuur 3.2.5 Overheidsfinanciën voor start Rutte-Asscher in 2012 vergeleken 
met 2017 (in procenten bbp)
Feitelijk saldo Structureel saldo Houdbaarheid Overheidsschuld
1 80
0,6
71,5
0,2
0 57,5
60
–0,0
−1
–1,1
40
−2
–2,2
20
−3
0
−4
–3,8
2012 2017 2012 2017 2012 2017 2012 2017
Bron: Centraal Planbureau, Ministerie van Financiën.
  
Box 3.3 Houdbare overheidsfinanciën 
De overheidsfinanciën zijn op korte termijn vooral afhankelijk van de 
economische conjunctuur. Op de lange termijn geldt dat minder, 
omdat een goed en een slecht economisch tij elkaar normaal 
gesproken afwisselen. Op de langere termijn hangt de gezondheid 
van de staatskas meer af van structurele ontwikkelingen zoals de 
vergrijzing. Het zogenoemde houdbaarheidssaldo geeft aan hoe 
gevoelig de begroting is voor zulke ontwikkelingen.
Het houdbaarheidsoverschot van nu betekent dat de huidige 
collectieve voorzieningen betaalbaar blijven, zonder dat het nodig is 
om de belastingen te verhogen of de rekening door te schuiven naar 
volgende generaties via een hogere overheidsschuld. Dat is 
belangrijk, want als de staatsschuld blijft stijgen, rijzen de rente-
lasten van de overheid op een gegeven moment de pan uit. Dan 
riskeert de overheid een opwaartse spiraal van hogere uitgaven en 
een nog hogere staatsschuld.
Het CPB berekent de houdbaarheid door de overheidsinkomsten en 
-uitgaven op de zeer lange termijn in te schatten en het verschil 
ertussen terug te rekenen naar het heden (verdisconteren). Bij deze 
veronderstelling van constante arrangementen groeien publieke 
voorzieningen mee met de welvaart. Kortom, de uitgaven aan 
defensie stijgen mee met de economische groei en de salarissen in 
de zorg met de lonen in de markt. Ook belastingschijven stijgen mee 
 
 
41
Zie CPB, Juniraming 2012, CPB Policy Brief 2012/01, p. 26.
42
Zie CPB, Actualisatie Middellangetermijnverkenning (MLT) 2018–2021, p. 4.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 54

 
Het budgettair beleid
landse begroting een maximaal structureel saldo van – 0,5 procent mag 
kennen. Nederland voldoet dus aan de vereisten van het Stabiliteits- en 
Groeipact.
  
Tabel 3.3.1 Structureel EMU-saldo (in % bbp)
2016 2017 2018
Feitelijk EMU-saldo 0,4% 0,6% 0,8%
Conjuncturele component 0,7% – 0,3% – 0,8%
Incidentele correcties – 0,3% – 0,3% – 0,1%
Structureel EMU-saldo 0,8% – 0,0% – 0,2%
 
Naast het structurele saldo vormt de uitgavenregel een tweede criterium 
in de preventieve arm. De uitgavenregel schrijft voor dat de overheidsuit-
gaven niet harder mogen stijgen dan de potentiële economische groei, 
44 
waarbij ook rekening gehouden wordt met de afstand tot de MTO. Nu 
het structureel saldo voldoet aan de MTO is de ontwikkeling van de 
uitgavenregel niet relevant voor de beoordeling van de Nederlandse 
begroting in de preventieve arm.
  
Box 3.4 Onafhankelijk begrotingstoezicht 
Het CPB en de Raad van State informeren en adviseren de overheid 
gevraagd en ongevraagd over de houdbaarheid van de overheidsfi-
nanciën. Het CPB levert het kabinet onafhankelijke economische 
ramingen als basis voor het begrotingsbeleid. De Raad van State 
geeft een advies bij de Miljoenennota vanaf de eerste Miljoenennota 
in 1906. Daarnaast controleert de Afdeling Advisering van de Raad 
van State sinds drie jaar ook of de overheid de Europese begrotings-
45 
regels naleeft.
De Wet houdbare overheidsfinanciën (Wet hof) heeft de essentiële 
uitgangspunten van het Nederlandse begrotingsbeleid en de 
Europese begrotingsregels vastgelegd. Het kabinet stuurt het 
parlement binnenkort een voorstel om de rol van de Raad van State 
in het begrotingsproces daarin wettelijk duidelijker te verankeren. De 
decentrale overheden zijn onlosmakelijk onderdeel van het openbaar 
bestuur, en dus is de Wet hof ook voor hen relevant.
Tijdens de parlementaire behandeling van de Wet hof zijn vragen 
gesteld over de verankering van de Europese begrotingsregels, 
genaamd Fiscal Compact, dat is vertaald in nationale wetgeving in 
de EU-lidstaten. Recent heeft de Europese Commissie een 
rapportage gepubliceerd over deze implementatie, waarin zij onder 
46 
andere concludeert dat Nederland voldoet aan de vereisten.
Oftewel, het ingerichte wettelijke kader, inclusief de rol van het CPB 
en de Raad van State, biedt alle instrumenten om begrotingseven-
wicht te bereiken en daarna vast te houden. Bovendien heeft de 
 
 
44
Zie: Europese Commissie (2017), Vade Mecum on the Stability and Growth Pact, p. 47.
45
Deze vormgeving vloeit voort uit het Verdrag inzake Stabiliteit, Coördinatie en Bestuur (VSCB) 
en EU-verordening 473/2013. De rol van de Raad van State en het CPB is wettelijk verankerd in 
de Wet houdbare overheidsfinanciën.
46
Zie https://ec.europa.eu/info/publications/fiscal-compact-taking-stock_en voor alle conclusies 
van de Europese Commissie, ook voor specifieke conclusies per lidstaat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 56

Het budgettair beleid
daarentegen stijgt met 21,6 procentpunt. De schuld ten opzichte van 2012 
zal naar verwachting ook aanzienlijk stijgen in Cyprus (+ 20,5 
procentpunt), Griekenland (+ 15,0 procentpunt) en Spanje (+ 12,8 
procentpunt).
Figuur 3.3.2 Verandering in EMU-saldi en EMU-schulden in de eurozone tussen 
2012 en 2018 (in % bbp)
12
10
Griekenland
8
Spanje
Ierland
Cyprus
6
Nederland
Malta
4
Portugal
Slovenië Litouwen
België
2
Frankrijk
Oostenrijk
Italië
Finland Luxemburg
Duitsland
0
30 20 10 0 −10 −20 −30 −40 −50 −60
Letland
−2
Estland
Schuldverslechtering Schuldverbetering
−4
Bron: Europese Commissie, Ministerie van Financiën.
  
Box 3.5 Ideeën over een begrotingscapaciteit voor de 
Economische en Monetaire Unie (EMU) 
De uitkomst van de Franse verkiezingen eerder dit jaar heeft de 
discussie over de toekomst van de eurozone een impuls gegeven. De 
verwachting is dat het debat na de Duitse parlementsverkiezingen 
eind september concreter zal worden. In het debat wordt vaak 
gesproken over een centrale begrotingscapaciteit. Er bestaan 
verschillende opvattingen over de wenselijkheid en het doel van zo’n 
eventueel nieuw instrument. De verschillende varianten vallen 
grofweg uiteen in twee categorieën: varianten die economische 
stabilisatie in het eurogebied moeten bevorderen, en convergentie-
varianten die beogen dat economieën meer vergelijkbaar en op hoog 
47 
niveau gaan presteren. Beide varianten kennen voordelen, maar 
zeker ook nadelen.
Afzonderlijke lidstaten in een monetaire unie kunnen geen op maat 
gemaakt monetair beleid voeren om de economie te stabiliseren. 
Voorstanders denken dat een stabilisatievariant kan helpen conjunc-
tuurcycli in een muntunie te dempen en grote schokken op te 
vangen. Een Europese werkloosheidsverzekering is de meest 
genoemde stabilisatievariant. Vanuit een centrale pot zouden 
lidstaten dan geld ontvangen als de werkloosheid boven een 
bepaald niveau komt. Een alternatief is een instrument dat bij 
asymmetrische schokken helpt investeringsuitgaven in een land op 
peil te houden, wat zou kunnen helpen de recessie te dempen.
 
 
47
In de discussienota Verdieping van de Economische en Monetaire Unie (EMU) schetst de 
Europese Commissie een aantal globale denkrichtingen over een mogelijke begrotingscapa-
citeit voor de eurozone. Zie https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/reflection-
paper-emu_nl.pdf.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 58
Saldoverbetering

Het budgettair beleid
Figuur 3.4.1 Effect van kabinetsbeleid op uitgavenontwikkeling (index, 2008 = 
100)
130
125
Uitgaven zonder
kabinetsbeleid
120
115
Uitgaven na
kabinetsbeleid
110
105
Bbp (volume)
100
95
2006 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Bron: CPB, Ministerie van Financiën.
De economische crisis ijlde lang na in de overheidsuitgaven. Het bleek 
lastig om de uitgavenontwikkeling weer in lijn te brengen met de 
ontwikkeling van het bbp. Zonder kabinetsbeleid waren de overheidsuit-
gaven structureel op een hoger niveau uitgekomen ten opzichte van de 
economie dan voor de crisis. Overheidsuitgaven ombuigen is niet pijnloos 
en vergt offers van specifieke groepen burgers. Zij voelen dat voorzie-
ningen minder ruim worden of dat ze minder te besteden hebben. Dankzij 
de ingrepen ontwikkelen de overheidsuitgaven zich vanaf 2016 weer in lijn 
met de economie, zoals ook grofweg het geval was voor 2008.
De uitgaven als percentage van het bbp (de uitgavenquote) stegen na 
2008 met bijna 4,5 procentpunt. De inkomsten van de overheid als 
percentage van het bbp (de lastenquote) daalden daarentegen met ruim 1 
procentpunt. Het gevolg was een overheidstekort van 5,4 procent van het 
bbp in 2009. De daling van de overheidsuitgaven vanaf 2010 is in figuur 
3.4.2 zichtbaar in de daling van de uitgavenquote. De uitgavenquote daalt 
in 2018 verder tot naar verwachting 38,0 procent van het bbp. De 
lastenquote bedraagt in de raming voor 2018 38,8 procent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 60

Het budgettair beleid
Figuur 3.4.3 Begrotingsgefinancierde uitgaven in 2018 naar hoofdstuk (in 
1
miljoenen euro)
Netto-uitgaven
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Gemeentefonds
Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Veiligheid en Justitie
Defensie
Buitenlandse Zaken
Infrastructuur en Milieu
Financiën
Wonen en Rijksdienst
Provinciefonds
Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking
Aanvullende posten
Economische Zaken
Binnenlandse Zaken
Koninkrijksrelaties
Overig
0 5.000 10.000 15.000 20.000 25.000 30.000 35.000 40.000
1 
De categorie Overig bestaat uit de begrotingen van Algemene Zaken, de Hoge Colleges van 
Staat (waaronder de Staten-Generaal), de Koning, de Nationale Schuld, het BES-fonds, het 
Diergezondheidsfonds, het Deltafonds en het Infrastructuurfonds en de post Consolidatie om 
dubbeltellingen te voorkomen.
Ontvangsten Uitgaven
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Gemeentefonds
Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Veiligheid en Justitie
Defensie
Buitenlandse Zaken
Infrastructuur en Milieu
Financiën
Wonen en Rijksdienst
Provinciefonds
Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking
Aanvullende posten
Economische Zaken
Binnenlandse Zaken
Koninkrijksrelaties
Overig
−10.000 −5.000 0 5.000 10.000 15.000 20.000 25.000 30.000 35.000 40.000
Bron: Ministerie van Financiën
49
Voor de economische crisis groeiden de reële collectieve uitgaven , dus 
de uitgaven gecorrigeerd voor prijsstijgingen, mee met het bbp (zie ook 
figuur 3.4.1). Daarna stegen de overheidsuitgaven harder dan de 
economie in Nederland groeide. Figuur 3.4.4 toont de groei van enkele 
 
 
49
Reële uitgaven zijn de uitgaven die zijn gecorrigeerd voor inflatie. In figuur 3.4.4 zijn de reële 
uitgaven berekend door de nominale uitgaven te defleren met de prijs bruto binnenlands 
product (pbbp). Voor de pbbp is gekozen omdat daarmee de ontwikkeling van de uitgaven 
wordt afgezet tegen de ontwikkeling van de economie, dus tegen de reële ontwikkeling van 
het bbp. Ook het bbp is gedefleerd met het pbbp. Het gevolg van de gehanteerde deflator is 
dat bijvoorbeeld de prijsstijgingen in de zorg die de pbbp overstijgen nu tot uiting komen in 
een reële ontwikkeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 62

  
Het budgettair beleid
  
  
1 
Tabel 3.4.1 Ontwikkeling apparaatsuitgaven en -kosten (in miljarden euro)
2017 2018 2019 2020 2021 2022
Kerndepartementen 13,4 12,8 12,5 12,4 12,4 12,4
Agentschappen 7 7,0 6,7 6,7 6,7 6,7
Waarvan SSO’s 1,3 1,3 1,3 1,3 1,3 1,3
1 
In deze cijfers is ook de Raad voor de rechtspraak opgenomen. Deze organisatie is geen 
agentschap op basis van de Regeling agentschappen (2013) maar wordt wel overeen-
komstig bekostigd.
 
Uitgaven onder het uitgavenplafond
Het kabinet stuurt in zijn begrotingsbeleid op uitgavenkaders die voor de 
hele kabinetsperiode worden vastgesteld. Voor het overgrote deel van de 
rijksuitgaven geldt een uitgavenplafond. Het totale uitgavenkader bestaat 
uit drie deelkaders: het kader Rijksbegroting in enge zin (RBG-eng), het 
kader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid (SZA) en het Budgettair 
Kader Zorg (BKZ). Het kabinet toetst tijdens de kabinetsperiode het 
verwachte uitgavenniveau aan het uitgavenkader dat het kabinet vooraf 
heeft afgesproken. Dat is de zogenoemde kadertoets. Het uitgavenkader 
geeft de maximale ruimte weer voor uitgaven binnen de kabinetsperiode 
en hoeft dus niet maximaal benut te worden.
  
Tabel 3.4.2 Kadertoets 2017 (in miljarden euro; – is onderschrijding)
Rijksbegroting in enge zin 
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 106,1
Uitgavenniveau 107,0
Over-/onderschrijding 0,9 
Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid 
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 78,2
Uitgavenniveau 77,4
Over-/onderschrijding – 0,9 
Budgettair Kader Zorg 
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 70,6
Uitgavenniveau 68,8
Over-/onderschrijding – 1,7 
Totaal uitgavenkader 
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 254,9
Uitgavenniveau 253,2
Over-/onderschrijding – 1,7
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 64

Het budgettair beleid
2017 2018 2019 2020 2021 2022
14 Boetes en afpakken VenJ 220 130 130 130 130 130
15 Veiligheid 20 104 96 87 87 87
16 Leerlingen- en studentenaantallen 121 166 144 142 138 115
17 Openstaande reeks OCW 0 0 – 171 – 166 – 188 – 158
18 DUO 147 0 0 0 0 0
19 Scholings- en monumentenaftrek – 57 – 123 152 152 152 152
20 Huurtoeslag – 19 – 105 – 161 – 191 – 165 – 184
21 Kansen voor kinderen 85 85 85 85 85 85
22 DBFM-conversie – 271 – 74 – 62 61 35 31
23 Investeringsagenda Belastingdienst 0 75 0 0 0 0
24 NVWA 0 25 0 0 0 0
25 Thermphos 28 0 0 0 0 0
27 Kasschuiven – 85 321 513 134 – 101 – 479
28 Mutaties over de ijklijnen 146 217 178 161 159 157
29 Overig 22 255 116 76 82 68
30 Uitgaven bij Miljoenennota 2018 (= 6 t/m 
29) 106.995 115.412 119.104 121.845 124.091 127.082 
31 Over/onderschrijding uitgavenkader bij 
Miljoenennota 2017 (= 6 – 1) 1.115 
32 Over/onderschrijding uitgavenkader bij 
Miljoenennota 2018 (= 30 – 5) 904 
 
Statistische correcties hebben het uitgavenkader verlaagd met ruim 3 
miljard euro. Het overgrote deel van deze aanpassing komt doordat de 
EU-lidstaten het Eigenmiddelenbesluit (EMB) hebben geratificeerd. Door 
deze ratificatie ontvangen de lidstaten nu de kortingen op de nationale 
afdrachten. Ook Nederland heeft in 2017 met terugwerkende kracht de 
korting ontvangen op de afdrachten over de periode 2014 tot en met 2016. 
Het kabinet heeft besloten het uitgavenkader hiervoor te corrigeren door 
het uitgavenkader van 2016 te verhogen en het kader voor 2017 te 
verlagen, zodat de ontvangen korting niet leidt tot budgettaire ruimte in 
2017.
De post Overboekingen bestaat uit mutaties waarbij het kabinet budget 
overboekt tussen de verschillende kaders. Een voorbeeld is het budget 
voor kansen voor kinderen, dat oorspronkelijk gereserveerd stond op het 
kader SZA, maar nu wordt uitgegeven via het Gemeentefonds en dus op 
het kader RBG-eng.
Uitgaven
Onder de post Extrapolatie zijn de geraamde uitgaven voor het jaar 2022 
vastgesteld. De uitgaven die onder het uitgavenkader vallen, past het 
kabinet aan voor de loon- en prijsontwikkeling. Deze zogenoemde 
nominale ontwikkeling is sterker dan het kabinet verwachtte bij Miljoe-
nennota 2017.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 66

Het budgettair beleid
is voor 2018 sprake van een intensivering van 30 miljoen euro, die het 
kabinet op de Aanvullende Post heeft gereserveerd.
De Minister van VenJ krijgt structureel 43 miljoen euro voor de grensbe-
waking door de Koninklijke Marechaussee, onder andere op luchthavens. 
Bij Voorjaarsnota heeft het kabinet hiervan al 20 miljoen euro gemeld aan 
het parlement. Hiermee kan de marechaussee de verhoging van de 
capaciteit voor grensbewaking, die al is ingezet, voortzetten en uitbreiden. 
In het kader van cyberveiligheid wordt structureel 26 miljoen euro 
vrijgemaakt om de detectie- en inlichtingenpositie van Algemene 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) en de Militaire Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst (MIVD) te versterken om cyberspionage en -sabotage 
aan te pakken, de politie en het OM cybercrime te laten bestrijden en 
cybersecurity te bevorderen bij het niet-vitale, Nederlandse bedrijfsleven 
door een Digital Trust Center op te zetten.
Het budget van de AIVD kent een oploop vanaf 2020 voor werving van 
nieuwe medewerkers. Om dit budget per 2020 effectief in te kunnen 
zetten, moet de AIVD nu al beginnen met de werving om de capaciteit te 
verhogen. De middelen in 2018 en 2019 maken dit mogelijk. Tot slot maakt 
het kabinet geld vrij om te kunnen starten met de uitvoering van de 
Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Veiligheid. Met deze maatregel is 
de MIVD in staat om (de voorbereiding van) inzet en missies beter te 
ondersteunen. In het kader van contraterrorisme maakt het kabinet 
structureel 18 miljoen euro vrij om de contraterrorismeaanpak in de 
vreemdelingenketen te versterken en uitreizigers aan te pakken, voor een 
uitgebreidere invulling van de Europese Passenger Name Record 
(PNR)-richtlijn door de passenger information unit die vanaf mei 2018 
actief moet zijn.
Uit de jaarlijkse raming van het verloop van leerlingen- en studentenaan-
tallen 2017 blijkt dat het verwachte aantal leerlingen en studenten hoger 
uitvalt dan de aantallen die zijn verwerkt in de begroting voor 2017 van 
het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). Dit 
veroorzaakt een tegenvaller. In 2018 en verder is er diverse problematiek 
op de OCW-begroting, voornamelijk als gevolg van hogere leerlingen- en 
studentenaantallen dan geraamd. Deze tegenvaller is geparkeerd als 
openstaande reeks op het artikel Nominaal en onvoorzien.
De fiscale aftrek scholingsuitgaven (scholingsaftrek) en de aftrek van de 
uitgaven voor monumentenpanden (monumentenaftrek) worden 
omgevormd naar uitgavenregelingen op de OCW-begroting. De korting 
die met deze omvorming gepaard ging, draait het kabinet terug. Per 2019 
voegt het kabinet de eerder gekorte middelen aan de OCW-begroting toe. 
De beoogde invoeringsdatum voor de omvorming van beide regelingen is 
uitgesteld van 2017 naar 2019 (monumentenaftrek) en van 2018 naar 2019 
(scholingsaftrek). Daarom boekt het kabinet de reeds toegevoegde 
budgetten in 2017 en 2018 weer af van de begroting van het Ministerie 
van OCW. Bij DUO is sprake van een eenmalige correctie die leidt tot 
hogere uitgaven onder het kader RBG-eng en lagere niet-kaderrelevante 
uitgaven.
In de huurtoeslag heeft het kabinet een meevaller, vanwege de huidige 
demografische en economische inzichten in het Centraal Economisch Plan 
2017 van het CPB. Door de dalende werkloosheid en een hogere 
inkomensontwikkeling hebben minder mensen recht op huurtoeslag. Dit 
verklaart een groot deel van de meevaller. Een ander deel van de 
meevaller wordt veroorzaakt doordat minder statushouders instromen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 68

 
Het budgettair beleid
grootste correctiepost. Er zijn verschillende overboekingen gedaan met de 
deelplafonds Rijksbegroting en Zorg, waarvan de overboeking voor het 
plan Kansrijk opgroeien de grootste was. Die overboeking wordt ook 
hieronder toegelicht. 
  
Tabel 3.4.4 Ontwikkeling uitgaven Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid (in miljoenen euro; – is onderschrijding)
2017 2018 2019 2020 2021 2022
1 Uitgavenkader bij Miljoenennota 2017 77.566 
2 Aanpassing uitgavenplafond vanwege 
inflatieontwikkeling 711
3 Statistische correcties 65
4 Overboekingen met Rijksbegroting en 
Zorg – 94
5 Uitgavenkader bij Miljoenennota 2018 
(=1 t/m 4) 78.248 
6 Uitgaven bij Miljoenennota 2017 77.893 79.626 80.098 81.153 82.738 
7 Extrapolatie 84.257
8 Loon- en prijsbijstelling 103 461 1.137 1.788 2.266 2.781
9 Werkloosheid – 449 – 1.135 – 1.195 – 852 – 508 – 194
10 Arbeidsongeschiktheid 50 92 96 79 44 18
11 AOW – 88 – 185 – 189 – 182 – 200 – 235
12 AOW-kostendelersnorm 0 0 214 214 214 214
13 Capaciteit verzekeringsartsen 0 0 44 44 44 44
14 WIA-taakstelling 0 10 20 30 40 50
15 ZW-pilots 0 15 15 15 15 15
16 Transitievergoeding 0 – 787 319 468 0 0
17 Kansrijk opgroeien – 100 – 100 – 100 – 100 – 100 – 100
18 Afbouw AHK 0 27 40 42 43 44
19 Verhoging WKB 0 36 36 36 36 36
20 Inkomensondersteuning AOW 0 – 31 – 31 – 31 – 31 – 31
21 Bruteringseffecten 29 221 – 69 – 102 – 286 – 240
22 Overige mutaties – 50 214 133 125 165 250
23 Uitgaven bij Miljoenennota 2018 (= 6 t/m 
22) 77.388 78.464 80.568 82.727 84.480 86.909 
24 Over/onderschrijding bij Miljoenennota 
2017 (= 6 – 1) 327
25 Over/onderschrijding uitgavenkader bij 
Miljoenennota 2018 (= 23 – 5) – 859
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 70

 
Het budgettair beleid
Sinds 2012 wordt de dubbele algemene heffingskorting afgebouwd in de 
bepaling van de hoogte van de bijstandsregelingen en de Algemene 
nabestaandenwet (Anw). In de periode 2014 tot en met 2017 is het 
afbouwtempo gehalveerd. Deze maatregel voorziet in het verlengen van 
deze temporisering tot en met 2018.
Het bedrag voor het tweede kind van het kindgebonden budget (WKB) 
verhoogt het kabinet met 71 euro per jaar om de inkomenspositie van 
gezinnen met een laag inkomen of een middeninkomen extra te onder-
steunen.
Het normbedrag voor de Inkomensondersteuning AOW, momenteel 
306,72 euro per jaar, verhoogt het kabinet met 10 euro per jaar. 
Het kabinet leidt de hoogte van sommige uitkeringen, zoals de bijstand en 
de AOW, af van het nettominimumloon. Wijzigingen in belastingen en 
premies hebben effect op de brutohoogte van deze uitkeringen. Deze 
wijzigingen kunnen daarmee tot hogere of lagere uitgaven in het 
SZA-kader leiden en corresponderende hogere of lagere inkomsten in het 
lastenkader. Beide kaders worden voor deze zogenoemde bruteringsef-
fecten gecorrigeerd.
Budgettair Kader Zorg
Ten opzichte van de raming uit de Miljoenennota 2017 is de raming van de 
prijs nationale bestedingen bij het CEP 2017 naar boven bijgesteld. Het 
BKZ is hierdoor verhoogd met 604 miljoen euro (zie tabel 3.4.5).
  
Tabel 3.4.5 Ontwikkeling uitgaven Budgettair Kader Zorg (in miljoenen euro; – is onderschrijding)
2017 2018 2019 2020 2021 2022
1 Uitgavenkader bij Miljoenennota 2017 69.951 
2 Aanpassing uitgavenplafond vanwege 
inflatieontwikkeling 604
3 Statistische correctie eigen bijdrage Wmo 50
4 Overboekingen tussen BKZ en Rijksbe-
groting – 53
5 Uitgavenkader bij Miljoenennota 2018 (1 
t/m 4) 70.552 
6 Uitgaven bij Miljoenennota 2017 68.544 71.252 74.018 77.338 81.147 
7 Statistische correctie eigen bijdrage Wmo 
(regel 3) 50 50 50 50 50 50
8 Overboekingen naar BKZ en RBG-eng 
(regel 4) – 53 – 89 – 71 – 54 – 52 – 50
9 Extrapolatie 0 0 0 0 0 85.428
10 Mutatie loon-, prijs- en volumeontwik-
keling 29 1.148 2.059 2.828 3.452 4.013
11 Actualisering uitgaven curatieve zorg – 147 – 172 – 172 – 172 – 172 – 172
12 Lagere groei curatieve zorg door 
zorgakkoorden 2018 0 – 280 – 280 – 280 – 280 – 280
13 Flankerend beleid zorgakkoorden 2018 65 36 37 38 36 32
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 72

Het budgettair beleid
grensoverschrijdend zorggebruik in de afgelopen jaren nauwelijks is 
gegroeid, terwijl in de begrotingsramingen wel van groei is uitgegaan. Bij 
de hulpmiddelen is er een meevaller, door lagere uitgaven aan hoortoe-
stellen, verzorgingsmiddelen en diabetesmateriaal (– 60 miljoen euro).
Het kabinet heeft voor 2018 zorgakkoorden gesloten met de sectoren 
medisch-specialistische zorg (MSZ), huisartsenzorg en multidisciplinaire 
zorg, wijkverpleging en paramedische zorg. Ook zijn bestuurlijke 
afspraken gemaakt met de geestelijke gezondheidszorg (ggz). Door de 
gematigde groei die is afgesproken vallen de geraamde zorguitgaven 
vanaf 2018 280 miljoen euro lager uit. Om de bestuurlijke afspraken voor 
2018 tot stand te brengen met een aantal sectoren binnen de Zvw heeft 
het kabinet middelen vrijgemaakt voor een aantal gerichte intensive-
ringen, zoals het versterken van het eerstelijns verblijf.
In oktober 2016 heeft het Capaciteitsorgaan een nieuw advies uitgebracht 
over de instroom in de diverse zorgopleidingen die uit publieke middelen 
worden bekostigd. De begroting wordt in lijn gebracht met dit advies.
De neerwaartse bijstellingen van de Zvw-uitgaven leiden tot een lagere 
geraamde opbrengst van het eigen risico.
Op basis van voorlopige realisatiecijfers 2016 is de raming van de 
uitgaven onder de Wet langdurige zorg (Wlz) geactualiseerd. Bij de 
Wlz-uitgaven buiten de contracteerruimte is in 2016 per saldo sprake van 
een tegenvaller. Deze tegenvaller werkt door naar de latere jaren. De 
verklaring daarvoor is in 2017 vooral dat de nacalculeerbare kapitaallasten 
hoger zijn dan geraamd. Vanaf 2018 maken de kapitaallasten volledig deel 
uit van de reguliere bekostiging in de Wlz (tarieven voor zorgzwaartepak-
ketten) waardoor deze tegenvaller er na 2017 niet meer is.
De ontvangsten aan eigen bijdragen in de Wlz vallen hoger uit. De hogere 
ontvangsten zijn in lijn met het toegenomen zorggebruik in de Wlz, 
gecorrigeerd voor de verschillende leveringsvormen waaruit een cliënt 
kan kiezen.
Vanaf 1 januari 2017 stelt het Centrum indicatiestelling zorg (CIZ) bij de 
Wlz-indicatiestelling alleen nog vast of iemand wel of geen toegang krijgt 
tot de Wlz. Het CIZ stelt niet langer vast of specifieke zorgfuncties 
noodzakelijk zijn. Voortaan geldt dat wie toegang krijgt tot de Wlz 
daarmee aanspraak krijgt op een volledig zorgprofiel. Hierdoor krijgen 
bepaalde groepen Wlz-cliënten aanspraak op meer zorg dan voorheen. 
Het gaat om aanspraken op dagbesteding, vervoer en huishoudelijke hulp. 
Dit leidt tot extra uitgaven binnen de Wlz.
Met ingang van 13 januari 2017 is het kwaliteitskader verpleeghuiszorg 
van kracht. In de brief van 13 januari 2017 heeft het kabinet incidenteel 
100 miljoen euro beschikbaar gesteld voor de verpleeghuislocaties waar 
betere kwaliteit het hardste nodig is. Daarnaast heeft het kabinet bij 
Voorjaarsnota besloten om vanaf 2017 structureel 100 miljoen euro 
beschikbaar te stellen voor de verbetering van de kwaliteit in de verpleeg-
huizen op basis van het nieuwe kwaliteitskader verpleeghuiszorg. In de 
begroting 2018 zijn de kosten voor de volledige invoering van het 
kwaliteitskader verwerkt. Het uitgangspunt daarvoor is dat instellingen 
zich ontwikkelen tot de best presterende instellingen. Voor de jaren 
2018–2022 geldt een ingroeipad. Dit ingroeipad hangt vooral samen met 
de beschikbaarheid van personeel en de absorptiecapaciteit van de 
verpleeghuizen. De bekostiging van de verpleeghuizen wordt aangepast 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 74

 
Het budgettair beleid
  
Tabel 3.5.1 Ontwikkeling inkomsten
2016 2017 2018
Belastingen en premies volksverzekeringen 
op EMU-basis 201,3 209,6 217,4
waarvan belastingen op EMU-basis 156,4 167,7 170,3
waarvan premies volksverzekeringen 
op EMU-basis 44,9 41,9 47,1
Premies werknemersverzekeringen 57,5 60,6 65,1
Totaal 258,8 270,2 282,5 
Jaar-op-jaarmutatie 11,4 12,3
waarvan endogene groei 7,3 11,6
waarvan beleidsmaatregelen 4,1 0,8
Endogene mutatie (in %) 2,8% 4,3%
Nominale groei bbp (in %) 4,4% 4,2%
 
Inkomsten 2017
Als gevolg van beleidsmaatregelen nemen de belasting- en premieont-
vangsten met 4,1 miljard euro toe. Dat komt voor een groot deel door het 
afschaffen van het pensioen eigen beheer (PEB) voor directeuren-
grootaandeelhouder (DGA’s) en door de mogelijkheid om dat pensioen af 
te kopen. Dit leidt in 2017 tot 2,1 miljard euro hogere ontvangsten uit de 
loon- en inkomensheffing. Hogere premies werknemersverzekeringen en 
hogere zorgpremies zorgen voor respectievelijk 0,8 miljard euro en 0,9 
miljard euro hogere ontvangsten. Een verhoging van het tarief van de 
verhuurderheffing zorgt in 2017 voor 0,2 miljard euro hogere ontvangsten.
In 2017 komt de endogene ontwikkeling van de belasting- en premieont-
vangsten uit op 2,8 procent. De inkomsten groeien daarmee minder sterk 
dan dat de waarde van het bbp stijgt (4,4 procent). Dat heeft onder andere 
te maken met het feit dat de waardeontwikkeling van het bbp sterker 
toeneemt dan de werkgelegenheid en lonen. Dat is terug te zien bij de 
ontvangsten uit de loon- en inkomensheffing (+ 2,6 procent). Daarnaast 
speelt de incidentele achtergrond van een deel van de toename in 2016 
een rol. Zo waren de hogere ontvangsten uit de vennootschapsbelasting 
niet volledig structureel van aard. Ze waren een gevolg van een actueler 
aanslagniveau door wijzigingen in het proces van de Belastingdienst. Dat 
zorgde in 2016 voor hogere ontvangsten, ten koste van de ontvangsten in 
2017.
Verder valt in 2017 de toename op van de belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen (bpm, 20,6 procent) en overdrachtsbelasting (18,5 procent). 
De hogere inkomsten uit bpm komen doordat er meer nieuwe motorvoer-
tuigen zijn verkocht (deels door eerder lagere verkopen eind 2016 door op 
een verlaging van het algemene bijtellingstarief voor de inkomstenbe-
lasting in 2017) en door een gemiddeld hogere verkoopprijs van die 
voertuigen. De hogere overdrachtsbelasting in 2017 komt doordat de 
verkoopprijzen van huizen stijgen. De ontwikkeling van de drie grootste 
belastingsoorten in 2017 komt nader aan bod bij de meerjarige ontwik-
keling van de inkomsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 76

Het budgettair beleid
Figuur 3.5.1 Ontwikkeling belasting- en premieontvangsten en bbp (index 2006 
= 100)
150
Totale belastingen
en premies
140
130
120
Bbp (waarde-
110
ontwikkeling)
Totale belastingen en
100
premies (endogeen)
90
2006 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Bron: CPB, Ministerie van Financiën.
Elke belastingsoort kent een eigen grondslag. Voor de ontwikkeling van de 
belasting- en premieontvangsten is daarom van belang hoe de econo-
mische groei is samengesteld. Als de economische groei bijvoorbeeld 
vooral gebaseerd is op de groei van de uitvoer, terwijl de consumptie 
nauwelijks groeit, dan stijgt het bbp harder dan de consumptie. In dat 
geval blijft de toename van de btw-opbrengsten achter bij de toename 
van het bbp.
Vennootschapsbelasting
De ontvangsten uit de vennootschapsbelasting (vpb) nemen in 2017 
opnieuw toe, maar minder sterk dan het bbp. Die ontvangsten stegen in 
2016 zeer sterk en voor een deel incidenteel. De Belastingdienst legt vanaf 
2016 actiever voorlopige aanslagen op, zodat de kasontvangsten in 2016 
eenmalig hoger lagen. Deze verschuiving van kasontvangsten van 2017 
naar 2016 drukt de ontwikkeling van de vpb in 2017. Dat wordt overigens 
voor een fors deel gecompenseerd door stijgende winsten. In 2018 
groeien de ontvangsten uit de vennootschapsbelasting iets minder sterk 
dan het bbp, in lijn met de verwachte winstontwikkeling.
De vennootschapsbelasting is relatief conjunctuurgevoelig. Na de 
economische crisis zijn de ontvangsten dan ook veel sterker teruggelopen 
dan het bbp. De afgelopen jaren deed zich het omgekeerde voor. Dit is te 
zien in figuur 3.5.2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 78

Het budgettair beleid
Figuur 3.5.3 Ontwikkeling btw-opbrengsten (links) en loonheffing (rechts) en bbp (index 2006 = 100)
140 140
Loonhefﬁng
130
130
(totaal)
120
120
Loonhefﬁng
(endogeen)
Bbp (waarde-ontwikkeling)
110 110
Btw-ontvangsten
Bbp (waarde-ontwikkeling)
(totaal)
Btw-ontvangsten
(endogeen)
100 100
90 90
2006 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 2006 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Bron: CPB, Ministerie van Financiën.
Ontwikkeling btw-ontvangsten
De (endogene) btw-ontvangsten groeien in 2017 iets minder hard en in 
2018 juist harder dan het bbp. De waarde van de particuliere consumptie 
is dit jaar weer even sterk gestegen als de totale economische groei. Dat 
vertaalt zich in de toename van de btw-ontvangsten. Doordat binnen de 
particuliere consumptie het aandeel van duurzame goederen toeneemt, 
komt de groei in 2018 zelfs hoger uit dan die van het bbp.
Sinds 2007 bleef de endogene ontwikkeling van de btw-ontvangsten juist 
achter bij het bbp, met uitzondering van 2010, zie het linker paneel van 
figuur 3.5.3. Vooral de lage particuliere consumptie en de malaise op de 
woningmarkt hadden veel impact op de endogene ontwikkeling van de 
btw-ontvangsten. In het vierde kwartaal van 2012 is het algemene 
btw-tarief verhoogd van 19 tot 21 procent. Daardoor stegen de totale 
btw-ontvangsten sneller dan het bbp. In 2015 en 2016 zorgde de opleving 
op de woningmarkt ervoor dat de totale btw-ontvangsten sterker groeiden 
dan het bbp.
Ontwikkeling ontvangsten loonheffing
De ontvangsten uit de loonheffing nemen in 2017 en 2018 ongeveer net zo 
sterk toe als de groei van de economie. In 2017 komt dat mede door het 
54 
gevoerde beleid. Dat beleidsmatige effect komt bovenop de groeiende 
werkgelegenheid en stijgende reële lonen. In 2018 is het beleidsmatige 
effect neerwaarts, maar groeien de endogene ontvangsten uit de 
loonheffing harder dan het bbp, zoals het rechter paneel in figuur 3.5.3 
laat zien. Per saldo zorgt dat ervoor dat de ontvangsten uit de loonheffing 
in 2018 dalen als percentage van het bbp.
In 2009 stegen de ontvangsten uit de loonheffing, ondanks de hogere 
werkloosheid en daling van het bbp. Dat komt onder andere doordat veel 
cao’s langjarig vastlagen. De stijgende werkloosheid en een gematigde 
loonontwikkeling leidden vanaf 2012 tot een achterblijvende endogene 
ontwikkeling van de loonheffing ten opzichte van het bbp. Vanaf 2015 trok 
de werkgelegenheid aan en was er een sterke endogene stijging van de 
loonheffingopbrengst. In 2016 liepen de totale ontvangsten terug door het 
zogenoemde vijfmiljardpakket.
 
 
54
De incidentele positieve beleidsmatige mutatie in 2017 komt voornamelijk door het kaseffect 
(2,1 miljard euro) van het afschaffen en de mogelijkheid tot afkoop van het pensioen in eigen 
beheer (PEB). Omdat de mutatie incidenteel is, volgt in 2018 een spiegelbeeldig neerwaarts 
effect.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 80

Het budgettair beleid
  
van beleidsmaatregelen die in het Belastingplan en de Miljoe-
59 
nennota worden gepresenteerd. Ook in de Sleuteltabel 2018 zijn de 
eersteordeeffecten meegenomen. Alleen voor maatregelen waarbij 
het niet goed mogelijk is om op basis van bestaande gegevens 
gedragseffecten in te schatten wijkt het kabinet hiervan af.
Het kabinet publiceert met ingang van dit jaar toelichtingen op de 
budgettaire ramingen van belastingmaatregelen in een nieuwe 
bijlage bij het Belastingplan. Daarin wordt ook aandacht besteed aan 
de manier waarop rekening is gehouden met eersteordegedragsef-
fecten. In navolging van het advies van de Studiegroep Begrotings-
ruimte certificeert het CPB met ingang van deze Miljoenennota de 
fiscale ramingen. Dit houdt in dat het CPB een oordeel uitspreekt 
over de neutraliteit en redelijkheid van de ramingen en geeft het een 
inschatting van de onzekerheid ervan.
Inkomstenkader
De beleidsmatige lastenontwikkeling voor 2017 en 2018 is constant ten 
opzichte van de Macro Economische Verkenning 2017, omdat het kabinet 
het inkomstenkader voor 2017 doortrekt naar 2018. Dit betekent dat het 
kabinet lastenmutaties in 2017 en 2018 compenseert, die zijn ontstaan 
door hogere zorgpremies (nominale premie en inkomensafhankelijke 
bijdrage). De maatregelen in het Belastingplanpakket hebben per saldo 
geen beleidsmatig effect op de lastendruk.
De hogere zorgpremies zorgen voor een lastenverzwaring bij burgers en 
een lastenverlichting bij bedrijven. Het effect voor burgers is het gevolg 
van de hogere, nominale premie bij zorgverzekeraars in 2017. Die 
verhoging was niet voorzien bij MEV 2017. De lastenverlichting bij 
bedrijven ontstaat door een neerwaartse bijstelling van het percentage 
van de inkomensafhankelijke bijdrage in 2018 ten opzichte van de raming 
bij MEV2017. Om de lastenontwikkeling constant te houden verlicht het 
kabinet de lasten voor burgers structureel met 366 miljoen euro. Dit geld 
is gebruikt voor reparatie van het koopkrachtbeeld. De lasten voor 
bedrijven blijven constant door de aof-premie met 82 miljoen euro te 
verhogen.
 
 
59
Kamerstukken II, 2016–2017, 31 066, nr. 352.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 82

Risicoanalyse en -beleid
Paragraaf 4.2 gaat in op de manier waarop de overheid haar interventies 
in de Nederlandse financiële sector afwikkelt. De ontwikkeling van 
risicoregelingen komt in paragraaf 4.3 over het voetlicht. De focus in 
paragraaf 4.4 ligt op de ontwikkelingen in Europees verband, zoals de 
toepassing van de nieuwe regels in het kader van de bankenunie en 
steunoperaties voor de Europese landen in de problemen. In paragraaf 4.5 
ten slotte komen de tegoeden van de decentrale overheden aan bod die zij 
veiligheidshalve in de schatkist stallen.
4.2 Interventies financiële sector 
De overheid bouwt haar belangen in financiële instellingen verder 
af. Door deze afbouw vermindert het risico voor de overheidsfinanciën. 
De overheid is geen belegger en wil dat ook niet zijn. Daarom was bij het 
overheidsingrijpen tijdens de crisis al duidelijk dat financiële instellingen 
die in handen van de overheid kwamen, vroeg of laat weer naar de markt 
gebracht zouden worden. De reddingsacties in de financiële sector 
gebeurden enkel en alleen om de stabiliteit van de financiële sector in 
Nederland te waarborgen.
Figuur 4.2.1 Huidig overheidsaandeel in financiële instellingen
Volksbank ABN AMRO a.s.r. RFS
1%
20%
100% 63%
Bron: Ministerie van Financiën, stand 11 september 2017. Volksbank is de huidige naam van wat 
voorheen SNS Bank heette.
4.2.1 ABN AMRO 
In 2015 bracht de beursgang een eerste deel van ABN AMRO 
terug naar de markt. Daarna heeft het kabinet eind 2016 7 procent van 
de aandelen verkocht. Eind juni 2017 verkocht het kabinet opnieuw 7 
procent van de aandelen, nu voor een prijs van 22,75 euro per aandeel. 
Deze verkoop leverde de overheid ongeveer 1,5 miljard euro op. Het 
belang van de overheid in ABN AMRO zakt daarmee tot 63 procent van 
het aandelenkapitaal, aangezien bij de beursgang al 23 procent van het 
bedrijf verkocht is.
4.2.2 a.s.r. 
Het kabinet bouwt ook het belang in verzekeraar a.s.r. stap voor 
stap af. In drie plaatsingen heeft het kabinet in 2017 het belang 
afgebouwd van zo’n 65 procent eind 2016 tot ruim 20 procent van de 
aandelen nu. In januari 2017 verruilden 20,4 miljoen aandelen van 
eigenaar voor een prijs van 22,15 euro per aandeel. Vervolgens stootte de 
overheid in april 2017 nog eens 20 miljoen aandelen af voor 25,75 euro 
per stuk. En ten slotte volgde in juni 2017 de verkoop van nog eens 25 
miljoen aandelen voor 29,00 euro per aandeel. Deze transacties leverden 
de schatkist in totaal 1,7 miljard euro op. In de eerste en de laatste 
verkoopronde kocht het bedrijf zelf 3 miljoen eigen aandelen in.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 84

Risicoanalyse en -beleid
  
Figuur 4.2.3 EMU-schuld (blauw) en reële rente (rood) als indexcijfer 
(linkerfiguur, index 1980=100) en de gemiddelde nominale rente over de 
staatsschuld (rechterfiguur, in procenten)
350 10
9
300
8
250
7
6
200
5
150
4
3
100
2
50
1
0
0
1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 1814 1864 1914 1964 2014
Bron: Centraal Planbureau, bewerking Ministerie van Financiën.
Daarnaast heeft ook de kwantitatieve verruiming – het opkooppro-
gramma – van de Europese Centrale Bank die goed is voor 60 tot 80 
miljard euro per maand effect op de rente die overheden moeten 
betalen over hun schuld. Het CPB berekende dat het rendement op 
tienjaarsstaatsobligaties met 1 procentpunt is verlaagd. 
De algemene verwachting in de economische literatuur is dat de 
63
rente de komende jaren enigszins zal stijgen , maar niet zal 
terugkomen op de niveaus van de jaren tachtig (zie rechter paneel 
figuur 4.2.3).
4.3 Ontwikkeling van risicoregelingen 
Het kabinet heeft eind 2013 het garantiebeleid aangescherpt. Een 
garantie is een toezegging van het Rijk om de kosten van een derde partij 
voor zijn rekening te nemen als een bepaald risico werkelijkheid wordt. 
Garanties worden vaak gezien als vormen van gratis beleid, maar hebben 
de potentie om de overheidsfinanciën danig uit het lood te laten slaan. 
Door de introductie van het garantiekader werden de aanbevelingen van 
de Commissie Risicoregelingen (CRR) omgezet in kabinetsbeleid. Dit 
kader is erop gericht risico’s voor de overheidsfinanciën te verminderen. 
In het garantiekader is het uitgangspunt «nee, tenzij» voor garanties 
uitgewerkt. Dit principe ligt ook vast in de begrotingsregels van het 
kabinet. Alle nieuwe garanties of aanpassingen aan bestaande garanties 
staan onder voorafgaand toezicht van de Minister van Financiën. 
Besluitvorming over risicoregelingen is onderdeel van de jaarlijkse 
64 
begrotingsonderhandelingen die het kabinet in het voorjaar voert.
Het garantiekader stelt eisen aan de vormgeving van risicorege-
lingen. Belangrijk is de kostendekkende premie waarmee het Rijk de 
risico’s van de regelingen afdekt, net zoals er voor een verzekering in de 
markt een premie betaald dient te worden. De premies vloeien in een 
risicovoorziening en maken het mogelijk toekomstige schades te dekken. 
Na vijf jaar moet een risicoregeling geëvalueerd worden. Het kabinet 
besluit op basis daarvan of het de regeling voortzet. Nieuwe regelingen en 
aanpassingen zijn alleen toegestaan als andere risicoregelingen versoberd 
worden. Afwijken van de bepalingen uit het garantiekader kan alleen op 
basis van een gemotiveerd besluit in de ministerraad.
 
 
63
Risicorapportage Financiele Markten 2017, CPB Notitie 6 juni 2017, pagina 19.
64
Het jaarlijkse hoofdbesluitvormingsmoment.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 86

Risicoanalyse en -beleid
het stempel failing or likely to fail, omdat ze niet meer voldeden aan de 
liquiditeits- of kapitaalsvereisten. Onderliggend kampten sommige van 
deze banken al langer met problemen. Nieuwe regels van de bankenunie 
hebben ervoor gezorgd dat deze problemen zijn aangepakt. De resolutie-
autoriteit, de Single Resolution Board (SRB), heeft bepaald of deze banken 
voor resolutie op Europees niveau in aanmerking komen.
Banco Popular Español kon op korte termijn niet meer aan zijn 
verplichtingen voldoen. Vanwege haar omvang was resolutie van 
Banco Popular Español volgens de SRB in het publiek belang. De 
aandeelhouders van Banco Popular Español hebben gedeeld in het verlies 
van de bank. Nadat de achtergestelde schulden waren omgezet in 
aandelen is de bank voor 1 euro overgedragen aan Banco Santander. In 
dit geval was er sprake van een zogenoemde bail-in tot en met junior 
obligatiehouders. Banco Santander, de grootste bank van Spanje, heeft de 
activiteiten van Banco Popular Español overgenomen.
Banco Populare di Vicenza en Veneto Banco beschikten over 
onvoldoende kapitaal. Daarmee voldeden deze twee Italiaanse banken 
volgens de ECB niet meer aan de gestelde eisen. De SRB vond resolutie 
voor deze banken niet in het publiek belang, waardoor de banken met 
nationale wetgeving in de hand geliquideerd werden. Hierbij heeft de 
Italiaanse overheid met instemming van de Europese Commissie, na een 
bail-in tot en met junior obligatiehouders, staatssteun verleend om de 
twee banken ordelijk van de markt te laten verdwijnen. Dit zonder de 
stabiliteit van de financiële markten te schaden en zonder dat de deposito-
houders er last van ondervonden.
Italië heeft Banca Monte dei Paschi di Siena preventief geherkapi-
taliseerd. Het was niet de eerste keer dat een Europese bank preventief 
een herkapitalisatie kreeg. Al in 2015 is dat instrument toegepast bij 
Piraeus en National Bank of Greece, twee Griekse banken.
In deze recente casussen zijn de nieuwe regels voor het eerst 
toegepast op Europese banken met financiële problemen. Er is dan 
ook veel veranderd rondom de bankensector sinds de financiële crisis. Zo 
kunnen aandeelhouders en verschaffers van obligaties niet langer 
ongehinderd mooie rendementen genieten in goede tijden en in slechte 
tijden gevrijwaard worden door de belastingbetaler. Wanneer banken in 
de problemen komen, delen ook zij in het verlies en de herkapitalisatie 
van een bank. Toezichthouders en resolutieautoriteiten hebben bevoegd-
heden en instrumenten gekregen om eventuele problemen tijdig te 
signaleren en aan te pakken.
Er zijn aanvullende stappen nodig om niet-presterende leningen 
aan te pakken. De Ministers van Financiën hebben binnen de Europese 
bankenunie eind juni 2017 een gezamenlijk actieplan opgesteld om 
niet-presterende leningen aan te pakken. Daarin is specifiek gekeken naar 
de rol van toezichthouders, structurele factoren waaronder insolventie, de 
ontwikkeling van secundaire markten voor deze leningen en herstructu-
rering van de sector. De komende tijd voert de Europese Commissie 
samen met lidstaten dit actieplan verder uit. Daarvoor is ook een 
expertgroep opgericht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 88

Risicoanalyse en -beleid
Figuur 4.4.1 Uitgekeerde, nog uitstaande leningen steunfondsen (in miljarden 
euro)
Griekenland
EFSF 130,9 (NL: 8)
Bilaterale leningen 52,9 (NL: 3,2)
ESM 37,4 (NL: 2,1)
IMF 11,7
Waarvan Nederlands aandeel
Ierland
EFSF 22,5 (NL: 1,1)
EFSM 17,7 (NL: 1,1)
IMF 4,8
Bilaterale leningen 4,5
Portugal
EFSF 26 (NL: 1,6)
EFSM 24,3 (NL: 1,1)
IMF 11,0
Spanje
ESM 33,7 (NL: 1,9)
Cyprus
ESM 6,3 (NL: 0,4)
IMF 0,7
Bron: Europese Commissie, Europees Stabiliteitsmechanisme, Internationaal Monetair Fonds
4.5 Decentrale overheden 
Decentrale overheden stallen sinds december 2013 hun geld in de 
schatkist. Dit zogenoemde verplicht schatkistbankieren geldt voor al het 
geld dat gemeenten en provincies niet direct nodig hebben om hun 
publieke taken te financieren. Dit heeft twee positieve effecten: het 
verlaagt de EMU-schuld van Nederland en het beschermt decentrale 
overheden tegen kredietrisico’s. Schatkistbankieren voorkomt namelijk 
dat decentrale overheden hun geld stallen bij marktpartijen die weliswaar 
hogere rendementen bieden maar ook een groter risico op wanbetaling of 
faillissement kennen, zoals doorgaans op financiële markten het geval is.
Decentrale overheden houden steeds meer geld aan in de 
schatkist. In juni 2017 stond er voor ruim 11 miljard euro aan vermogen 
in de schatkist. Vermoedelijk is de belangrijkste verklaring voor deze 
stijging dat vermogen dat eerder elders vastlag steeds vaker vrijvalt en 
dan moet worden aangehouden in de schatkist. Denk bijvoorbeeld aan 
deposito’s met een vaste looptijd die vrijkomen. Verder laat figuur 4.5.1 
een seizoenspatroon zien met een piek rond de zomermaanden en een 
daling tegen het einde van het jaar. Wel ligt de eindstand ieder jaar weer 
iets hoger.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 90

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 92

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 94

Lijst van gebruikte termen en hun betekenis
Budgetdisciplinesector
Cluster van uitgaven die voor de regels budgetdiscipline op identieke 
wijze worden behandeld. Er zijn drie budgetdisciplinesectoren: Rijksbe-
groting in enge zin (RBG-eng), Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid 
(SZA) en het Budgettair Kader Zorg (BKZ).
Buitensporigtekortprocedure
Lidstaten van de Europese Unie (EU) dienen op grond van het EU-Verdrag 
buitensporige overheidstekorten te vermijden. Als een begrotingstekort of 
overheidsschuld als «buitensporig» wordt aangemerkt, komt de betref-
fende lidstaat terecht in de buitensporigtekortprocedure. De relevante 
waarden hierbij zijn 3 procent bbp voor het overheidstekort en 60 procent 
bbp voor de overheidsschuld. In de procedure krijgt een lidstaat een 
bepaalde termijn waarbinnen een eind moet worden gemaakt aan het 
buitensporige tekort. In het Stabiliteits- en Groeipact (SGP) zijn de 
verschillende stappen van de procedure nader uitgewerkt.
Collectievelastendruk
Het totaal van belasting- en premieontvangsten, vermeerderd met enkele 
niet-belastingontvangsten, uitgedrukt in procenten van het bruto 
binnenlands broduct.
Collectieve uitgaven
Het totaal van de relevante uitgaven van het Rijk (inclusief debudgette-
ringen en de uitgaven van de agentschappen), de overige publiekrechte-
lijke lichamen (OPL) en de sociale fondsen. Onderlinge betalingen worden 
geconsolideerd.
Contractloon
Het looninkomen per werknemer als direct gevolg van de afgesloten 
collectieve arbeidsovereenkomsten (CAO) in de private sector en van 
arbeidsvoorwaardenafspraken met overheidspersoneel.
Economische en Monetaire Unie (EMU)
De economische en monetaire unie wordt gevormd door de lidstaten van 
de Europese Unie (EU) die de euro als officiële wisselkoers hanteren. In de 
EMU is de Europese Centrale Bank (ECB) verantwoordelijk voor het 
gemeenschappelijke monetaire beleid met als hoofddoel het handhaven 
van prijsstabiliteit.
Eindejaarsmarge
Voorziening in de regels budgetdiscipline die inhoudt dat het is toege-
staan om binnen een begroting tot maximaal 1,0% van het (gecorri-
geerde) begrotingstotaal aan gelden tussen opeenvolgende jaren te 
schuiven. Op deze wijze kan het ondoelmatig besteden van begrotings-
gelden worden beperkt.
EMU-saldo
Het EMU-saldo heeft betrekking op het vorderingensaldo van de sector 
Overheid op transactiebasis. Het vorderingensaldo geeft de mutatie in het 
saldo van de financiële activa en passiva van de collectieve sector weer. 
Omdat het EMU-saldo betrekking heeft op de totale collectieve sector, is 
niet alleen het vorderingensaldo van het Rijk van belang, maar ook de 
vorderingensaldi van de sociale fondsen en de lokale overheid.
EMU-schuld(-quote)
Het totaal van de uitstaande leningen ten laste van de gehele collectieve 
sector. Dit is de optelsom van de uitstaande leningen ten laste van het 
Rijk, de sociale fondsen en de lokale overheden, minus de onderlinge 
schuldverhoudingen van deze drie subsectoren. De EMU-schuld is een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 96

Lijst van gebruikte termen en hun betekenis
Inkomstenindicator
Elke wijziging in bestaand overheidsbeleid die effect heeft op de voor het 
EMU-saldo relevante collectieve inkomsten.
Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO)
Onderzoek op een substantieel beleidsterrein gericht op opties voor 
grotere doelmatigheid en/of besparingen. Een IBO wordt uitgevoerd door 
een interdepartementale werkgroep in opdracht van het kabinet. Een 
afgerond IBO wordt samen met de kabinetsreactie aan de Tweede Kamer 
gestuurd.
Lastenverlichting (en -verzwaring)
Een verlaging (verhoging) van belasting- of premietarieven, verruiming 
(beperking) van fiscale aftrekmogelijkheden of afschaffing (introductie) 
van belastingsoorten.
Leen- en depositofaciliteit
Een budgettaire faciliteit waarvan dienstonderdelen van het Rijk die een 
baten-lastenstelsel voeren gebruik kunnen maken; zij kunnen bij de 
Minister van Financiën geldmiddelen lenen om investeringen te plegen, 
dan wel rentedragend geld uitzetten.
Loonbijstelling
Tegemoetkoming voor de extra uitgaven van ministeries ten gevolge van 
loonstijgingen. Deze middelen worden gereserveerd op de aanvullende 
post Arbeidsvoorwaarden.
Macro-economische onevenwichtighedenprocedure (MEOP)
Met de MEOP wil de Europese Unie (EU) voorkomen dat in een lidstaat 
economische problemen ontstaan die een negatief effect hebben op 
andere lidstaten. Wanneer de Europese Commissie onevenwichtigheden 
in een lidstaat constateert, wordt de betreffende lidstaat in de buiten-
sporige onevenwichtighedenprocedure geplaatst en moet het de 
onderliggende problemen aanpakken.
Najaarsnota
Tussentijds overzicht van de lopende begrotingsuitvoering, waarin wordt 
aangegeven welke wijzigingen optreden ten opzichte van de Vermoede-
lijke Uitkomsten. De Najaarsnota moet uiterlijk op 1 december van het 
lopende begrotingsjaar bij de Staten-Generaal worden ingediend.
Nationale Rekeningen
De Nationale Rekeningen is het statistische systeem waarmee de 
Nederlandse economie in kaart wordt gebracht.
Netto-uitgaven Rijksbegroting in enge zin
Relevante uitgaven en niet-belastingontvangsten van de Rijksbegroting 
exclusief de uitgaven en niet-belastingontvangsten van de Rijksbegroting 
die tot de sector Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid dan wel tot de 
sector Zorg worden gerekend. Tevens worden de relevante uitgaven 
gecorrigeerd voor enkele incidentele posten.
Netto-uitgaven Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid
De budgetdisciplinesector Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid 
omvat de sociale zekerheid op de Rijksbegroting, alsmede de uitgaven 
van de sociale fondsen. Voor de sociale fondsen is het totaal van 
uitkeringen en administratiekosten relevant. Het bovenwettelijke gedeelte 
blijft buiten beschouwing.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 98

Lijst van gebruikte termen en hun betekenis
Ruilvoetontwikkeling
De ruilvoet is de verhouding tussen de nominale ontwikkeling van de 
uitgaven onder het kader en de bijstelling van de hoogte van het 
uitgavenkader aan de hand van de prijs nationale bestedingen (pNB). 
Ruilvoetwinst (of -verlies) ontstaat wanneer de bijstelling van het 
uitgavenkader groter (of kleiner) is dan de nominale ontwikkeling van de 
uitgaven.
Schokproef
Een analyse van de ontwikkeling van het begrotingsaldo en de overheids-
schuld in extreme economische omstandigheden.
Sociale fondsen
Fondsen waaruit uitkeringen en voorzieningen worden verstrekt krachtens 
socialeverzekeringswetten. De financiering vindt voor het overgrote deel 
plaats via sociale premies en rijksbijdragen.
Staatsdeelnemingen
Bedrijven waarvan de Staat aandelen bezit.
Stabiliteits- en Groeipact (SGP)
Het SGP bestaat uit twee delen: het ene deel heeft betrekking op de 
vormgeving van begrotingsbeleid in de lidstaten zodat lidstaten uit de 
buurt blijven van een buitensporig tekortsituatie (zogenoemde preven-
tieve arm). Het andere deel heeft betrekking op de stappen en procedures 
voor het geval lidstaten belanden in een buitensporig tekortsituatie 
(zogenoemde correctieve arm). In het kader van het SGP stellen de 
lidstaten elk jaar een stabiliteitsprogramma op: dit is een rapportage over 
de stand van zaken en verwachtingen voor de economie en de overheids-
financiën en het voorgenomen begrotingsbeleid.
Structureel saldo
Het structureel saldo is het feitelijke overheidstekort, geschoond voor 
invloeden van de economische conjunctuur en eenmalige budgettaire 
baten en kosten, de zogenoemde one-offs. In de preventieve arm van het 
SGP moet het structureel saldo voldoen aan de middellangetermijndoel-
stelling.
Transactiebegrip
Het moment van economische handeling die leidt tot een uitgave of 
ontvangst – de transactie – wordt als meetmoment genomen.
Trendmatig begrotingsbeleid
Bij trendmatig begrotingsbeleid wordt, op basis van doelstellingen of 
randvoorwaarden voor het overheidstekort en de inkomstenontwikkeling, 
aan het begin van de kabinetsperiode een uitgavenkader vastgesteld. Daar 
wordt tijdens de kabinetsperiode op gekoerst. Mutaties die tijdens die 
periode in de belasting- en premieontvangsten optreden komen tot 
uitdrukking in een mutatie van het saldo en van de lasten.
Onafhankelijk begrotingstoezicht (OBt)
De wet Houdbare Overheidsfinanciën (wet Hof) schrijft sinds eind 2013 
voor dat de afdeling Advisering van de Raad van State als het Onafhanke-
lijke Begrotingstoezicht (OBt) beoordeelt of de rijksbegroting voldoet aan 
de begrotingsafspraken uit het Stabiliteits- en Groeipact (SGP).
Uitgavenkader
Een jaarlijks uitgavenplafond, waarin de netto-uitgaven (uitgaven minus 
de niet-belastingontvangsten) voor de gehele kabinetsperiode zijn 
vastgelegd. Het totaalkader is onderverdeeld in drie deelkaders: Rijksbe-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 100

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 102

Lijst van gebruikte afkortingen en hun betekenis
ODA Official Development Assistance
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling
OFS Overzicht Financiële Stabiliteit
pBBP prijs bruto binnenlands product
PEB Pensioen eigen beheer (PEB)
PBL Planbureau voor de Leefomgeving
PNR Passenger Name Record
RBG-eng Rijksbegroting in enge zin
R&D Research & development
SBR Studiegroep Begrotingsruimte
SCP Sociaal en Cultureel Planbureau
SGP Stabiliteits- en Groeipact
SRB Single Resolution Board
SSO Shared services-organisaties
SZA Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt
SZW Sociale Zaken en Werkgelegenheid
UWV Uitvoeringsorgaan Werknemersverzekeringen
VenJ Veiligheid & Justitie
VK Verenigd Koninkrijk
vpb vennootschapsbelasting
VS Verenigde Staten
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
WBSO Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk
WEW Waarborgfonds Eigen Woningen
Wfz Waarborgfonds voor de Zorgsector
WIA Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen
Wlz Wet langdurige zorg
Wmo Wet maatschappelijke ondersteuning
WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid
WSW Waarborgfonds Sociale Woningbouw
WTO World Trade Organisation
WW Werkloosheidswet
ZVW Zorgverzekeringswet
ZW Ziektewet
zzp zelfstandige zonder personeel
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775, nr. 1 104

