> Retouradres    
 
www.rijksoverheid.nl 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten- Generaal 
www.facebook.com/minbzk 
Postbus 20018 
www.twitter.com/minbzk 
2500 EA   Den Haag 
Kenmerk 
2014-0000419956 
 
  
Datum 22 september 2014 
Betreft Evaluatiecommissie CN 
 
 
 
 
In mijn brief van juni 23 juni j.l. (Kamerstuk II 33750-IV, nr. 45, 2013-2014) 
waarbij ik u de evaluatieopdracht van evaluatie van de uitwerking van de nieuwe 
staatkundige structuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba deed toekomen, heb ik 
gemeld u nader te informeren over de samenstelling van de commissie evaluatie 
uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland. Deze evaluatie-
commissie is heden door mij ingesteld en in overeenstemming met de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba als volgt samengesteld: 
- Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies, voorzitter; 
- De heer prof. mr. A.H.A. Soons; 
- De heer mr. dr. G.A.E. Thodé; 
- De heer prof. mr. L.F.M. Verhey; 
- De heer mr. drs. F.H.H. Weekers. 
Na publicatie van het instellingsbesluit van de evaluatiecommissie in de Staats-
courant zend ik uw Kamer daarvan een afschrift. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

