 
Wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de 
introductie van een nieuw stelsel van studiefinanciering in het hoger onderwijs 
en de uitvoering van een toekomstgerichte onderwijsagenda voor het hoger 
onderwijs (Wet studievoorschot hoger onderwijs) 
 
Voorstel van wet 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het stelsel van 
studiefinanciering te hervormen om te komen tot een doelmatiger en rechtvaardiger 
studiefinancieringsstelsel waardoor tevens een toekomstgerichte onderwijsagenda voor 
het hoger onderwijs kan worden uitgevoerd; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
ARTIKEL I. Wijziging Wet studiefinanciering 2000 
 
De Wet studiefinanciering 2000 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A  
 
Artikel 1.1, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de begripsomschrijving van ‘afsluitend examen’ wordt in onderdeel b “de 
hoofdstukken 5 en 10” vervangen door: hoofdstuk 5. 
 
2. In de begripsomschrijving van ‘lening’ vervalt de zinsnede “, onverminderd omzetting, 
bedoeld in artikel 10.8”. 
 
3. In de alfabetische rangschikking wordt een begripsbepaling ingevoegd, luidende: 
levenlanglerenkrediet: lening voor betaling van het lesgeld in het beroepsonderwijs of 
het collegegeld in het hoger onderwijs, 
 
4. In de begripsomschrijving van ‘opleiding niveau 1 of 2’ en de begripsomschrijving van 
‘opleiding niveau 3 of 4’ wordt “en waarvan” telkens vervangen door: waarvan. 
 
5. In de alfabetische rangschikking worden twee begripsbepalingen ingevoegd, luidende: 
prestatiebeurs beroepsonderwijs: prestatiebeurs als bedoeld in artikel 4.6a, 
prestatiebeurs hoger onderwijs: prestatiebeurs als bedoeld in artikel 5.1, 
 
    WP10437 | K2  1 

 
2. In afwijking van artikel 2.3, tweede en derde lid, kan een student voor 
levenlanglerenkrediet in aanmerking komen die nog niet de leeftijd van 55 jaren heeft 
bereikt. 
3. In afwijking van het eerste en tweede lid behoudt een studerende bij het bereiken van 
de leeftijd van 55 jaren zijn aanspraak, zolang hij zonder onderbreking 
levenlanglerenkrediet geniet. 
 
G   
 
In artikel 2.5, tweede lid, wordt “deelnemer als bedoeld in artikel 2.4” vervangen door: 
deelnemer als bedoeld in artikel 4.1, onderdeel a of b. 
 
H 
 
In artikel 2.7, derde lid, komt de laatste volzin als volgt te luiden: In afwijking van 
artikel 3.21, tweede lid, kan de aanvraag in het daarop volgende studiejaar worden 
ingediend indien de uitschrijving binnen vier maanden voor het einde van het 
desbetreffende studiejaar heeft plaatsgevonden. 
 
I  
 
In artikel 2.7a, onderdeel a, wordt “de prestatiebeurs, bedoeld in artikel 4.7,” vervangen 
door: prestatiebeurs beroepsonderwijs. 
 
J 
 
Na artikel 2.7a wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 2.7b. Uitzondering levenlanglerenkrediet 
De artikelen 2.7 en 2.7a zijn niet van toepassing op het levenlanglerenkrediet. 
 
K 
 
Na artikel 2.11 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 2.12. Aanvullende opleidingen levenlanglerenkrediet 
Onverminderd de artikelen 2.8 tot en met 2.11 kan een student in aanmerking komen 
voor levenlanglerenkrediet, indien hij is ingeschreven voor een deeltijdse opleiding in het 
hoger onderwijs als bedoeld in artikel 7.7, eerste lid, van de WHW. 
  
L 
 
Artikel 2.13 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, onder a, wordt “de prestatiebeurs in het hoger onderwijs” vervangen 
door: prestatiebeurs hoger onderwijs. 
 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Het eerste lid, onderdelen a en b, en het tweede tot en met vierde lid zijn niet van 
toepassing op het levenlanglerenkrediet. 
 
 
 WP10437 | K2  3 

 
b. een prestatiebeurs; of 
c. een lening. 
 
2. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid wordt een lid 
ingevoegd, luidende: 
3. Indien een studerende geen aanspraak heeft op studiefinanciering als bedoeld in het 
eerste of tweede lid bestaat studiefinanciering uit levenlanglerenkrediet. 
 
3. In het vierde lid (nieuw) vervalt “en voor studenten ook op basis van het 
collegegeldkrediet”. 
 
4. In het vijfde lid (nieuw) wordt “derde lid” vervangen door: vierde lid. 
 
R 
 
Artikel 3.2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid komt te luiden:  
2. Dit budget kan worden verhoogd met een toeslag voor een eenoudergezin ingevolge 
artikel 3.5. 
 
2. Aan het derde lid wordt een volzin toegevoegd, luidende: Het bedrag van de 
maximale aanvullende beurs, bedoeld in de artikelen 3.13, eerste lid, 3.16 en 3.18, 
wordt voor een deelnemer verhoogd met het bedrag van de tegemoetkoming. 
 
3. Onder vernummering van het vierde lid tot zesde lid, worden twee leden ingevoegd, 
luidende: 
4. De tegemoetkoming, bedoeld in het derde lid, wordt niet toegekend voor het 
studiejaar waarin de deelnemer de leeftijd van 18 jaren bereikt. 
5. In afwijking van het eerste lid bestaat het budget voor een deelnemer die in 
aanmerking komt voor levenlanglerenkrediet alleen uit dat krediet. 
 
S 
 
Artikel 3.3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid worden de onderdelen a en b vervangen door drie onderdelen, 
luidende: 
a. een normbedrag voor de kosten van levensonderhoud; 
b. het collegegeldkrediet; en 
c. een reisvoorziening. 
 
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Dit budget kan worden verhoogd met een toeslag voor een eenoudergezin ingevolge 
artikel 3.5. 
 
3. Onder vernummering van het derde tot vierde lid wordt een lid ingevoegd, luidende: 
3. In afwijking van het eerste lid bestaat het budget voor een student die in aanmerking 
komt voor levenlanglerenkrediet alleen uit dat krediet. 
 
 
 
 WP10437 | K2  5 

 
4. Op het bruto kortingsbedrag, bedoeld in het derde lid, worden in mindering gebracht: 
a. de ingevolge paragraaf 6.1 vastgestelde termijnen over een jaar of, indien dit minder 
is, de berekende draagkracht indien de ouder tevens debiteur is; en 
b. € 363 voor ieder kind dat in het studiejaar dat aanvangt in het jaar voorafgaand aan 
het studiefinancieringstijdvak, onder de werking van hoofdstuk 4 van de Wet 
tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten of van artikel 2, derde tot en met 
vijfde lid, van de Wet op het kindgebonden budget valt. 
5. Een twaalfde deel van het bedrag dat na de toepassing van het vierde lid resteert, is 
de berekeningsgrondslag per maand voor een ouder van de veronderstelde ouderlijke 
bijdrage. 
6. Indien een kind waarvoor de aftrek, bedoeld in het vierde lid, onderdeel b, heeft 
plaatsgevonden, onder de werking van deze wet gaat vallen, wordt met ingang van het 
tijdstip waarop dit kind onder de werking van deze wet gaat vallen, de veronderstelde 
ouderlijke bijdrage, bedoeld in het vijfde lid, opnieuw berekend. 
7. Het zesde lid is niet van toepassing op een deelnemer die uitsluitend een de 
reisvoorziening bedoeld in artikel 4.6b toegekend heeft gekregen. 
 
Artikel 3.9a. Berekeningsgrondslag veronderstelde ouderlijke bijdrage hoger 
onderwijs 
Artikel 3.9 is van overeenkomstige toepassing op de bepaling van de veronderstelde 
ouderlijke bijdrage voor studenten, met dien verstande dat: 
a. voor de vrije voet, bedoeld in artikel 3.9, tweede lid, tweede volzin, naar de maatstaf 
van 1 januari 2014 een bedrag wordt gelezen gelijk aan € 15 000; en 
b. voor de vrije voet, bedoeld in artikel 3.9, tweede lid, laatste volzin, naar de maatstaf 
van 1 januari 2014 een bedrag wordt gelezen gelijk aan € 19 004. 
 
Y  
 
Artikel 3.10 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “artikel 3.9” vervangen door: de artikelen 3.9 en 3.9a. 
 
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Voor de toepassing van het eerste lid wordt onder een terugval in inkomen verstaan: 
een vermindering van de som van de toetsingsinkomens van de beide ouders tezamen 
met ten minste 15% ten opzichte van het peiljaar. 
 
Z 
 
In artikel 3.11 wordt “de artikelen 3.9 en 3.10” vervangen door: de artikelen 3.9, 3.9a 
en 3.10. 
 
AA  
 
Artikel 3.12 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. De zinsnede “Indien het een ouder zonder partner betreft” wordt vervangen door: 
Indien het na het peiljaar een ouder zonder partner betreft. 
 
2. De zinsnede “bedoeld in artikel 3.9, derde lid” wordt vervangen door: bedoeld in 
artikel 3.9, tweede lid, onderscheidenlijk artikel 3.9a. 
 
 WP10437 | K2  7 

 
a. indien de studerende niet in aanmerking komt voor studiefinanciering als bedoeld in 
artikel 3.1, eerste of tweede lid;  
b. in geval het krediet wordt gevraagd voor een voltijdse of duale opleiding in het hoger 
onderwijs en de student nog niet de leeftijd van dertig jaren heeft bereikt, die student 
een hbo-bacheloropleiding als bedoeld in artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel a, van de 
WHW of het geheel van een wo-bacheloropleiding en een wo-masteropleiding als 
bedoeld in artikel 7.3a, eerste lid, onderdelen a en b, van de WHW met goed gevolg 
heeft afgesloten; en 
c. voor zover de kosten voor het lesgeld of collegegeld niet door een derde worden 
vergoed. 
3. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen gronden worden vastgesteld op basis 
waarvan een aanvraag gelet op terugbetalingsrisico’s kan worden geweigerd. 
4. De hoofdstukken 4 en 5 zijn niet van toepassing op het levenlanglerenkrediet. 
 
Artikel 3.16c. Levenlanglerenkrediet: duur 
1. Het levenlanglerenkrediet kan worden verstrekt gedurende vier jaar.  
2. De periode, bedoeld in het eerste lid, kan worden verlengd indien de studerende in de 
laatste maand van die periode een opleiding volgt met een langere nominale duur dan 
vier jaar en die opleiding onafgebroken blijft volgen. Het levenlanglerenkrediet kan ten 
hoogste zoveel langer worden verstrekt als het verschil tussen 48 maanden en het 
aantal maanden waarop de studielast is gebaseerd op grond van: 
a. artikel 7.4a, eerste tot en met zevende lid, van de WHW; of 
b. artikel 7.4b, eerste tot en met zevende lid, van de WHW. 
3. Indien de student in de laatste maand van de periode, bedoeld in het eerste of 
tweede lid, een deeltijdse opleiding volgt en deze opleiding onafgebroken blijft volgen, 
wordt de periode met één jaar verlengd. 
 
Artikel 3.16d. Levenlanglerenkrediet: hoogte 
Het levenlanglerenkrediet bedraagt per maand niet meer dan een twaalfde deel van het 
feitelijk door de studerende voor een periode van twaalf maanden te betalen bedrag aan 
collegegeld of lesgeld voor het volgen van de desbetreffende opleiding en in totaal ten 
hoogste: 
a. vijf maal een twaalfde deel van het volledige wettelijk collegegeld, bedoeld in artikel 
7.45, eerste lid, van de WHW, voor een opleiding in het hoger onderwijs; 
b. vijf maal een twaalfde deel van het lesgeld, bedoeld in artikel 5, tweede lid, van de 
Les- en cursusgeldwet, voor een opleiding in het beroepsonderwijs; of 
c. een in afwijking van de onderdelen a en b bij algemene maatregel van bestuur te 
bepalen lager maximum. 
 
Artikel 3.16e. Levenlanglerenkrediet: uitvoeringsregels 
Voor een goede uitvoering van de artikelen 3.16b tot en met 3.16d worden bij 
ministeriële regeling regels vastgesteld over de aanvraag, toekenning, betaling en 
andere uitvoeringsaspecten. 
 
AG 
 
Artikel 3.17 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift en in het eerste, derde tot en met zevende en negende tot en met 
elfde lid wordt “studerende” telkens vervangen door: deelnemer. 
 
 
 WP10437 | K2  9 

 
AI 
 
Artikel 3.21 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede en derde lid komen te luiden: 
2. Een aanvraag voor studiefinanciering wordt voor het einde van het studiejaar waarop 
de aanvraag betrekking heeft ingediend. 
3. Studiefinanciering of de verhoging daarvan wordt niet toegekend voor een periode 
gelegen voorafgaand aan het studiejaar waarin de aanvraag is ingediend. 
 
2. Onder vernummering van het vierde tot het vijfde lid wordt een lid ingevoegd, 
luidende: 
4. De reisvoorziening of het levenlanglerenkrediet wordt niet toegekend voor een 
periode die is gelegen vóór de datum van indiening van de aanvraag. 
 
AJ 
 
In artikel 3.27, derde lid, wordt “eerste lid” vervangen door: tweede lid. 
 
AK 
 
In het opschrift van paragraaf 4.1.2 wordt “Studiefinanciering in de vorm van 
prestatiebeurs” vervangen door: Prestatiebeurs beroepsonderwijs. 
 
AL 
 
Na artikel 4.6 worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
4.6a. Prestatiebeurs beroepsonderwijs 
Een deelnemer aan een opleiding niveau 3 of 4 komt voor zover wordt voldaan aan de 
van toepassing zijnde voorwaarden in aanmerking voor studiefinanciering in de vorm 
van een prestatiebeurs, inhoudende: 
a. een basisbeurs;  
b. een aanvullende beurs;  
c. een reisvoorziening; en  
d. een toeslag eenoudergezin. 
 
Artikel 4.6b. Reisvoorziening minderjarige deelnemer 
Onverminderd artikel 4.7, eerste en tweede lid, komt een deelnemer die jonger is dan 
18 jaren in aanmerking voor een reisvoorziening in de vorm van een prestatiebeurs.  
 
AM 
 
Artikel 4.7 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “Vorm waarin studiefinanciering wordt verstrekt” vervangen 
door: Vorm en duur studiefinanciering. 
 
2. In het eerste lid wordt “Studiefinanciering, met uitzondering van de basislening en de 
aanvullende lening,” vervangen door “Prestatiebeurs beroepsonderwijs” en vervalt “in de 
vorm van een prestatiebeurs”. 
 
 
 WP10437 | K2  11 

 
2. De zinsnede “prestatiebeurs” wordt vervangen door: prestatiebeurs beroepsonderwijs. 
 
AR 
 
In artikel 4.15 wordt “een prestatiebeurs” vervangen door: de prestatiebeurs 
beroepsonderwijs. 
 
AS 
 
Artikel 4.18 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid wordt “3.1, derde lid” vervangen door “3.1, vierde lid” en komt de 
laatste volzin te luiden: Tevens kan gedurende deze 36 maanden een reisvoorziening 
worden verstrekt in de vorm van een gift. 
 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. Op aanvraag kan een deelnemer als bedoeld in artikel 3.5, gedurende de periode, 
bedoeld in het tweede lid, tevens in aanmerking komen voor een lening ter grootte van 
het bedrag van de toeslag eenoudergezin, bedoeld in artikel 3.18. 
 
AT 
 
In artikel 4.21, eerste lid, wordt na ‘De artikelen’ ingevoegd: 4.6b,. 
 
AU 
 
In artikel 4.22, eerste lid, wordt “prestatiebeurs” vervangen door: prestatiebeurs 
beroepsonderwijs. 
 
AV 
 
In het opschrift van hoofdstuk 5 vervalt “; prestatiebeurs”. 
 
AW 
 
Artikel 5.1 komt te luiden: 
Artikel 5.1. Prestatiebeurs hoger onderwijs 
Een student komt voor zover wordt voldaan aan de van toepassing zijnde voorwaarden 
in aanmerking voor studiefinanciering in de vorm van een prestatiebeurs, inhoudende: 
a. een aanvullende beurs,; 
b. een reisvoorziening; en  
c. een toeslag eenoudergezin. 
 
AX 
 
Artikel 5.2 wordt vervangen door vier artikelen, luidende: 
 
Artikel 5.2. Vorm en duur studiefinanciering 
1. De prestatiebeurs hoger onderwijs wordt aan een student verstrekt: 
a. voor een opleiding in het hoger beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 7.3a, tweede 
lid, van de WHW gedurende de periode waarop de studielast van een opleiding in het 
 
 WP10437 | K2  13 

 
c. reeds eerder prestatiebeurs hoger onderwijs is toegekend op grond van artikel 5.2a 
en een masteropleiding als bedoeld in artikel 7.4a, derde lid, van de WHW wordt 
gevolgd. 
2. Het eerste lid, onderdeel a, is niet van toepassing, indien reeds eerder op grond van 
onderdeel b van dat lid prestatiebeurs hoger onderwijs is toegekend. 
3. Het eerste lid, onderdeel b, is niet van toepassing indien reeds eerder: 
a. op grond van het eerste lid, onderdeel a, of artikel 5.2a prestatiebeurs hoger 
onderwijs is toegekend; of 
b. op grond van artikel 5.2, eerste lid, prestatiebeurs hoger onderwijs is toegekend, voor 
zover die toekenning betrekking had op een opleiding als bedoeld in artikel 7.4b, vierde 
lid, van de WHW. 
 
AY 
 
Artikel 5.3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “Vorm waarin reisvoorziening wordt verstrekt” vervangen door: 
Waarde van de reisvoorziening. 
 
2. Het eerste lid vervalt, onder vernummering van het tweede en derde lid tot het eerste 
en tweede lid. 
 
3. In het eerste lid (nieuw) en het tweede lid (nieuw) wordt “prestatiebeurs” telkens 
vervangen door: prestatiebeurs hoger onderwijs. 
 
AZ 
 
Artikel 5.6 vervalt. 
 
BA 
 
Artikel 5.7 komt te luiden: 
 
Artikel 5.7. Omzetting in gift bij afstuderen binnen diplomatermijn hoger 
onderwijs 
1. Indien een student binnen de diplomatermijn hoger onderwijs met goed gevolg een 
hbo-bacheloropleiding of het geheel van een wo-bacheloropleiding en een wo-
masteropleiding afrondt, wordt de aan hem toegekende prestatiebeurs hoger onderwijs 
voor de duur van de desbetreffende opleiding omgezet in een gift.  
2. Indien een student binnen de diplomatermijn hoger onderwijs met goed gevolg een 
opleiding als bedoeld in het eerste lid afrondt, wordt de resterende periode van zijn 
prestatiebeurs hoger onderwijs verstrekt in de vorm van een gift indien hij een andere 
opleiding in de zin van deze wet, of een voltijdse masteropleiding als bedoeld in artikel 
7.3b van de WHW die is geaccrediteerd als bedoeld in artikel 1.1, onderdeel s, van de 
WHW aanvangt. 
3. Met het afronden van een opleiding als bedoeld in het eerste lid wordt gelijkgesteld 
het afronden van een deeltijdse opleiding of een opleiding van de Open Universiteit, voor 
zover deze opleiding krachtens de WHW daarmee gelijk wordt gesteld.  
4. Met het afronden van een opleiding als bedoeld in het eerste lid wordt eveneens 
gelijkgesteld het afronden van een wo-bacheloropleiding en het afronden van een 
 
 WP10437 | K2  15 

 
lening beroepsonderwijs: lening die uitsluitend is aangegaan voor het volgen van 
beroepsonderwijs; 
lening hoger onderwijs: lening die is aangegaan voor het volgen van hoger onderwijs. 
3. Vanaf de dag waarop een studerende met een lening beroepsonderwijs tevens een 
lening hoger onderwijs aangaat, wordt de lening beroepsonderwijs aangemerkt als een 
lening hoger onderwijs. 
4. Voor de toepassing van deze paragraaf wordt onder debiteur uitsluitend verstaan 
degene die een lening heeft opgebouwd anders dan door de toekenning van het 
levenlanglerenkrediet. 
5. Indien de debiteur tevens een schuld uit een lening heeft als bedoeld in hoofdstuk 4 
van de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten, wordt die schuld voor 
de toepassing van dit hoofdstuk aangemerkt als een schuld in de zin van dit hoofdstuk. 
 
BH 
 
In artikel 6.2 vervalt het zesde lid, onder vernummering van het zevende tot het zesde 
lid. 
 
BI 
 
Na artikel 6.2 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6.2a. Kwijtschelding studieschuld voor studenten met handicap of 
chronische ziekte  
1. Aan de debiteur wordt gelijktijdig met de omzetting, bedoeld in artikel 5.7, een deel 
van de lening hoger onderwijs kwijtgescholden indien: 
a. aan de debiteur op grond van artikel 5.2b voor een opleiding een extra jaar 
prestatiebeurs hoger onderwijs is toegekend; en  
b. de desbetreffende bacheloropleiding of masteropleiding met goed gevolg is afgerond 
binnen de diplomatermijn hoger onderwijs. 
2. Voor de waarde van de kwijtschelding is bepalend het jaar waarin voor het eerst is 
voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in het eerste lid. De kwijtschelding bedraagt naar 
de maatstaf van 1 januari 2014 € 1 200. 
3. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld voor een goede uitvoering van dit 
artikel. 
 
BJ 
 
Artikel 6.3 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
 
2. In het eerste lid (nieuw) wordt “Onze minister stelt jaarlijks” vervangen door: Ten 
aanzien van de lening beroepsonderwijs stelt Onze Minister jaarlijks. 
 
3. In het eerste lid (nieuw) wordt “over de maand oktober” vervangen door: over de 
maand september. 
 
4. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. Ten aanzien van de lening hoger onderwijs stelt Onze Minister jaarlijks uiterlijk in 
december een rentepercentage vast dat gelijk is aan het gemiddeld effectief rendement 
 
 WP10437 | K2  17 

 
BN 
 
In artikel 6.8, derde lid, wordt “bedoeld in artikel 6.16” vervangen door: bedoeld in 
artikel 6.16, eerste lid. 
 
BO 
 
In artikel 6.9, vierde lid, wordt “bank- of postbankrekening” vervangen door: 
bankrekening. 
 
BP 
  
Artikel 6.10 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “in het tweede jaar voorafgaande aan het jaar waarvoor de 
draagkracht wordt vastgesteld” vervangen door: in het peiljaar. 
 
2. Het tweede en derde lid komen te luiden: 
2. Op het draagkrachtinkomen wordt in mindering gebracht de draagkrachtvrije voet. 
Deze voet is voor de terugbetaling van een lening beroepsonderwijs onderscheidenlijk 
een lening hoger onderwijs gelijk aan: 
a. 120% onderscheidenlijk 143% van het belastbaar minimumloon voor een debiteur 
met partner; 
b. 120% onderscheidenlijk 143% van het belastbaar minimumloon voor een debiteur die 
in het peiljaar een ouder zonder partner is als bedoeld in artikel 2, zesde lid, van de Wet 
op het kindgebonden budget; of 
c. 84% onderscheidenlijk 100% van het belastbaar minimumloon voor overige 
debiteuren zonder partner. 
3. De draagkracht van de debiteur uit inkomen is voor de terugbetaling van een lening 
beroepsonderwijs onderscheidenlijk een lening hoger onderwijs 12% onderscheidenlijk 
4% van het inkomen boven de draagkrachtvrije voet. 
 
3. In het vijfde lid wordt “in het tweede jaar voorafgaande aan het jaar waarvoor de 
draagkracht wordt vastgesteld,” vervangen door: in het peiljaar.  
 
BQ 
 
Artikel 6.12 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “het inkomen over het tweede jaar voorafgaande aan het jaar 
waarvoor de draagkracht wordt vastgesteld” vervangen door: het inkomen in het 
peiljaar. 
 
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Voor de toepassing van het eerste lid wordt onder een terugval in inkomen verstaan: 
een vermindering van het toetsingsinkomen van de debiteur van ten minste 15% ten 
opzichte van het peiljaar. 
 
3. In het derde lid wordt “het belastbaar minimumloon over het tweede jaar 
voorafgaande aan het jaar waarvoor de draagkracht wordt vastgesteld” vervangen door: 
het belastbaar minimumloon in het peiljaar. 
 
 WP10437 | K2  19 

 
de terugbetaling van de lening die is ontstaan anders dan door toekenning van het 
levenlanglerenkrediet en over de samenloop met de terugbetaling door een partner van 
het levenlanglerenkrediet of een andere lening die is toegekend op grond van deze wet. 
 
BU 
 
Artikel 7.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt, onder verlettering van de onderdelen i tot en met k tot j tot 
en met l, een onderdeel ingevoegd, luidende: 
i. de hoogte van het levenlanglerenkrediet wordt vastgesteld of gewijzigd, 
 
2. In het eerste lid, onderdeel k (nieuw), wordt “het reisvoorziening niet tijdig heeft 
beëindigd” vervangen door: het reisproduct niet tijdig heeft stopgezet. 
 
3. In het tweede lid, onderdeel c, vervalt de zinsnede “, de vorm van de 
studiefinanciering op grond van artikel 10.6, zevende lid, opnieuw wordt vastgesteld” en 
wordt “het reisvoorziening” vervangen door: de reisvoorziening. 
 
4. Het tweede lid, onderdelen e en f, komen te luiden: 
e. geen gevolg is gegeven aan de aanvraag tot peiljaarverlegging van de ouders, één 
van de ouders, of de studerende op grond van artikel 3.10 of aan de aanvraag van de 
debiteur op grond van artikel 6.12, omdat op dat moment niet werd voldaan aan de 
voorwaarde, genoemd in artikel 3.10, tweede lid, onderscheidenlijk artikel 6.12, tweede 
lid, maar blijkt dat wel aan die voorwaarde is voldaan, 
f. gevolg is gegeven aan de aanvraag tot peiljaarverlegging van de ouders, één van de 
ouders, of de studerende op grond van artikel 3.10 of aan de aanvraag van de debiteur 
op grond van artikel 6.12, en blijkt dat niet is voldaan aan de voorwaarde, genoemd in 
artikel 3.10, tweede lid, onderscheidenlijk artikel 6.12, tweede lid, of. 
 
5. Het vierde lid vervalt. 
 
BV 
 
Vóór de tekst van artikel 7.4, zevende lid, wordt de aanduiding “7” vervangen door: 6. 
 
BW 
 
Artikel 8.2 vervalt. 
 
BX 
 
In artikel 9.1 wordt “2.13, onderdeel c” vervangen door: 2.13, eerste lid, onderdeel c. 
 
BY 
 
In artikel 9.1b, eerste lid, wordt “studerende” vervangen door: deelnemer. 
 
BZ 
 
Artikel 9.5 wordt als volgt gewijzigd: 
 
 WP10437 | K2  21 

 
2. Onder vernummering van het tweede tot derde lid wordt een lid ingevoegd, luidende: 
2. Een debiteur dient een aanvraag als bedoeld in het eerste lid uitsluitend voor de 
aanvang van zijn aflosfase in. 
 
CG 
 
In artikel 10a.3 wordt na “vallen” een zinsnede ingevoegd, luidende: , waarbij de lening 
van de debiteur wordt aangemerkt als een lening beroepsonderwijs. 
 
CH 
 
Artikel 10a.8, tweede lid, tweede volzin komt te luiden: Deze voet is gelijk aan het 
belastbare minimumloon in het peiljaar, indien de debiteur in het peiljaar een ouder 
zonder partner is als bedoeld in artikel 2, zesde lid, van de Wet op het kindgebonden 
budget, of voor zijn partner voor de inkomstenbelasting de verhoging van de 
gecombineerde heffingskorting, bedoeld in artikel 8.9 van de Wet inkomstenbelasting  
2001, van toepassing is. 
 
CI 
 
In artikel 10a.9, wordt de zinsnede “Indien het een debiteur betreft die ouder zonder 
partner is” vervangen door: Indien het na het peiljaar een debiteur betreft die ouder 
zonder partner is. 
 
CJ 
 
Artikel 11.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid vervalt de zinsnede “3.4, tweede lid,”. 
 
2. In het eerste lid wordt de zinsnede “3.9, derde lid” vervangen door: 3.9, tweede lid, 
3.9a. 
 
3. In het eerste lid wordt de zinsnede “3.17, eerste lid” vervangen door: 3.17, eerste en 
vierde lid. 
 
4. In het eerste lid wordt de zinsnede “en 10.3” vervangen door: en 6.2a. 
 
5. In het tweede lid, eerste volzin, wordt “De bedragen maximale aanvullende 
beurs/lening in de kolom hoger onderwijs, genoemd in overzicht 2 van artikel 3.18, 
worden” vervangen door: Het bedrag van de maximale aanvullende beurs, genoemd in 
artikel 3.18, overzicht 2, onderdeel B, wordt. 
 
6. In het tweede lid, tweede volzin, wordt “Het bedrag basislening in de kolom hoger 
onderwijs, genoemd in overzicht 2 van artikel 3.18” vervangen door: Het bedrag van de 
basislening, genoemd in artikel 3.18, overzicht 2, onderdeel B. 
 
CK 
 
In artikel 11.5, tweede lid, wordt aan onderdeel c “en” toegevoegd, wordt “, en” in 
onderdeel d vervangen door een punt en vervalt onderdeel e. 
 
 WP10437 | K2  23 

 
 
3. De zinsnede “wordt voor de toepassing van dat artikel” vervangen door: wordt voor 
de toepassing van artikel 2.17, zoals dat luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding 
van artikel I, onderdeel P, van de Wet studievoorschot hoger onderwijs,. 
 
4. De zinsnede “de dag van inwerkingtreding van artikel 2.17” wordt vervangen door: 1 
juli 2009. 
 
CQ 
 
Na artikel 12.1ca wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 12.1d. Overgangssituatie alleenstaande-ouderkorting 
In afwijking van de artikelen 3.9, tweede lid, vijfde volzin, 3.12, 6.10, tweede lid, 
onderdeel b, 6.13, 10a.8, tweede lid, en 10a.9 wordt bepaald of voor de ouder 
onderscheidenlijk de debiteur in het desbetreffende jaar de alleenstaande-ouderkorting, 
bedoeld in artikel 8.15 van de Wet inkomstenbelasting 2001, zoals dat artikel in dat jaar 
luidde, van toepassing is, voor zover de Wet hervorming kindregelingen in dat jaar nog 
niet in werking is getreden. 
 
CR 
 
De artikelen 12.2 en 12.3 vervallen. 
 
CS 
 
Artikel 12.9a komt te luiden: 
Artikel 12.9a. Reeds toegekende reisvoorziening 
Op een student aan wie vóór 1 september 2012 een reisvoorziening is toegekend, blijft 
ten aanzien van deze toegekende reisvoorziening artikel 5.3, zoals dat artikel luidde op 
31 augustus 2012, van toepassing. 
 
CT 
 
Artikel 12.10 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “artikel 5.6” vervangen door: voormalig artikel 5.6. 
 
2. In het eerste, tweede en derde lid wordt “In afwijking van artikel 5.6 wordt tot een bij 
koninklijk besluit te bepalen tijdstip” telkens vervangen door: Tot een bij koninklijk 
besluit te bepalen tijdstip, wordt in afwijking van artikel 5.6, zoals dat artikel luidde voor 
het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel AZ, van de Wet studievoorschot 
hoger onderwijs,.  
 
3. In het derde lid wordt de zinsnede “zoals dat artikel luidde op de dag voorafgaand aan 
de inwerkingtreding van de wet van 4 februari 2010 (Stb. 119)” telkens vervangen door:  
, zoals dat artikel luidde op 31 augustus 2010,. 
 
4. De aanhef van het vierde lid komt te luiden:  
In afwijking van artikel 5.6, zoals dat artikel luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding 
van artikel I, onderdeel AZ, van de Wet studievoorschot hoger onderwijs, wordt de 
 
 WP10437 | K2  25 

 
3. Artikel 6.2a is niet van toepassing op het afronden van een opleiding waarvoor de 
debiteur overeenkomstig het eerste lid studiefinanciering toegekend heeft gekregen. 
4. Voor de debiteur met een schuld uit een lening die is ontstaan door verstrekking van 
studiefinanciering overeenkomstig het eerste lid, wordt de lening aangemerkt als een 
lening beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 6.1, eerste lid, tenzij artikel 10a.1 van 
toepassing is. 
5. Indien een debiteur als bedoeld in het vierde lid ingevolge de Wet studievoorschot 
hoger onderwijs geen basisbeurs toegekend heeft gekregen voor een masteropleiding of 
voor onderwijs volgend op een opleiding gericht op een levensbeschouwelijk ambt of 
beroep als bedoeld in artikel 7.4a, vijfde lid, van de WHW, kan de lening worden 
aangemerkt als een lening hoger onderwijs als bedoeld in artikel 6.1, tweede lid, indien 
de debiteur vóór aanvang van de aflosfase, maar na 31 december 2016, daartoe een 
aanvraag indient. 
6. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld met het oog op een 
goede uitvoering van dit artikel. 
 
Artikel 12.15. Vouchers voor de eerste vier cohorten onder het studievoorschot 
hoger onderwijs 
1. In dit artikel wordt onder voucher begrepen: een vergoeding van Onze Minister, niet 
zijnde studiefinanciering in de zin van artikel 3.1, voor de kosten van het volgen van 
hoger onderwijs. 
2. Een ieder die voldoet aan de volgende voorwaarden heeft aanspraak op een voucher: 
a. hij heeft in één van de vier studiejaren vanaf het tijdstip van inwerkingtreding van de 
Wet studievoorschot hoger onderwijs voor het eerst studiefinanciering ontvangen voor 
het volgen van een bacheloropleiding in het hoger onderwijs; 
b. hij heeft binnen de diplomatermijn hoger onderwijs met goed gevolg een hbo-
bacheloropleiding of het geheel van een wo-bacheloropleiding en een wo-
masteropleiding afgerond; en 
c. hij heeft zich ingeschreven voor een geaccrediteerde opleiding in het hoger onderwijs 
in Nederland als bedoeld in artikel 7.3a van de WHW, of binnen die opleiding voor één of 
meer onderwijseenheden als bedoeld in artikel 7.3, tweede lid, van de WHW, in het 
tijdvak van het vijfde tot en met negende studiejaar volgend op de dag waarop Onze 
Minister de mededeling, bedoeld in artikel 7.9d van de WHW, heeft ontvangen. 
3. Een voucher wordt uitsluitend op aanvraag verstrekt en is niet overdraagbaar aan 
derden. De aanspraak vervalt na afloop van het tijdvak, bedoeld in het tweede lid, 
onderdeel c. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden 
gesteld over onder meer: 
a. de wijze van verstrekking van de voucher;  
b. de waarde van de voucher; 
c. de aanvraag van een voucher;  
d. de aan de voucher verbonden verplichtingen voor de rechthebbende of de instelling. 
 
Artikel 12.16. Verhoogde aanvullende beurs in het eerste jaar na invoering van 
het studievoorschot 
1. In afwijking van artikel 3.18 geldt in het studiejaar 2015-2016 voor de toepassing van 
paragraaf 3.3 voor een student die ingevolge de Wet studievoorschot hoger onderwijs 
geen basisbeurs ontvangt, een maximale aanvullende beurs die naar de maatstaf van 1 
januari 2014 gelijk is aan € 258,35. 
 
 WP10437 | K2  27 

 
Hoofdstuk 13. Horizonbepalingen 
 
Artikel 13.1. Horizonbepaling artikel 11.1, tweede lid 
Met ingang van 1 september 2019 vervalt artikel 11.1, tweede lid, onder vernummering 
van het derde lid tot tweede lid en vervalt in het tweede lid (nieuw): en tweede. 
 
Artikel 13.2. Horizonbepaling artikel 12.17 
Artikel 12.17 vervalt met ingang van 1 januari van het jaar volgend op het jaar van 
inwerkingtreding van artikel I, onderdeel CV, van de Wet studievoorschot hoger 
onderwijs. 
 
 
ARTIKEL II. Wijziging Algemene Kinderbijslagwet 
 
Na artikel 1 van de Algemene Kinderbijslagwet wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1a 
Voor de toepassing van deze wet wordt een reisvoorziening voor de deelnemer als 
bedoeld in artikel 2.3, eerste lid, tweede volzin, niet beschouwd als studiefinanciering in 
de zin van de Wet studiefinanciering 2000. 
 
 
ARTIKEL III. Wijziging Experimentenwet vooropleidingseisen, selectie en 
collegegeldheffing  
 
Artikel 10, tweede lid, tweede volzin, van de Experimentenwet vooropleidingseisen, 
selectie en collegegeldheffing komt te luiden: Met betrekking tot het rentepercentage is 
artikel 6.3, eerste lid, van de Wet studiefinanciering 2000 van overeenkomstige 
toepassing. 
 
 
ARTIKEL IV. Wijziging Participatiewet 
 
In artikel 33, tweede lid, van de Participatiewet wordt “als bedoeld in artikel 3.4 of 
artikel 3.5” vervangen door: als bedoeld in artikel 3.5. 
 
 
ARTIKEL V. Wijziging Wet inkomstenbelasting 2001 
 
De Wet inkomstenbelasting 2001 wordt als volgt gewijzigd:  
 
A  
 
Artikel 3.104 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel d wordt “een gift of een voorwaardelijke gift” vervangen door: een gift. 
 
2. In onderdeel e wordt “, 7.51k, eerste en tweede lid, en 17.10” vervangen door: en 
7.51k, eerste en tweede lid,. 
 
 
 
 
 WP10437 | K2  29 

 
1. Het vijfde lid wordt vernummerd tot zevende lid. 
 
2. Na het vierde lid worden twee nieuwe leden ingevoegd, luidende: 
5. Met het oog op de bevordering van de kwaliteit van het hoger onderwijs of het 
wetenschappelijk onderzoek kan Onze minister in afwijking van de algemene 
berekeningswijze, bedoeld in het eerste lid, bij de berekening van een deel van de 
rijksbijdrage waarop de in artikel 1.9, eerste lid, bedoelde aanspraak betrekking heeft, 
rekening houden met de door een instelling in het vooruitzicht gestelde of gerealiseerde 
kwaliteit van het hoger onderwijs of het wetenschappelijk onderzoek. 
6. Bij de berekening, bedoeld in het vijfde lid, worden in ieder geval de bij algemene 
maatregel van bestuur te bepalen maatstaven voor onderwijsdifferentiatie, 
onderwijsintensiteit, docentkwaliteit en studiesucces gehanteerd. Bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur kunnen andere bij de berekening te hanteren 
maatstaven worden vastgesteld. Bij algemene maatregel van bestuur wordt voorts 
vastgesteld voor welk tijdvak de berekeningswijze, bedoeld in het vijfde lid, geldt. 
 
3. In het zevende lid (nieuw) wordt “als bedoeld in het eerste en tweede lid” vervangen 
door: als bedoeld in het eerste, tweede en zesde lid. 
 
4. Na het zevende lid (nieuw) wordt een nieuw achtste lid toegevoegd, luidende: 
8. Een ontwerp van een algemene maatregel van bestuur als bedoeld in het zesde lid 
wordt niet aan beide Kamers der Staten-Generaal voorgelegd dan nadat over dat 
ontwerp overleg heeft plaatsgevonden met een vertegenwoordiging van de 
instellingsbesturen van de bekostigde universiteiten, hogescholen en Open Universiteit 
en met de daarvoor in aanmerking komende belangenorganisaties van studenten. 
 
B 
 
In artikel 7.51c, onderdeel b, wordt “prestatiebeurs” vervangen door “prestatiebeurs 
hoger onderwijs” en vervalt: hoofdstuk 5 van. 
 
C 
 
Artikel 7.57i wordt vervangen door een nieuw artikel 7.57i, luidende:  
 
Artikel 7.57i. Ondersteuning ter bevordering van goede doorstroming naar een 
masteropleiding in het wetenschappelijk onderwijs 
1. De onderwijs- en examenregelingen van de betreffende hogescholen, universiteiten 
en Open Universiteit regelen de wijze waarop aan degene die met goed gevolg het 
afsluitend examen, verbonden aan een bacheloropleiding heeft afgelegd, door het 
instellingsbestuur ondersteuning wordt geboden ter bevordering van een goede 
doorstroming naar een verwante masteropleiding in het wetenschappelijk onderwijs. 
2. Het instellingsbestuur kan voor het bieden van de ondersteuning, bedoeld in het 
eerste lid, een vergoeding vragen.  
3. De vergoeding, bedoeld in het tweede lid, bedraagt voor een ondersteuning met een 
studielast van 60 studiepunten of meer maximaal het volledige wettelijk collegegeld, 
bedoeld in artikel 7.45, eerste lid, of, in geval van doorstroming naar een 
masteropleiding bij de Open Universiteit, maximaal het collegegeld OU, bedoeld in 
artikel 7.45b, eerste lid. 
4. De vergoeding, bedoeld in het tweede lid, bedraagt voor een ondersteuning met een 
studielast van minder dan 60 studiepunten maximaal een proportioneel deel van het 
 
 WP10437 | K2  31 

 
januari van het jaar waarop de begroting betrekking heeft, aan het college van bestuur 
toestemming heeft gegeven een beslissing te nemen, kan het college van bestuur totdat 
de geschillencommissie een besluit over het verlenen van toestemming heeft genomen, 
voor het doen van uitgaven in dat jaar beschikken over ten hoogste vier twaalfde 
gedeelten van de bedragen die in de overeenkomstige begrotingsonderdelen van het 
voorafgaande jaar waren opgenomen.  
 
2. In het zesde lid wordt de zinsnede “bedoeld in de artikelen 9.30a, tweede en derde 
lid, of 9.33, onder a, b of d” vervangen door: bedoeld in de artikelen 9.30a, tweede en 
derde lid, of 9.33, eerste lid, onder a, b of d, en tweede lid. 
 
H 
 
Aan artikel 9.46 wordt een zevende lid toegevoegd, luidende: 
7. Indien een medezeggenschapsorgaan dan wel het college van bestuur beroep heeft 
ingesteld tegen een uitspraak van de geschillencommissie over een geschil betreffende 
het instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting en de ondernemingskamer op 
1 januari van het jaar, waarop de begroting betrekking heeft, nog geen uitspraak heeft 
gedaan, kan het college van bestuur, totdat de ondernemingskamer uitspraak heeft 
gedaan of als de uitspraak van de ondernemingskamer leidt tot het opstellen van een 
nieuwe begroting, totdat een nieuwe begroting is vastgesteld, voor het doen van 
uitgaven beschikken over de bedragen die daarvoor zijn geraamd in de begroting 
waarover de ondernemingskamer oordeelt of heeft geoordeeld.     
   
I 
 
Artikel 10.16b wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het derde tot en met zesde lid worden vernummerd tot vierde tot en met zevende lid. 
 
2. Na het tweede lid wordt een lid ingevoegd, luidende: 
3. Het college van bestuur behoeft eveneens de voorafgaande instemming van de 
gezamenlijke vergadering over de hoofdlijnen van de jaarlijkse begroting, waarbij in 
ieder geval aandacht wordt besteed aan de beoogde verdeling van de middelen over de 
beleidsterreinen onderwijs, onderzoek, huisvesting en beheer, investeringen en 
personeel. Artikel 9.36, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
3. In het vierde lid (nieuw) wordt “onverminderd het tweede lid” vervangen door: 
onverminderd het tweede en derde lid. 
 
4. In het zevende lid (nieuw) wordt “vierde lid” vervangen door: zesde lid. 
 
J 
 
Aan artikel 10.20 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. Het college van bestuur behoeft eveneens de voorafgaande instemming van de 
medezeggenschapsraad over de hoofdlijnen van de jaarlijkse begroting, waarbij in ieder 
geval aandacht wordt besteed aan de beoogde verdeling van de middelen over de 
beleidsterreinen onderwijs, onderzoek, huisvesting en beheer, investeringen en 
personeel. Artikel 9.36, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
 
 WP10437 | K2  33 

 
B 
 
Indien artikel VII, onderdeel K, van deze wet eerder in werking is getreden of treedt dan 
artikel I, onderdeel M, van de Wet Kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs, wordt 
tot het tijdstip van inwerkingtreding van dat laatste artikel, artikel 10.20a, eerste lid, 
onderdeel b, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek als 
volgt gelezen: 
b. de hoogte van het instellingscollegegeld en van het collegegeld, bedoeld in artikel 6.7, 
eerste lid. 
 
 
ARTIKEL XI. Inwerkingtreding 
 
1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen 
tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan 
worden vastgesteld. 
2. In afwijking van het eerste lid treden van artikel I de onderdelen AQ, subonderdeel 1, 
en BE, subonderdeel 1, in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van 
het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en werken terug tot en met 1 september 
2010. 
3. In afwijking van het eerste lid treedt artikel I, onderdeel CQ, in werking met ingang 
van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst 
en werkt terug tot en met 1 januari 2015. 
 
 
ARTIKEL XII. Citeertitel 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet studievoorschot hoger onderwijs. 
  
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
  
 
 WP10437 | K2  35 

 
Het Studievoorschot  
 
Goed onderwijs is de motor van welvaart en economische groei. Het is een bron van 
toerusting, emancipatie en individuele ontplooiing, en een investering in menselijk 
kapitaal. Daarom wil de regering, ook in deze tijd van bezuinigingen, ruim investeren in 
de kwaliteit van ons hoger onderwijs. Tegelijkertijd wil de regering dat het Nederlandse 
stelsel toegankelijk is. Studiesucces moet weggelegd zijn voor iedereen die wil en kan 
studeren. Niet afkomst moet daarbij leidend zijn, maar talent en motivatie.  
 
Dit wetsvoorstel geeft vorm aan deze ambitie. Door het stelsel van studiefinanciering te 
hervormen, en de vrijgekomen middelen te investeren in het hoger onderwijs en aan 
onderwijs gerelateerd onderzoek, wordt de kwaliteit van het onderwijs verbeterd. Samen 
met de extra aandacht in dit wetsvoorstel voor in- en doorstroming in ons gehele 
onderwijsstelsel, borgt de regering met deze hervormingen de toegankelijkheid voor 
iedereen. Zo hebben alle jongeren in Nederland een gelijke kans om dat onderwijs te 
volgen dat bij hun past. Bovendien worden de mogelijkheden voor het leven lang leren 
verruimd, omdat leren niet eindigt met het behalen van een startkwalificatie voor de 
arbeidsmarkt. Van belang is dat mensen zich blijven ontwikkelen. 
 
1. Kern van het wetsvoorstel  
 
Het voorliggende wetsvoorstel bevat een voorstel voor hervorming van het 
studiefinancieringsstelsel in het hoger onderwijs. De basisbeurs verdwijnt, en maakt 
plaats voor een sociale leenvoorziening die de overheid voor alle studenten ter 
1
beschikking stelt: het studievoorschot. Studenten kunnen het gewenste bedrag lenen 
tegen een voordelige rente en hoeven na hun afstuderen nooit meer dan 4% van hun 
2
meerinkomen in te zetten voor aflossing. De terugbetaaltermijn wordt verlengd naar 35 
jaar. Oud-studenten die het wettelijk minimumloon verdienen of minder, hoeven niet 
3
terug te betalen. De aanvullende beurs wordt verhoogd voor die studenten van wie de 
ouders niet genoeg verdienen om hun aandeel (volledig) bij te kunnen dragen aan de 
studie. Deze beurs wordt voor de laagste inkomensgroepen significant hoger dan de 
huidige aanvullende beurs, zodat deze studenten in beginsel niet meer studievoorschot 
nodig hebben dan hun leeftijdsgenoten met ouders die een hoger inkomen hebben. 
Studenten die een functiebeperking hebben en daardoor studievertraging oplopen, 
kunnen aanspraak maken op een nieuwe voorgestelde tegemoetkomingsregeling, naast 
de mogelijkheden die er ook nu al voor hen zijn.  
 
Bij een open, mobiele ontwikkeling van studenten hoort ook fysieke mobiliteit. De ov-
kaart blijft daarom een belangrijk onderdeel van het stelsel van studiefinanciering. 
Studenten kunnen zo blijven reizen naar de studie of stage van hun keuze, zonder dat 
                                                
1
 Het studievoorschot wordt vanzelfsprekend ook doorgevoerd in de meeneembare 
studiefinanciering voor ho-studenten die buiten Nederland willen studeren en het geldt evenzeer 
voor buitenlandse studenten die in Nederland komen studeren en krachtens de WSF 2000 
aanspraak maken op studiefinanciering voor het volgen van hoger onderwijs. 
2
 Het meerinkomen is het bruto inkomen dat uitstijgt boven de draagkrachtvrije voet (met ingang 
van dit wetsvoorstel 100% van het wettelijk minimumloon, inclusief vakantiegeld). De debiteur 
betaalt dus maximaal 4% van het verschil tussen het verzamelinkomen en de draagkrachtvrije 
voet, waarbij wordt gekeken naar het verzamelinkomen van het huishouden. 
3
 Voor een debiteur met een partner wordt een grens van 143% van het mimimumloon gehanteerd 
over het verzamelinkomen van beide partners tezamen. 
 
 WP10437 | K2  37 

 
aanpassing in het ov-arrangement aangekondigd. Verder is afgesproken om de fiscale 
weglek bij het sociaal leenstelsel te voorkomen en om de opbrengsten van alle 
maatregelen aan de uitgavenkant, te investeren in het hoger onderwijs inclusief het 
direct aan het onderwijs verbonden onderzoek in hbo en wo. Dit past in de bredere 
kwaliteitsagenda van de regering, waar ook de Wet Kwaliteit in verscheidenheid hoger 
6 7
onderwijs en het op 19 september 2013 gesloten Nationaal Onderwijsakkoord bij 
horen.  
 
Dit wetsvoorstel vervangt het eerder ingediende wetsvoorstel voor de invoering van het 
8
sociaal leenstelsel in de masterfase , geeft uitvoering aan genoemde opdrachten in het 
regeerakkoord, en geeft vorm aan het akkoord met de Tweede Kamerfracties van de 
9
VVD, PvdA, D66 en GroenLinks. Het wetsvoorstel ziet wat betreft de invoering van het 
studievoorschot alleen op het hoger onderwijs; in het mbo blijft de basisbeurs behouden. 
In tegenstelling tot het eerdere ingediende wetsvoorstel, regelt dit wetsvoorstel de 
hervorming van het stelsel van studiefinanciering voor de bachelor- én masterfase. 
Invoering van het studievoorschot wordt voorgesteld met cohortgarantie, met ingang 
van het collegejaar 2015-2016, dus per 1 september 2015. Dat betekent dat alle 
studenten die voor die tijd zijn begonnen aan een bachelor- of een masteropleiding, 
deze kunnen afronden onder de condities waaronder zij aan hun opleiding zijn 
begonnen. Wanneer bachelorstudenten na 1 september 2015 hun bachelordiploma 
behalen en beginnen aan een masteropleiding, zullen zij in het nieuwe stelsel terecht 
komen.  
 
Vanaf het voorjaar van 2013 is er op verschillende momenten door de regering met de 
Tweede Kamer overleg gevoerd over de hoofdlijnen van het nieuwe stelsel voor 
studiefinanciering. Het overleg is gestart op basis van twee brieven van 18 januari 2013 
10
en 25 februari 2013. Verder zijn in brieven aan de Tweede Kamer ook de uitkomsten 
11 12
gepresenteerd van onderzoeken van het Centraal Planbureau (CPB), ResearchNed, 
13
Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), Center for Higher Education Policy Studies 
14
(CHEPS), Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en Intomart GFK. Bij brief van 12 
juni 2014 zijn deze onderzoeken in gebundelde vorm opnieuw aan de Tweede Kamer 
15
aangeboden. Ook is er diverse malen met de onderwijs-, studenten- en 
scholierenkoepels gesproken over (de vormgeving van) het sociaal leenstelsel. 
 
De regering koos er in eerste instantie voor om het sociaal leenstelsel gefaseerd in te 
voeren, eerst in de masterfase, en een jaar later in de bachelorfase. Het wetsvoorstel 
                                                
6
 Stb. 2013, 298. 
7
 Kamerstukken II 2013/14, 33 750 VIII, nr. 8. 
8
 Kamerstukken II 2012/13, 33 680, nr. 2. 
9
 Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 123. 
10
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 103 en Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 106. 
11
 In de brieven van 18 januari 2013 en 25 februari 2013 (Kamerstukken II 2012/13, 24 724, 
nr. 103 en Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 106) zijn de CPB-onderzoeken 'Deelname-
effecten van de invoering van het sociaal leenstelsel in de bachelor- en masterfase' en 
'Veronderstellingen deelname-effecten van een sociaal leenstelsel in het hoger onderwijs' 
gepresenteerd. 
12
 Brief ter aanbieding Monitor beleidsmaatregelen ResearchNed, Kamerstukken II 2012/13, 
24 724, nr. 104. 
13
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 117, met bijgevoegd de CPB-notitie en het SCP-rapport. 
14
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 114. 
15
 Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131.  
 
 WP10437 | K2  39 

 
grote doorbraak geforceerd is en het hoger onderwijs tot het gemeengoed is gaan 
behoren. De hoge kosten die met deze generieke vorm van inkomstenondersteuning 
gepaard gaan, maken deze vraag des te prangender: van de circa € 7 miljard op de 
begroting voor hoger onderwijs en studiefinanciering, wordt € 3 miljard ingezet voor 
19
studiefinanciering; waarvan € 1 miljard aan basisbeurs. Dat geldt evenzeer voor de 
druk die deze toenemende studentenaantallen zetten op de kwaliteit van het hoger 
onderwijs. De groei van het aantal docenten heeft bijvoorbeeld geen gelijke tred 
gehouden met de groei van de studentenpopulatie. Onderstaande grafiek (op basis van 
de gegevens van de Vereniging van universiteiten (VSNU) en de Vereniging Hogescholen 
(VH)) met een overzicht van de student/staf ratio sinds het jaar 2000 illustreert dit.  
 
Student/staf ratio sinds 2000 in het hbo en wo  
160
hbo student/personeel
140
120 hbo student/onderwijzend
personeel
100
hbo ondersteunend personeel als
80
percentage van totaal
60 wo student/wetenschappelijk
personeel
40
wo student/totaal personeel
20
0
 
 
Een pleidooi voor een alternatieve vorm van inkomensondersteuning aan studenten, 
staat dan ook al langer op de politieke agenda. Rond de invoering van de tempobeurs 
werd al door enkele Kamerleden gepleit voor een alternatief in de vorm van een 
20
academicibelasting. De commissie Hermans bepleitte het idee van een sociale 
21
leenmogelijkheid in 1997 in zijn advies De kost gaat voor de kennis uit, en de 
22
commissie Vermeend in 2003 in het advies Leren investeren, investeren in leren, en 
het kabinet Rutte-I diende een wetsvoorstel in tot invoering van een sociaal leenstelsel 
23
in de masterfase.  
 
Dat generieke inkomstenondersteuning in de vorm van een basisbeurs in het huidige 
tijdsgewricht niet de enige wijze is waarop de toegankelijkheid van het onderwijs 
geborgd kan worden, blijkt onder andere uit internationaal vergelijkend onderzoek. 
Nederland besteedt bijvoorbeeld in internationaal perspectief relatief veel geld aan 
inkomensondersteuning; terwijl in vergelijkbare landen de toegankelijkheid van het 
                                                
19
 De overige € 2 miljard is bestemd voor kosten die de overheid maakt voor het sociale karakter 
van de leenmogelijkheid, de aanvullende beurs en de ov-studentenkaart.  
20
 Handelingen II, 1994/95, nr. 24, blz. 1438.  
21
 College Toekomst Studiefinanciering, De kost gaat voor de kennis uit, studiefinanciering in de 
kennismaatschappij,1997. 
22
 Commissie Uitgangspunten Nieuw Studiefinancieringsstelsel, Leren investeren, investeren in  
leren, een verkenning naar stelsels van studiefinanciering, 2003. 
23
 Kamerstukken II 2011/12, 33 145, nr. 2. 
 
 WP10437 | K2  41 
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011

 
Sector mbo hbo wo hbo t.o.v. mbo wo t.o.v. hbo wo t.o.v. mbo 
absoluut absoluut absoluut 
 beroep salaris beroep salaris beroep salaris relatief na 40 jr. relatief na 40 jr. relatief na 40 jr. 
machine- 
techniek* bouwer €23.000 constructeur €28.000 constructeur €33.000 122% €200.000 118% €200.000 143% €400.000 
onderwijs- leraar vo 
onderwijs** assistent €24.000 leraar po €34.000 (LC-schaal) €41.000 142% €400.000 121% €280.000 171% €680.000 
gespecialiseerd 
zorg*** verzorgende €32.000 verpleegkundige €45.000 huisarts €74.000 141% €520.000 164% €1.160.000 231% €1.680.000 
* startsalaris, ** na 5 jaar, *** na 10 jaar 
 
Deze verschillen in inkomens nemen de laatste jaren bovendien toe. De vraag naar 
hoogopgeleiden is sinds de jaren tachtig fors gestegen. Vooral door automatisering 
verdwijnen veel routinematige banen in het midden van de arbeidsmarkt. Daarentegen 
neemt de vraag toe naar taken die fysieke aanwezigheid en/of analytisch vermogen 
32
vergen, en die vooral aan de bovenkant van de arbeidsmarkt te vinden zijn. Omdat de 
vraag naar hoogopgeleiden sterker is toegenomen dan het aanbod, neemt sinds de jaren 
negentig ook het rendement van een ho-diploma toe. Hoogopgeleiden verdienen 
33
daardoor een steeds groter deel van het nationaal inkomen.  
 
Gezien deze hoge persoonlijke opbrengsten, is het niet meer dan logisch om van 
studenten ook een hogere eigen bijdrage te vragen voor de kosten die zij maken tijdens 
hun studie. Met het goede salaris dat zij later verdienen, en een draagkrachtregeling 
voor die studenten die niet over genoeg inkomen beschikken, is terugbetalen van de 
eventuele lening ook voor deze studenten geen probleem.  
 
Hiermee hangt nauw samen dat de basisbeurs in haar huidige vorm leidt tot ongewilde 
en oneerlijke herverdelingseffecten: ze komt terecht bij die mensen die toch al tot de 
hogere inkomensgroep behoren of gaan behoren, en het geld dus niet nodig hebben. De 
huidige basisbeurs in Nederland is immers een generiek instrument, voor elke student 
onder de dertig beschikbaar, ongeacht zijn financiële situatie en vermogen om zelf bij te 
dragen aan zijn studie. In het hoger onderwijs zijn de studenten uit de hogere 
inkomensgroepen echter in een relatief grotere mate aanwezig dan in het mbo. In de 
lagere onderwijssoorten wordt bijvoorbeeld relatief meer gebruik gemaakt van de 
aanvullende beurs dan in het hoger onderwijs. Dit is weergegeven in onderstaande 
tabel.  
 
Kerncijfers aanv. beurs 2013 wo hbo mbo totaal 
Aantallen basisbeurs 138.287 277.294 229.484 645.065 
Aantallen aanvullende beurs (AB) 26.765 82.873 106.760 216.398 
% AB t.o.v. basisbeurs 19% 30% 47% 34% 
Maximale AB per maand 
uitwonende*  € 250   € 250   € 337  - 
Gemiddelde AB per maand**  € 190   € 191   € 286   € 230  
* Normbedrag 2013. Is voor mbo hoger dan voor ho, omdat hierin lesgeldvergoeding zit. 
Ho-studenten kunnen collegegeldkrediet opnemen. 
 ** De AB van een wo-student is gemiddeld hoger dan van een hbo-student, omdat wo-
studenten vaker uitwonend zijn. De AB van een mbo-student is gemiddeld hoger dan van 
een ho-student, omdat de maximale beurs van een mbo-student hoger is.  
 
                                                
32
 CPB Policy Brief 2012/06, Loonongelijkheid in Nederland stijgt, hoofdstuk 5. 
33
 CPB Policy Brief 2012/06, Loonongelijkheid in Nederland stijgt, hoofdstuk 3. 
 
 WP10437 | K2  43 

 
onderwijsaanbod. Door alle studenten met het studievoorschot in staat te stellen te 
studeren, en alleen die studenten een beurs te geven van wie de ouders niet genoeg 
verdienen om (volledig) bij te dragen aan de studie van hun kind, blijft de financiële 
toegankelijkheid van ons stelsel geborgd. Iedereen die het talent en de motivatie heeft, 
krijgt de kans om te gaan studeren, ongeacht zijn afkomst of portemonnee. In die zin is 
deze hervorming een logisch vervolg op eerdere ontwikkelingen in het stelsel.  
 
4. Het studievoorschot  
 
De doelstelling van het stelsel van studiefinanciering is: het waarborgen van de 
financiële toegankelijkheid tot het volgen van een voltijdstudie voor iedereen onder de 
dertig jaar. Dat gegeven vormt de legitimering van het overheidsbeleid op het terrein 
van de studiefinanciering. Het huidige stelsel is gebouwd op de gedachte dat de 
overheid, de ouders en de student elk bijdragen aan de studiekosten (inclusief het 
levensonderhoud) van de student. De overheidsbijdrage aan de kosten voor de opleiding 
loopt grotendeels via de onderwijsinstellingen, waardoor de student maar een beperkt 
deel aan collegegeld hoeft te betalen, in plaats van het gehele bedrag dat zijn opleiding 
kost (gemiddeld € 6.500).  
 
Het totale maandbudget dat een student ter beschikking staat voor levensonderhoud, is 
genormeerd. Student, ouders en overheid worden elk verondersteld een deel voor hun 
rekening te nemen. De overheid draagt haar deel bij in de vorm van een prestatiebeurs, 
waarvan de basisbeurs in het huidige stelsel het belangrijkste onderdeel is. Dit 
wetsvoorstel bevat een voorstel tot omvorming van de basisbeurs in het hoger onderwijs 
tot een studievoorschot, met als doel een doelmatiger en rechtvaardiger stelsel en een 
kwaliteitsverbetering in het hoger onderwijs.  
 
4.1. Huidig stelsel  
In het huidige stelsel van studiefinanciering is de hoogte van de overheidsbijdrage 
gebaseerd op een door de overheid vastgesteld maandbudget. Dit maandbudget bestaat 
uit verschillende componenten, afhankelijk van het soort onderwijs dat wordt gevolgd. 
Omdat de invoering van het studievoorschot alleen van toepassing is op studenten in het 
hoger onderwijs, betreft de beschrijving van deze wijziging in dit hoofdstuk, inclusief de 
flankerende maatregelen, enkel deze doelgroep.  
 
Het deel van de overheidsbijdrage dat studenten zelf ontvangen, is in het huidige stelsel 
vormgegeven als een prestatiebeurs, waar in beginsel alle voltijdstudenten onder de 
dertig jaar aanspraak op maken. Daarnaast omvat de prestatiebeurs een aanvullende 
beurs en een reisvoorziening en voor studenten die tevens alleenstaande ouder zijn een 
eenoudertoeslag. Ook de partnertoeslag maakt thans nog onderdeel uit van de 
37
prestatiebeurs. Daarnaast hebben studenten de mogelijkheid om de kosten van het 
collegegeld te lenen via het collegegeldkrediet. De basisbeurs voorziet voor één deel in 
het – door de overheid veronderstelde – bedrag dat de student maandelijks nodig 
38
heeft. Verder is de student voor één deel aangewezen op de wettelijk veronderstelde 
                                                
37
 In onderhavig wetsvoorstel wordt overigens voorgesteld deze toeslag over te hevelen naar de 
bijstand, zie paragraaf 7.3 van deze toelichting. 
38
 Voor een uitwonende student is dat ongeveer een derde deel en voor een thuiswonende student 
ongeveer een zesde deel van het maandbudget. 
 
 WP10437 | K2  45 

 
44
tot gemiddeld € 21.000. Aan deze verwachting liggen twee uitgangspunten ten 
grondslag die de regering hier wil noemen. Het CPB is bij zijn vaststelling van dit 
gemiddelde allereerst uitgegaan van de groep studenten die nu al leent. Op dit moment 
leent twee derde van de studenten, en het gemiddelde bedrag dat deze groep leent, is 
€ 15.000. Een derde van de studenten leent echter niet. Voorts heeft het CPB bij de 
verwachte stijging van de schuld, niet alleen rekening gehouden met het bedrag aan 
basisbeurs dat wegvalt. Dat is namelijk gemiddeld € 9.000 (het gemiddelde van de 
beurs voor uitwonende en de thuiswonende studenten). Het CPB gaat er vervolgens ook 
van uit dat niet het gehele bedrag dat wegvalt door studenten geleend zal worden. Het 
CPB verwacht dat een deel van deze kosten op een andere wijze opgevangen zal 
worden; bijvoorbeeld door een hogere bijdrage van de ouders, een sneller studietempo, 
of meer eigen bijverdiensten. Doordat de regering in dit wetsvoorstel ook de 
bijverdiengrens in het hoger onderwijs loslaat, wordt dit laatste voor studenten 
vergemakkelijkt. Deze flankerende maatregel bij het studievoorschot staat toegelicht in 
paragraaf 4.6.  
 
Cruciale voorwaarde bij de verhoging van de eigen bijdrage van studenten aan de 
studie, is dat iedereen die wil studeren en kan studeren, ook de financiële ruimte voelt 
om te gaan studeren. Dat gegeven vormt immers mede de legitimering van ons stelsel 
van studiefinanciering. Om die toegankelijkheid te kunnen waarborgen voor iedereen, 
bevat dit wetsvoorstel een aantal flankerende maatregelen. Allereerst is dat een 
gunstige terugbetaalregeling voor alle studenten die lenen – waaronder een langere 
terugbetaaltermijn en een ruimere draagkrachtregeling. De overheid biedt de student 
daarmee de verzekering dat de aflossing van de opgebouwde lening altijd in verhouding 
zal zijn tot het inkomen; gemiddeld zal een student 1% van zijn totale inkomen 
spenderen aan aflossingen, maar nooit meer dan 4% van het meerinkomen. Een nadere 
uitwerking van deze voorwaarden komt aan de orde in paragraaf 4.3. Studerende 
kinderen van ouders die beneden modaal verdienen, kunnen daarnaast beschikken over 
een hogere inkomensafhankelijke aanvullende beurs dan de huidige aanvullende beurs, 
voor die noodzakelijke financiële armslag die hun ouders hen niet kunnen bieden (zie 
paragraaf 4.4). Ook voor studenten met een functiebeperking die als gevolg daarvan 
vertraging oplopen, zijn extra voorzieningen noodzakelijk. De bestaande voorzieningen 
en een nieuw te nemen maatregel voor deze groep komen aan de orde in paragraaf 4.5.  
 
Concreet betekent de verhoging van de eigen bijdrage dat studenten die met ingang van 
het collegejaar 2015-2016 beginnen aan een opleiding, niet langer over een basisbeurs 
kunnen beschikken. In plaats daarvan kunnen zij van de overheid (meer) geld lenen om 
hun studie te bekostigen, als voorschot op hun latere inkomen: het studievoorschot. 
Zoals gezegd, is het niet zo dat studenten nu niets lenen voor het levensonderhoud 
tijdens de studie, en dat zij straks het gehele benodigde bedrag zullen lenen. Er vindt 
geen omslag plaats van gift naar lening, maar een verschuiving. Ook nu al leent twee 
derde van de studenten een bedrag.  
 
Deze verandering wordt zoals gezegd met cohortgarantie ingevoerd. Studenten die vóór 
1 september 2015 aan een ho-opleiding zijn begonnen en nog recht hebben op de 
basisbeurs voor de bachelorfase, behouden dat recht, ook als zij een jaar stoppen met 
                                                
44
 Aflossing studieschuld bij sociaal leenstelsel, CPB 7 juni 2013, Kamerstukken II 2013/14, 24 724, 
nr. 131. 
 
 WP10437 | K2  47 

 
Huidige situatie Situatie na invoering studievoorschot 
 
 
 
Grafische weergave van wat de student in de huidige situatie tijdens én na de nominale studieduur 
kan krijgen aan basisbeurs, aanvullende beurs en leenruimte. De leenruimte bestaat uit de 
genoemde basislening en het collegegeldkrediet. Degene die geen (of gedeeltelijk) recht heeft op 
aanvullende beurs, kan het bedrag van de aanvullende beurs lenen (de aanvullende lening).  
 
4.3. Voorwaarden bij het studievoorschot 
Het feit dat studenten geld kunnen lenen van de overheid is niet nieuw. Ook op dit 
moment kunnen studenten beschikken over een basislening, een aanvullende lening en 
collegegeldkrediet. In het hoger onderwijs rondt op dit moment ongeveer een derde van 
de studenten de studie zonder studieschuld af. Ook na invoering van dit wetsvoorstel zal 
niet iedereen de gevraagde investering volledig lenen en de hoogte van de studieschuld 
zal dus niet voor iedereen hetzelfde zijn. De hoogte van de schuld wordt immers 
beïnvloed door verschillende keuzes die de student en zijn ouders maken: welke 
opleiding wil ik volgen, waar wil ik studeren en wil ik bij mijn ouders blijven wonen of 
eigen woonruimte zoeken? De student heeft zelf de verantwoordelijkheid om deze 
keuzes vorm te geven en elke student zal hierin zijn eigen afweging maken. Hij kan ook 
op verschillende manieren zelf meer bijdragen, bijvoorbeeld met een bijbaantje naast 
49
zijn studie, of door spaargeld in te zetten. De regering geeft de student daar met dit 
wetsvoorstel dan ook meer ruimte voor: de bijverdiengrens die in het 
studiefinancieringsstelsel gehanteerd wordt, vervalt met dit wetsvoorstel voor studenten 
in het hoger onderwijs. Dit wordt nader toegelicht in paragraaf 4.6. 
 
Cruciale voorwaarde bij het verhogen van de eigen bijdrage aan de studie voor 
studenten en het verruimen van de leenmogelijkheid, is dat alle studenten die willen en 
kunnen studeren, ook na afschaffing van de basisbeurs nog daadwerkelijk de financiële 
ruimte voelen om te gaan studeren. Naast een aantal maatregelen voor specifieke 
doelgroepen, zoals de verhoging van de aanvullende beurs, betekent dat voor alle 
studenten dat de voorwaarden waaronder de overheid het studievoorschot ter 
beschikking stelt, dermate gunstig en sociaal moeten zijn, dat leenangst of leenaversie 
onder studenten wordt voorkomen. Dat betekent dat de overheid geen andere 
voorwaarden stelt dan dat de student ingeschreven staat in het hoger onderwijs, en dat 
hij niet ouder mag zijn dan dertig jaar. Het is aan de student de geboden leenruimte op 
                                                
49
 Onder het vorige kabinet zijn tal van initiatieven vanuit (oud-)studenten zelf en werkgevers in 
kaart gebracht, bijvoorbeeld studelta.nl, studentenprijsvraag.nl, battle-of-concepts.nl en 
unipartners.nl. Zie voor een overzicht: www.masterklasse.nl. 
 
 WP10437 | K2  49 

 
 Ook blijven de zogenoemde jokerjaren bestaan; de mogelijkheid om tijdelijk een 
terugbetalingspauze in te lassen (voor maximaal vijf jaar, verspreid over twintig 
kwartalen).  
 
Deze versoepeling van de terugbetaalregeling zal naar verwachting ook tot gevolg 
hebben dat de wijze waarop studieschulden meegewogen zullen worden bij de 
hypotheekverstrekking, aangepast zal worden. Studieschulden moeten worden 
54
meegewogen bij hypothecaire kredietverlening. In 2012 zijn afspraken gemaakt over 
de wijze waarop studieschulden meetellen bij hypotheekverstrekking: afgesproken is dat 
studieschulden anders worden meegewogen dan consumptieve leningen. Bij 
consumptieve leningen wordt 2% van de oorspronkelijke kredietsom in aanmerking 
genomen als financiële last per maand. Bij studieleningen met een terugbetaaltijd van 
15 jaar is dit 0,75%. Met de Nederlandse Vereniging van Banken is afgesproken dat de 
afspraken over de weging van studieleningen worden herzien bij grote veranderingen. 
De in dit wetsvoorstel voorgestelde versoepeling van de terugbetaalregeling, zal naar 
verwachting leiden tot een verlaging van dit percentage.  
 
Voor alle studenten, hbo en mbo, geldt bovendien dat de mogelijkheden tot vervroegd 
en flexibel aflossen worden verbeterd. Zo kan elke oud-student, afhankelijk van de 
persoonlijke situatie, op maat zijn studieschuld terugbetalen. Dit wordt nader toegelicht 
in paragraaf 4.3.5.  
 
Verder is het in dit verband belangrijk om nog stil te staan bij twee groepen studenten 
die te maken kunnen krijgen met zowel de huidige terugbetalingsregeling, als 
toekomstige. De eerste groep betreft een incidentele groep, namelijk de studenten die 
nu in hun bachelorfase zitten, en op of na 1 september 2015 aan hun masterfase 
beginnen. Deze studenten zouden zonder extra maatregelen te maken hebben met twee 
soorten studieschulden, waarop verschillende voorwaarden van toepassing zijn. De 
regering heeft voor deze studenten via een overgangsbepaling geregeld dat zij de keuze 
krijgen welke voorwaarden zij van toepassing willen laten zijn op de volledige 
studieschuld. Deze studenten kunnen dus kiezen of zij willen aflossen volgens de oude of 
de nieuwe regels.  
 
De tweede groep betreft een structurele, namelijk de mbo-studenten die doorstromen 
naar een hbo-opleiding. Wanneer deze studenten tijdens hun mbo-opleiding reeds een 
schuld opbouwen, gelden voor deze schuld de huidige terugbetaalvoorwaarden, die voor 
mbo-studenten ook niet zullen veranderen. De basisbeurs in het mbo blijft immers 
bestaan. Wanneer deze studenten doorstromen naar het hbo, krijgen zij te maken met 
het nieuwe stelsel van studiefinanciering, en de terugbetalingsvoorwaarden die daar 
gelden. Zou de regering voor deze studenten geen voorziening treffen, dan zouden er 
studenten kunnen zijn die meer dan 12% van hun inkomen zouden moeten inzetten 
voor aflossing van hun studieschuld, vanwege de samenloop van deze naast elkaar 
bestaande schulden. De regering heeft daarom geregeld dat de terugbetalingsregeling 
zoals die gaat gelden in het hoger onderwijs, ook van toepassing zal zijn op een 
eventuele opgebouwde mbo-studieschuld van mbo-studenten die doorstromen naar het 
hbo.  
 
                                                
54
 Dit is vastgelegd in de ministeriële regeling voor hypothecair krediet.  
 
 WP10437 | K2  51 

 
overeen met de rentevastperiode in de aflosfase (per cohort). Deze aanpassing leidt bij 
de gekozen terugbetaaltermijn van 35 jaar tot meer evenwicht in de rentekosten die de 
staat betaalt op de kapitaalmarkt en de rentekosten die bij de student in rekening 
worden gebracht.  
 
4.3.3. Maximering draagkrachtpercentage op 4% 
Naast de verlenging van de terugbetaaltermijn regelt dit wetsvoorstel ook dat het 
maximale bedrag dat oud-studenten maximaal moeten inzetten voor de terugbetaling 
van hun studievoorschot, nooit meer is dan 4% van hun inkomen boven het wettelijk 
minimumloon. Dit betekent een aanzienlijke lastenverlichting voor veel studenten: van 
de maximaal 12% van hun inkomen die zij in het huidige stelsel voor afbetaling van hun 
studieschuld moeten inzetten, naar maximaal 4%. De meeste studenten zullen hierdoor 
na hun afstuderen rond de 1% van hun inkomen besteden aan de aflossing van het 
59
studievoorschot. Onderstaande tabel illustreert wat de maximering van het 
draagkrachtpercentage op 4% doet met de maandbedragen die door de oud-studenten 
moeten worden terugbetaald. De tabel geeft een globaal overzicht van de 
maandbedragen die in theorie horen bij verschillende categorieën schuldbedragen, en 
welke bedragen op basis van het inkomen daadwerkelijk door de oud-student moeten 
60
worden terugbetaald. 
 
Berekend 
maandbedrag 
Studieschuld o.b.v. schuld* Feitelijk maandbedrag o.b.v. draagkracht (inkomen)**
minimumloon 1 x modaal 1,5 x modaal 2 x modaal 2,5 x modaal 3 x modaal
€ 19.253 €            33.500 €            50.250 €            67.000 €            83.750 €          100.500
Draagkracht per maand € 0 € 47 € 103 € 159 € 215 € 271
€             5.000 € 18 € 0 € 18 € 18 € 18 € 18 € 18
€           10.000 € 36 € 0 € 36 € 36 € 36 € 36 € 36
€          1 5.000 € 54 € 0 € 47 € 54 € 54 € 54 € 54
€          2 0.000 € 72 € 0 € 47 € 72 € 72 € 72 € 72
€          2 5.000 € 90 € 0 € 47 € 90 € 90 € 90 € 90
€          3 0.000 € 108 € 0 € 47 € 103 € 108 € 108 € 108
€          3 5.000 € 126 € 0 € 47 € 103 € 126 € 126 € 126
€           40.000 € 144 € 0 € 47 € 103 € 144 € 144 € 144
€          4 5.000 € 162 € 0 € 47 € 103 € 159 € 162 € 162
€           50.000 € 180 € 0 € 47 € 103 € 159 € 180 € 180
* Termijnbedrag bepaald op basis van terugbetalingstermijn van 35 jaar en 2,5% rente
** Draagkracht alleenstaande op jaarbasis = 4% van (verzamelinkomen -/- 100% WML incl. vakantietoeslag)
  
 
4.3.4. Ophoging draagkrachtvrije voet naar 100% WML  
Als een oud-student niets of weinig verdient, is het voor hem lastig om aan zijn 
aflossingsverplichting te voldoen. Daarom bevat de terugbetaalregeling een 
draagkrachtvrije voet. De draagkrachtvrije voet is gerelateerd aan het minimumloon en 
ligt in het huidige stelsel voor een eenpersoonshuishouden op 84% van het wettelijk 
minimumloon en voor een meerpersoonshuishouden op 120% van het wettelijk 
minimumloon. Ligt het inkomen van een oud-student onder of op dit bedrag, dan is zijn 
aflossingsverplichting nul. Stijgt zijn inkomen tot boven dat niveau, dan zal hij ook 
                                                
59
 Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel, CPB 22 mei 2014, Kamerstukken II 
2013/14, 24 724, nr. 131. 
60
 De tabel gaat uit van het wettelijk minimumloon naar de maatstaf van 1 januari 2014. 
 
 WP10437 | K2  53 

 
financiële toegankelijkheid tot het hoger onderwijs. Er is ook een groep studenten die 
het prettig vindt om hun lening eerder terug te betalen. In het huidige stelsel, bij de 
aflostermijn van vijftien jaar, lossen al veel studenten hun studieschulden sneller af dan 
noodzakelijk is. Circa 60% van de schulden wordt in minder dan vijf jaar terugbetaald en 
62
bijna 80% in minder dan 10 jaar.  
 
De regering vindt het belangrijk dat de mogelijkheden om vervroegd terug te betalen 
niet alleen gehandhaafd blijven, maar dat het vervroegd en flexibel aflossen ook beter 
gefaciliteerd wordt. Omdat oud-studenten langer terugbetalen, neemt de relevantie van 
flexibel terugbetalen toe. De technologische ontwikkelingen bij DUO maken het 
bovendien mogelijk dat dit beter gefaciliteerd kan worden. Op dit moment is het alleen 
mogelijk om via de eigen bank op eigen instigatie extra overboekingen naar DUO te 
doen. Dat kan boetevrij en ongelimiteerd.  
 
DUO werkt op dit moment aan de uitbreiding van de mogelijkheden tot vervroegd en 
flexibel terugbetalen. Deze zullen gereed zijn in 2018, als de eerste studenten 
afstuderen die met het studievoorschot te maken hebben gehad. Alle oud-studenten met 
een schuld (de huidige en toekomstige debiteuren) kunnen vanaf dat moment bij DUO 
kiezen voor een individueel terugbetaalplan. Zo kan een oud-student in de vernieuwde 
studiefinancieringssystemen bijvoorbeeld kiezen voor een kortere terugbetaaltermijn 
dan de wettelijk verplichte 35 jaar, zoals aflossen in 25 jaar. Dergelijke keuzes kunnen 
weer worden aangepast als er sprake is van veranderingen in de persoonlijke 
omstandigheden en het te besteden inkomen van de oud-student. Het wettelijk regime, 
waarbij rekening wordt gehouden met de financiële draagkracht, is altijd toepasbaar en 
als vangnet aanwezig. 
 
Overigens geldt bij het flexibel en vervroegd terugbetalen onverkort dat in alle gevallen 
het uitgangspunt is dat elke oud-student zijn schuld geheel terugbetaalt, zij het 
uiteraard naar draagkracht. Wanneer een student kiest voor een kortere 
terugbetaalperiode, betekent dit dan ook niet dat na een kortere terugbetaalperiode de 
schuld wordt kwijtgescholden als niet aan de maandelijkse verplichting kan worden 
voldaan.  
 
4.4. Ophoging aanvullende beurs  
Het wegvallen van de basisbeurs heeft voor de ene student grotere gevolgen dan voor 
de andere student. Dit is afhankelijk van de specifieke situatie van elke individuele 
student. De student is zelf in staat om de afwegingen te maken die nodig zijn om zijn 
hogere bijdrage aan de studie te financieren. De ene student zal een groter beroep doen 
op het studievoorschot, een tweede student zal langer thuis blijven wonen en een derde 
student zal proberen zijn studie in ieder geval binnen de nominale studieduur af te 
ronden. Maar er is een groep studenten voor wie de regering de gevolgen van het 
verdwijnen van de basisbeurs te groot vindt om die volledig op het bord van de student 
neer te leggen; dat zijn de studenten met ouders die minder dan modaal verdienen. 
Voor deze kinderen zorgt de regering daarom niet alleen dat de aanvullende beurs, als 
prestatiebeurs, blijft bestaan. Deze wordt ook verhoogd met ruim honderd euro per 
maand voor de laagste inkomensgroepen. Om de uitvoerbaarheid te garanderen is voor 
                                                
62
 De verlenging van de terugbetaaltermijn naar 35 jaar zorgt voor een forse verlaging van de 
maandlasten. Een aanzienlijke groep zal desalniettemin versneld kunnen en willen aflossen.  
 
 WP10437 | K2  55 

 
4.5. Functiebeperking  
In de WSF 2000 zijn verschillende generieke voorzieningen opgenomen voor studenten 
met een handicap, chronische ziekte of een bijzondere omstandigheid (artikelen 5.6, 
5.15 en 5.16). Deze zijn vormgegeven om studenten in dergelijke omstandigheden 
tegemoet te komen. De voorzieningen blijven bestaan, maar versoberen in een aantal 
gevallen doordat de basisbeurs wordt vervangen door het studievoorschot. Om risico’s 
op leenaversie en uitval te beperken, bevat dit wetsvoorstel een aanvullende 
mogelijkheid tot kwijtschelding van schulden.  
 
Deze mogelijkheid is als volgt vormgegeven. Studenten die als gevolg van hun handicap 
of chronische ziekte studievertraging oplopen, en wier studiefinancieringsduur door DUO 
is verlengd met een jaar, kunnen aanspraak maken op een eenmalige kwijtschelding van 
€ 1.200, als zij binnen de diplomatermijn met goed gevolg een hbo-bacheloropleiding, 
een wo-bachelor of een wo-masteropleiding afronden.  
 
Een student maakt tijdens zijn studie gebruik van het studievoorschot. Aan het einde 
van de studie wordt de betreffende student dan het genoemde deel van zijn schuld 
kwijtgescholden. Deze kwijtschelding zal plaatsvinden tegelijkertijd met de omzetting 
van de prestatiebeurs (ov-kaart en eventueel aanvullende beurs), maar tot die 
kwijtschelding kan al tijdens de studie voorwaardelijk worden besloten. Dat kan 
bijvoorbeeld op het moment dat blijkt dat de student inderdaad vertraging oploopt als 
gevolg van een handicap of chronische ziekte. Daardoor beschikt de student tijdens zijn 
studie over voldoende inkomen (studievoorschot), maar wel in de wetenschap dat een 
gedeelte wordt kwijtgescholden na het behalen van het diploma. Overigens geldt voor 
alle studenten, dus ook voor studenten met een functiebeperking, dat zij terugbetalen 
naar draagkracht. 
 
4.6. Bijverdiengrens  
In het huidige stelsel heeft de overheid een grens gesteld aan het inkomen dat een 
student die een prestatiebeurs ontvangt, naast zijn studie mag verdienen. Studenten die 
66
meer dan € 13.730 verdienen, hebben de basisvoorziening van de overheid niet nodig 
en worden daarom gekort op de prestatiebeurs (basisbeurs, aanvullende beurs, ov-
studentenkaart). Voor het bedrag dat de student boven de bijverdiengrens verdient, 
ontvangt de student dan ook een vordering van de overheid. Wie geen prestatiebeurs 
ontvangt, krijgt ook geen vordering. Dit wetsvoorstel regelt dat de bijverdiengrens voor 
studenten in het hoger onderwijs vervalt, waardoor studenten kunnen bijverdienen 
zonder dat dit leidt tot een korting op de studiefinanciering die zij ontvangen.  
 
Studenten hebben een grote verantwoordelijkheid in de wijze waarop zij hun studie 
organiseren. De regering vindt het belangrijk dat de student bewust nadenkt over de 
mogelijkheden die hij heeft om zijn leven zo in te richten dat hij voldoende tijd en geld 
heeft voor zijn studie. Studenten moeten hierin hun eigen afweging maken. Wil hij thuis 
blijven wonen of op kamers, wil hij werken naast zijn studie of niet, wil hij eventuele 
gespaarde reserves aanspreken? De regering wil de student hierin niet beperken met 
een instrument als de bijverdiengrens, maar hem de ruimte geven om zijn 
mogelijkheden optimaal te benutten.  
 
                                                
66
 Naar de maatstaf van 1 januari 2014. 
 
 WP10437 | K2  57 

 
studiefinanciering in dit wetsvoorstel wordt aangepast. De aanspraak op reguliere 
studiefinanciering voorziet daarin niet langer in generieke inkomensondersteuning, maar 
in specifieke inkomensondersteuning. Binnen dat stelsel past het niet om de student 
aanvullend via fiscale weg alsnog generiek te faciliteren. Cumulatie van deze faciliteiten 
zou ongewenst zijn en is gezien de ruime ondersteuningsmogelijkheden voor deze groep 
onnodig.  
 
Binnen de fiscale aftrek van scholingsuitgaven wordt geen onderscheid gemaakt naar 
soort of niveau van de opleiding. Daarom wordt de fiscale aftrek voor scholingskosten 
zowel voor ho- als voor mbo-studenten die aanspraak hebben op reguliere 
studiefinanciering afgeschaft. Mbo-studenten en ho-studenten met cohortgarantie 
behouden hun basisbeurs, maar de fiscale aftrek van kosten voor scholing vervalt. Ook 
voor deze groep geldt immers dat zij al ruime mogelijkheden voor ondersteuning heeft 
tijdens het volgen van een opleiding. Bovendien zou het handhaven van de fiscale aftrek 
voor mbo-studenten en ho-studenten met cohortgarantie leiden tot ongelijke fiscale 
behandeling. Als de aftrek voor mbo-studenten en ho-studenten met cohortgarantie met 
aanspraak op reguliere studiefinanciering behouden zou blijven, dan zou binnen de 
groep van personen die aanspraak heeft op reguliere studiefinanciering onderscheid 
gemaakt moeten worden, waarbij de groep die een gift van de overheid krijgt, wordt 
bevoordeeld boven de groep die een lening van de overheid ontvangt. 
 
4.8. Monitoring  
Vanwege het grote belang van een financieel toegankelijk hoger onderwijs voor alle 
lagen van de bevolking, heeft de regering op voorhand zo breed mogelijk laten 
onderzoeken wat de effecten zijn van het verdwijnen van de basisbeurs; in zowel 
kwalitatief als kwantitatief onderzoek. Deze onderzoeken heeft de regering laten 
uitvoeren in het kader van het wetsvoorstel tot invoering van een sociaal leenstelsel in 
74
de masterfase, dat in december 2013 in de Tweede Kamer is aangehouden. Deze 
onderzoeken zijn echter nog steeds valide, ook voor dit wetsvoorstel. Wel is het de 
verwachting dat de mogelijke nadelige effecten die blijken uit de onderzoeken, zich bij 
invoering van onderhavig wetsvoorstel niet of slechts in afgezwakte vorm zullen 
voordoen, door enkele flankerende maatregelen die het eerdere wetsvoorstel niet 
bevatte: verlenging van de terugbetaaltermijn, verhoging van de aanvullende beurs voor 
de laagste inkomensgroepen, uitbreiding van de draagkrachtregeling naar 100% van het 
wettelijk minimumloon, een tegemoetkomingsregeling voor studenten met een 
functiebeperking of chronische ziekte die daardoor vertraging oplopen, en behoud van 
de ov-kaart.  
 
De regering heeft (ex ante) een zo volledig mogelijk beeld proberen te schetsen van wat 
de mogelijke gevolgen zouden kunnen zijn van afschaffing van de basisbeurs, vanuit 
verschillende perspectieven. Het CPB heeft allereerst de verwachte financiële gevolgen 
van afschaffing van de basisbeurs doorgerekend. Het SCP is gevraagd om naar 
eventuele deelname-effecten te kijken, in een meer sociaal-cultureel perspectief. Het 
CBS heeft naar bestaande statistieken gekeken, onder andere om vast te stellen of er 
een relatie is tussen instroom en inkomen, en wat deze dan is. En het CHEPS heeft tot 
slot een internationale vergelijking uitgevoerd. De belangrijkste conclusies staan in deze 
paragraaf op een rij.  
                                                
74
 Kamerstukken II 2012/13, 33 680, nr. 2.  
 
 WP10437 | K2  59 

 
78
onderwijs. Bij de doorstroming van de vooropleiding naar het hoger onderwijs zijn de 
verschillen tussen inkomensgroepen echter relatief klein. 
  
Wel laat genoemd SCP-onderzoek zien dat er uitval zou kunnen plaatsvinden onder 
‘stapelaars’ uit de groepen met een lagere sociaaleconomische status, die via het mbo 
79
naar het hbo willen. Van deze groep geeft 20% aan de kosten van het extra diploma te 
hoog te vinden. Deze groep verdient dus de bijzondere aandacht bij de voorgestelde 
maatregelen. Dit kan betekenen dat jongeren met een goed mbo-diploma op zak en een 
goede startpositie besluiten om als vakmensen aan de slag te gaan. Nu reeds gaat een 
deel van deze mbo-studenten direct na hun opleiding aan de slag omdat ze een baan 
aangeboden hebben gekregen. Mogelijk betreft de aanvullende groep die niet 
doorstroomt ook mbo-studenten die zich al hebben ingeschreven aan een hbo-opleiding, 
maar alsnog uitvallen doordat zij al snel een baan aangeboden hebben gekregen. De 
genoemde uitval wordt pas een probleem als jongeren kansen laten liggen om hun 
talenten zo goed mogelijk in te zetten. Omdat dit op voorhand niet te zeggen is, zal dit 
nauw gevolgd gaan worden.  
 
Daarnaast bevat dit wetsvoorstel maatregelen die borgen dat deze groep doorstromers 
extra (financiële) aandacht krijgt in het gehele onderwijsstelsel, met meer inzet op het 
schakelen tussen onder andere mbo en hbo. Zo komt er een oplossing voor het 
ontbreken van schakelprogramma’s in het mbo, en worden schakelen, doorstromen en 
studiesucces tussen mbo, hbo en wo aandachtsgebieden in de kwaliteitsafspraken die 
naar verwachting vanaf 2018 in het hoger onderwijs gaan gelden. Dit komt verder aan 
de orde in paragraaf 8.4. Daarnaast is naar verwachting voor een groot deel van deze 
groep doorstromers een (verhoogde) aanvullende beurs beschikbaar wanneer zij 
doorstromen naar het hoger onderwijs. 
 
De regering wil daarnaast nog eens benadrukken dat het voor deze jongeren belangrijk 
is om meer routes naar uitdagend onderwijs te kunnen bewandelen dan via het hbo 
alleen. Bijvoorbeeld in een combinatie van werken en leren, nadat de jongere al een 
aantal jaren werkervaring heeft opgedaan. De associate degree dient daarvoor, maar 
ook de uitbreiding van het collegegeldkrediet voor mbo-bol draagt eraan bij dat deze 
groep bijvoorbeeld via deeltijdonderwijs een balans vindt tussen werken en leren.  
 
Een andere groep die nog om extra aandacht vraagt, betreft de groep studenten aan een 
meerjarige masteropleiding. Voor specifieke studies is vastgesteld dat een langere dan 
reguliere studieduur noodzakelijk is. Voor die studies moeten studenten en de 
rijksoverheid extra kosten maken. Dat is nu al het geval. Door de invoering van 
onderhavig wetsvoorstel, wordt van studenten aan deze meerjarige masteropleidingen 
gedurende de extra jaren een hogere eigen bijdrage gevraagd. Door verschillende 
partijen, zoals werkgeversvereniging VNO-NCW, de VSNU en de studentenbonden is 
                                                
78
 Zie een analyse van CBS, ‘‘Toegankelijkheid hoger onderwijs, relatie tussen instroom in het hoger 
onderwijs en huishoudinkomen van jongeren die op 1 oktober 2005 zestien jaar waren”, 2013. Dit 
rapport is aangeboden in de brief aan de Tweede Kamer van 5 april 2013 ‘Onderzoeken in verband 
met hoofdlijnendebat studiefinanciering’ (Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 114).  
79
 De studie waard. Een verkenning van mogelijke gedragsreacties bij de invoering van een sociaal 
leenstelsel in het hoger onderwijs’, 2013. 
 
 
 WP10437 | K2  61 

 
80
bestaande wetenschappelijke evidentie in kaart te brengen. Ook nieuw ex ante 
onderzoek zal weer gebaseerd zijn op bepaalde percepties, aannames en voorspellingen 
over gedragseffecten. Belangrijker is dat al de verschillende wijzen waarop naar een 
leenstelsel gekeken kan worden, belicht zijn en meegewogen in de totstandkoming van 
dit wetsvoorstel. Uit al deze onderzoeken blijkt bovendien dat de hervorming van de 
basisbeurs naar een studievoorschot verantwoord is, waarbij de toegankelijkheid van het 
hoger onderwijs gewaarborgd blijft.  
 
Wel vindt de regering het van groot belang dat de komende jaren ex post de 
daadwerkelijke gevolgen van de hervorming die dit wetsvoorstel beoogt nauwlettend in 
de gaten gehouden worden. Ze zal de komende jaren de effecten op de toegankelijkheid 
goed blijven monitoren, zodat zo nodig bijgestuurd kan worden. Dit zal de regering 
onder andere doen aan de hand van instroom- , doorstroom- en uitvalcijfers, en door 
leengedrag, studievoortgang en studietempo te monitoren. Op basis van deze gegevens 
zal de regering bezien of, wanneer en hoe eventuele bijsturing nodig is. Vanuit deze 
81
overweging zal de breed gesteunde motie van het lid Slob c.s. worden uitgevoerd. Die 
motie roept de regering op om de gevolgen van de maatregelen voor studenten in kaart 
te brengen, met name voor degenen die afkomstig zijn uit gezinnen met lage inkomens.  
 
5. Leven lang leren  
 
Leren houdt niet op als je als twintiger je diploma en je startkwalificatie voor de 
arbeidsmarkt haalt. Om jezelf te blijven ontwikkelen en om je kansen te vergroten op de 
arbeidsmarkt, moet je blijven leren, je leven lang. De regering is van mening dat 
iedereen die zichzelf wil blijven ontwikkelen en wil blijven leren, daarin gestimuleerd 
moet worden. Daar heeft niet alleen het individu baat bij, maar ook de samenleving als 
geheel. Juist omdat in onze kennisintensieve en snel veranderende maatschappij het 
steeds belangrijker wordt dat mensen hun hele leven lang blijven leren, en bij-, na- en 
omscholing in elke levensfase een grotere rol zullen gaan spelen.  
Het voortdurend versterken van ons menselijk kapitaal is een van de grote opdrachten 
waar ons land in de toekomst voor staat, zo stelt ook de Wetenschappelijke Raad voor 
82
Regeringsbeleid (WRR) in het recent advies Naar een lerende economie. Omdat de 
beroepsbevolking vergrijst, zullen we economische groei in de toekomst voor een deel 
moeten realiseren door een verhoging van de productiviteit. Ook wijst de WRR erop dat 
arbeidsprocessen zich steeds sneller vernieuwen. De afgelopen jaren blijkt zowel het 
aantal functies dat vervalt, als het aantal nieuwe functies dat ontstaat, toe te nemen. In 
een steeds sneller veranderende wereld is de vaardigheid om snel en adequaat in te 
spelen op nieuwe omstandigheden van groot belang. Er is een voortdurende 
kenniscirculatie nodig. Een sterkere inzet op scholing gedurende het gehele leven is 
hierbij de sleutel.  
 
Ook de commissie Rinnooy Kan zet in haar adviesrapport Flexibel hoger onderwijs voor 
volwassenen helder uiteen waarom de deelname van het volwassen hoger onderwijs in 
                                                
80
 Zie verder de brief aan de Tweede Kamer van 7 juni 2013, Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 
117. 
81
 Kamerstukken II 2011/12, 33 410, nr. 20 
82
 WRR. Naar een lerende Economie. Investeren in het verdienmodel van Nederland. Amsterdam: 
AUP, 2014.  
 
 WP10437 | K2  63 

 
 studenten aan voltijd- en duaal hoger onderwijs, ook zij die 30 jaar of ouder zijn 
op het moment van aanvang van hun studie; 
 studenten aan een beroepsopleidende leerweg in het mbo die 30 jaar of ouder 
zijn op het moment van aanvang van hun studie.  
 
Nieuwe groepen studenten krijgen zo de mogelijkheid om te lenen om te kunnen 
voorzien in het collegegeld of – in het geval van de mbo-opleidingen (bol)– het lesgeld. 
Met dit levenlanglerenkrediet wordt een financiële drempel weggenomen die de toegang 
tot het hoger onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs in de weg kan staan voor 
die studenten die geen recht (meer) hebben op een ov-kaart of een tegemoetkoming in 
de kosten van levensonderhoud (waaronder ook kosten voor studiemateriaal worden 
gerekend), maar die wel gemotiveerd zijn om een opleiding te volgen.  
 
Personen met aanspraak op levenlanglerenkrediet behouden recht op aftrek van 
scholingsuitgaven in de inkomstenbelasting. Zoals hiervoor is aangegeven, heeft het 
leven lang leren een duidelijke impuls nodig en juist het wegnemen van financiële 
drempels kan de toegang tot het onderwijs in deze fase waarborgen. Daarom is ervoor 
gekozen de fiscale aftrek voor deze groep in stand te laten. Daarbij is onder meer in 
aanmerking genomen dat de ondersteuningsmogelijkheden voor de gerechtigden tot 
levenlanglerenkrediet beperkt zijn terwijl de kosten van toegang tot het onderwijs vele 
malen hoger kunnen zijn dan in de periode waarin men aanspraak heeft op reguliere 
85
studiefinanciering. Fiscale aftrek is daarmee nodig om de beoogde beleidsdoelstelling 
van het vergroten van het aandeel leven lang leren binnen het onderwijsstelsel mogelijk 
te maken.  
 
De nieuwe leenvoorziening is qua vorm vergelijkbaar met het bestaande 
collegegeldkrediet binnen de studiefinanciering. Ze ziet er op hoofdlijnen als volgt uit:  
 Iedereen kan vier jaar lang levenlanglerenkrediet krijgen, of zoveel maanden 
extra als de nominale studieduur van de opleiding langer is. Bij deeltijdse 
opleidingen kan bovenop die termijn nog voor een jaar extra krediet worden 
verstrekt. 
 Het levenlanglerenkrediet kan worden benut voor geaccrediteerde opleidingen 
in het hoger onderwijs en mbo-bol in Nederland. Het te lenen bedrag is 
maximaal het feitelijk verschuldigde collegegeld of – in het geval van mbo-
bolopleidingen – lesgeld. Kost de opleiding meer dan vijfmaal het wettelijke 
collegegeld, respectievelijk vijfmaal het wettelijk vastgestelde lesgeld in het 
geval van mbo-bolopleidingen, geldt een maximum van vijfmaal dat wettelijk 
vastgestelde bedrag. 
 De gunstige rente die geldt voor een lening hoger onderwijs geldt ook voor deze 
faciliteit. 
 De andere sociale leenvoorwaarden die gelden voor mbo-studenten, gelden ook 
voor deze faciliteit. 
 Van het krediet kunnen studerenden tot 55 jaar gebruik maken, gelet op een 
realistische terugbetaaltermijn tijdens de werkzame leeftijd. Dit is conform het 
ste
advies van de commissie Rinnooy Kan. Een studerende die voor zijn 55 begint 
en daarna onafgebroken blijft studeren, behoudt zijn aanspraak op het krediet. 
                                                
85
 Voor studenten die bijvoorbeeld een tweede studie in het hoger onderwijs volgen, kan een 
instelling het instellingscollegegeld vragen in plaats van het wettelijk collegegeld. 
 
 WP10437 | K2  65 

 
Alle voltijdstudenten die een bacheloropleiding starten in de studiejaren 2015-2016 tot 
en met 2018-2019, in die jaren studiefinanciering voor het eerst ontvangen, en die deze 
88
opleiding afronden, maar nog niet maximaal profiteren van de extra investeringen in 
de kwaliteit van het hoger onderwijs, ontvangen een voucher ter waarde van circa 
€ 2.000 om vijf tot tien jaar na het afstuderen in te zetten voor extra scholing. De oud-
student heeft dan enkele jaren werkervaring op kunnen doen en een beter idee kunnen 
krijgen van de richting waarin zijn carrière zich ontwikkelt. Hij kan dan een afgewogen 
keuze maken over de bijscholing die hij nodig heeft en de wijze waarop hij zijn voucher 
het beste kan inzetten. De voucher is inzetbaar bij door de NVAO geaccrediteerde 
bekostigde en niet-bekostigde opleidingen in het hoger onderwijs in Nederland. Omdat 
de vouchers bedoeld zijn voor een specifieke groep studenten, zullen de vouchers 
individueel worden toegekend en niet overdraagbaar zijn.  
 
6. OV-kaart  
 
6.1. Behoud studentenreisvoorziening en beter benutten 
De ov-kaart, die sinds de jaren negentig onderdeel uitmaakt van het stelsel van 
studiefinanciering, is onder studenten zeer geliefd. De ov-kaart maakt het mogelijk dat 
studenten makkelijk kunnen reizen naar studie en stage en afstand in ieder geval in 
financieel opzicht geen beperkende factor is in de keuze voor die opleiding of stage die 
het beste past bij de student. De regering vindt het belangrijk dat studenten zich open 
kunnen ontwikkelen en mobiel zijn in deze belangrijke fase in hun leven, ook fysiek. 
Daarom kiest de regering voor handhaving van de ov-kaart, in ongewijzigde vorm.  
 
De reisvoorziening heeft niet alleen positieve effecten op de mobiliteit van studenten 
zelf, op individueel niveau, maar ook voor het onderwijsstelsel als geheel. Eventuele 
drempels die studenten door reiskosten zouden kunnen voelen bij hun studiekeuze en 
stage, worden zo voorkomen. Zo kunnen studenten toch de opleiding van de eerste 
keuze volgen, ook al is de instelling wat verder van hun woning. Onderwijsinstellingen 
worden zo ondersteund in hun beweging naar meer samenwerking en naar meer 
profilering en specialisatie van individuele instellingen of locaties.  
 
Wel vindt de regering het belangrijk dat ook de doelmatigheid van de ov-kaart opnieuw 
bekeken wordt. Zij is van mening dat de bestaande voorziening in de toekomst beter 
benut kan worden. De rijksoverheid en de ov-bedrijven gaan daarom in samenwerking 
met de onderwijsinstellingen, studenten en decentrale overheden, bekijken hoe zij de 
onderwijstijden beter over de dag kunnen spreiden, op een manier dat ook de reistijden 
van studenten meebewegen. Dit heeft voordelen voor alle betrokken partijen: 
onderwijsinstellingen kunnen hun huisvesting beter benutten, en de spitsdrukte in het 
openbaar vervoer kan zo ontlast worden. Dit komt de dienstverlening aan alle reizigers 
ten goede.  
 
De overheid kan de middelen die het beter benutten oplevert, via de instellingen 
investeren in de kwaliteit van het onderwijs. De reisvoorziening voor studenten, zoals 
omschreven in het huidige contract tussen het Ministerie van OCW en de 
                                                
88
 Hbo-studenten dienen een hbo-bacheloropleiding af te ronden binnen de diplomatermijn. Voor 
wo-studenten geldt dat zij het geheel van een bachelor- en een masteropleiding moeten afronden 
binnen de diplomatermijn.  
 
 WP10437 | K2  67 

 
 
De regering heeft besloten de eerder geplande versoberingen op de aanvullende beurs 
niet door te voeren. De begunstigende regeling voor weigerachtige en onvindbare 
ouders blijft dus in stand. Ook zal in de toekomst nog steeds rekening worden gehouden 
met het aantal minderjarige kinderen bij de berekening van de aanvullende beurs. Zo 
zorgt de regering ervoor dat ook de kinderen uit de grotere gezinnen de financiële 
ruimte hebben om te kunnen studeren, evenals de kinderen die een verstoorde of 
niet-bestaande relatie hebben met hun ouders. 
 
Overigens zijn ook het opheffen van het onderscheid tussen thuis- en uitwonendheid en 
het verdwijnen van de bijverdiengrens in het hoger onderwijs, maatregelen die voor 
DUO kwalificeren als vereenvoudigingen omdat zij een doelmatigheidswinst opleveren. 
Deze maatregelen zijn al toegelicht in hoofdstuk 4.  
 
7.1. Snellere aanpassing aanvullende beurs en terugbetaling bij inkomensachteruitgang  
Met dit voorstel wordt beoogd de berekening te versoepelen van de draagkracht van 
ouders van studenten die recent in inkomen zijn achteruitgegaan. Die versoepeling geldt 
eveneens voor debiteuren met een schommelend inkomen. Studenten in het hoger 
onderwijs komen hierdoor eerder in aanmerking voor een (hogere) aanvullende beurs en 
debiteuren komen eerder in aanmerking voor verlaging van de terug te betalen 
maandbedragen. Met dit wetsvoorstel hoeft alleen nog te worden aangetoond dat het 
inkomen van het lopende jaar (t), 15% lager is dan het inkomen dat normaal gesproken 
gehanteerd zou worden (het inkomen van jaar t-2). Hiertoe vervalt de eis dat de 
inkomensdaling ten minste drie jaren moet aanhouden. Deze versoepeling komt onder 
andere tegemoet aan de behoeften van de groeiende groep zelfstandigen zonder 
personeel, die vaker een grillig inkomen hebben. 
 
7.2. Vereenvoudigingen in de procedure voor toekennen met terugwerkende kracht 
Dit voorstel bewerkstelligt dat studiefinanciering met terugwerkende kracht kan worden 
aangevraagd of verhoogd gedurende het desbetreffende studiejaar. De huidige regels 
verhinderen dit. Deze mogelijkheid geldt niet voor de reisvoorziening; deze wordt 
immers in natura aangeboden. Ook is deze mogelijkheid niet van toepassing op het 
levenlanglerenkrediet. 
 
7.3. Vereenvoudigingen van toeslagen door overheveling van de partnertoeslag 
Dit wetsvoorstel bevat een voorstel tot afschaffing van de partnertoeslag. Deze toeslag 
is in het huidige stelsel bedoeld als aanvulling voor studenten met de zorg voor een 
financieel afhankelijke partner met kinderen. Deze specifieke toeslag past niet meer bij 
de huidige uitgangspunten van de sociale zekerheid, in het bijzonder de uitgangspunten 
van de Wet werk en bijstand (WWB). Zo staan in de WWB verplichtingen gericht op 
arbeidsinschakeling voorop. Er wordt gekeken naar het gezamenlijk inkomen en 
vermogen en als dit lager is dan de van toepassing zijnde bijstandsnorm kan bijstand 
worden toegekend. De partners van studenten kunnen na inwerkingtreding van dit 
voorstel net als iedereen een beroep doen op de bijstand als tijdelijk vangnet. Daarmee 
zullen de prikkels uit de WWB ook van toepassing zijn op de partners van studenten. 
Naast het mogelijke recht op bijstand kunnen deze gezinnen voor 
inkomensondersteuning ook gebruikmaken van verschillende kindregelingen, zoals 
kinderbijslag, eventueel kindgebonden budget en kinderopvangtoeslag. 
 
Voorwaarde voor toekenning van de bijstand is dat de middelen van de studerende en 
 
 WP10437 | K2  69 

 
te doen. In dat verband wil de regering hier nog eens benadrukken dat dit wetsvoorstel 
geen gevolgen heeft voor de bestaande voorzieningen die het Profileringsfonds biedt. 
Ook met de invoering van het studievoorschot blijft de student aanspraak maken op een 
vergoeding uit het profileringsfonds van de instelling als er sprake is van bijzondere 
omstandigheden. Hiertoe behoren onder andere het lidmaatschap van een bestuur of het 
lidmaatschap van de medezeggenschapsraad. 
 
8.2. Investeringsagenda  
Om de beschikbare middelen zorgvuldig, betekenisvol en voor de juiste maatregelen in 
te zetten, is het van belang na te gaan welke maatregelen het hardst nodig zijn in het 
hoger onderwijs en welke tot het meeste effect zullen leiden. Het doel is duidelijk: het 
hoger onderwijs moet het beste zijn dat wereldwijd te verkrijgen is. Dat hiervoor extra 
geld nodig is, is ook duidelijk. Het aantal studenten in het hoger onderwijs is sinds de 
jaren tachtig fors toegenomen. Om recht te doen aan deze groei en de toegenomen 
diversiteit, is maatwerk in het onderwijs van groot belang. De vormgeving van de 
daadwerkelijke maatregelen, is echter afhankelijk van de specifieke situatie van een 
instelling. Voorbeelden van maatregelen om de onderwijsintensiteit te vergroten, bieden 
zicht op de noodzaak van extra investeringen. Zo kost bijvoorbeeld het verkleinen van 
de groepsgrootte in het tweede jaar van bacheloropleidingen van gemiddeld 22,5 
studenten naar 15 studenten (zoals bij University Colleges) in totaal jaarlijks circa € 170 
miljoen. Maar dit kost natuurlijk meer als dit ook voor andere leerjaren zou gaan gelden 
of naar een gemiddeld nog kleinere groepsgrootte wordt doorgetrokken. Hetzelfde geldt 
voor het instellen van een breed vangnet van mentoren en tutoren. Het aanstellen van 
2000 extra mentoren, ongeveer 1 mentor op elke 60 studenten in het tweede jaar van 
de bacheloropleiding, kost circa € 150 miljoen per jaar. Een uitgebreider netwerk aan 
mentoren en tutoren kost uiteraard meer geld. 
 
Om te komen tot een betekenisvolle investeringsagenda, is een zorgvuldige afweging 
van verschillende maatregelen en investeringen noodzakelijk. Het is daarbij belangrijk 
wendbaar te kunnen blijven opereren en de middelen niet nu al te koppelen aan harde 
investeringsafspraken. Dit zou de sector de ruimte ontnemen om flexibel en responsief 
te zijn en om in te spelen op maatschappelijke uitdagingen. De WRR heeft in zijn rapport 
nadrukkelijk op het belang hiervan gewezen. Flexibel en responsief onderwijs biedt 
instellingen de mogelijkheid om aandacht te hebben voor verschillen tussen studenten, 
voor de aansluiting op andere onderwijssectoren en voor veranderende vragen van 
maatschappij en arbeidsmarkt. Wel is het van belang een gedeeld beeld te hebben van 
de belangrijkste opgaven voor het hoger onderwijs. De opdrachten die de commissie 
Veerman heeft geformuleerd bieden hiervoor een stevige basis. En alhoewel deze 
opgaven nog altijd actueel zijn, heeft de wereld niet stilgestaan sinds het verschijnen 
van dit rapport. Nieuwe opgaven dienen zich aan.  
 
In het najaar van 2014 zullen deze nieuwe opgaven in samenwerking met de 
bestuurders, docenten en studenten in beeld worden gebracht. Ook het bedrijfsleven zal 
worden geraadpleegd. In een intensief traject zal zoveel mogelijk op locatie met alle 
betrokken partijen gesproken worden over de actuele vraagstukken in het hoger 
onderwijs. De nieuwe strategische agenda, die volgens de gebruikelijke vierjaarlijkse 
cyclus halverwege 2015 uitkomt, zal op basis van de uitkomsten van dit traject worden 
geformuleerd. Aan de strategische agenda zal een investeringsagenda worden gekoppeld 
gericht op de belangrijkste opgaven. Deze investeringsagenda zal ruimte laten voor een 
eigen invulling van de instellingen door investeringen te laten aansluiten op de strategie 
van de instellingen en kwaliteitsafspraken (zie paragraaf 8.3). 
 
 WP10437 | K2  71 

 
periode tot en met 2016. Het experiment prestatiebekostiging hoger onderwijs is ingezet 
vanuit de gedachte dat het koppelen van een deel van de bekostiging aan goede 
plannen en het realiseren van concrete prestatieafspraken een positieve bijdrage kan 
leveren aan de gedeelde ambitie tot kwaliteitsverbetering. Het experiment eindigt eind 
2017 en zal voordien worden geëvalueerd. Gelet op deze evaluatie, die een belangrijke 
basis zal vormen voor de uitwerking van de kwaliteitsafspraken, en het moment waarop 
de opbrengsten van het studievoorschot beschikbaar komen, ligt het in de rede dat de 
kwaliteitsafspraken vanaf 2018 zullen gelden.  
Over de precieze planning en de uitgangspunten van de evaluatie van het experiment 
zal overleg worden gevoerd met de sector. 
 
Om de investeringen die mogelijk worden door invoering van het studievoorschot te 
kunnen koppelen aan de strategie van de instellingen en de kwaliteitsafspraken, is een 
wettelijke basis nodig. De wijziging van artikel 2.6 van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek strekt daartoe. In het artikel worden de hoofdlijnen en 
belangrijkste aspecten van een regeling voor de kwaliteitsbekostiging weergegeven. De 
belangrijkste aspecten zijn voor het kabinet in ieder geval onderwijsdifferentiatie, 
onderwijsintensiteit, docentkwaliteit en studiesucces (in de meest brede zin van het 
woord). Gelet op de evaluatie van de huidige prestatieafspraken is het niet opportuun nu 
uitputtende keuzes te maken ten aanzien van de inrichting van de kwaliteitsafspraken.  
De formulering van artikel 2.6 biedt voldoende ruimte om de evaluatieresultaten mee te 
nemen in de verdere besluitvorming. Het artikel fungeert dus ook als kapstok waaraan 
later specifieke voorschriften gekoppeld kunnen worden. Daarbij zal in het bijzonder de 
evaluatie van de huidige prestatieafspraken, en de bijdrage die zij leveren aan het 
realiseren van kwaliteitsverbetering, betrokken worden.  
 
Toepassing van dit artikel vereist dus het opstellen van een algemene maatregel van 
bestuur die moet worden voorgelegd aan de Tweede en Eerste Kamer. De toepassing en 
de nadere invulling van het artikel in 2017 zal gebaseerd zijn op de evaluatie van de 
huidige prestatieafspraken en overleg met de VSNU, VH en de studentenorganisaties. Bij 
de invulling van de kwaliteitsafspraken zal – binnen de thans voorgestelde wettelijke 
kaders - worden uitgegaan van het bevorderen van stelselbrede doelstellingen, gericht 
op versterking van het hoger onderwijs, die voortvloeien uit het akkoord over het 
studievoorschot en het Nationaal Onderwijs Akkoord. Uit deze doelstellingen vloeien voor 
alle instellingen vanuit hun eigen uitgangspositie en strategie (uiteenlopende) 
uitdagingen voort. In de Strategische Agenda Hoger onderwijs en Onderzoek van 2015 
zullen de belangrijkste thema’s voor toekomstige investeringen worden aangegeven. De 
wettelijke basis die wordt gecreëerd, maakt het daarnaast mogelijk om de financiële 
afspraken behorend bij de huidige prestatieafspraken na afloop van het experiment te 
kunnen continueren. Ook hiervoor is uitwerking bij algemene maatregel van bestuur 
nodig.  
 
Het koppelen van investeringen aan kwaliteit(safspraken) is overigens geen nieuw 
fenomeen in het onderwijs. In andere onderwijssectoren zijn op dit terrein inmiddels de 
volgende regelingen tot stand gekomen: de Regeling prestatiebox PO in het primair 
onderwijs, de Regeling prestatiebox VO en de regeling prestatiebox MBO. Voor het mbo 
zijn de uitgangspunten voor deze kwaliteitsafspraken geformuleerd in een brief van 16 
91
december 2013 aan de Tweede Kamer. Om kwaliteit verder te stimuleren zullen deze 
                                                
91
 Kamerstukken II 2013/14, 31 524, nr. 189. 
 
 WP10437 | K2  73 

 
schakelprogramma’s in verband met de doorstroming van een bacheloropleiding in het 
hbo naar een wo-masteropleiding. Voor de beperking tot het hbo bestaat geen goede 
reden. Ook in geval van doorstroming van een wo-bachelor naar een (verwante) wo-
master dient, waar nodig, goede ondersteuning te worden geboden. Ook in die situatie 
kan het nodig zijn dat een student, ondanks de verwantschap, een schakelprogramma 
nodig heeft. De desbetreffende beperking is om die reden geschrapt.  
Een tweede verbetering betreft de toevoeging van de Open Universiteit aan de 
instellingen die een schakelprogramma dienen aan te bieden. Ook de Open Universiteit 
dient te voorzien in schakelprogramma’s ter bevordering van de doorstroming van een 
(hbo of wo-) bachelor naar een wo-master. 
Een derde belangrijke verbetering betreft de hoogte van de vergoeding voor het volgen 
van schakelprogramma’s. In dit wetsvoorstel wordt de maximumhoogte van die 
vergoeding aanmerkelijk teruggebracht. 
De bestaande vergoedingsregeling kent de volgende drie varianten: 
a. Als de omvang van het schakelprogramma 30 studiepunten of minder is, kan de 
instelling een vergoeding vragen van maximaal een proportioneel deel van het 
wettelijk collegegeld.  
b. Is de studielast meer dan 30 studiepunten maar niet meer dan 60, dan kan de 
instelling voor het aantal studiepunten boven de 30 een vergoeding vragen van 
maximaal een proportioneel deel van twee maal het wettelijk collegegeld.  
c. Bij een studielast van 60 studiepunten of meer, kan het instellingsbestuur zelf een 
tarief vaststellen voor het resterende gedeelte. 
 
Om een goede doorstroming van een (hbo- of wo-)bachelor naar een wo-master te 
bevorderen, wil de regering de hoogte van de vergoedingen beperken, tot maximaal 
eenmaal het wettelijk collegegeld. In dit wetsvoorstel is geregeld dat het schakelen 
tussen een (hbo- of wo-)bachelor en een wo-master mogelijk is tegen een vergoeding 
van ten hoogste het wettelijk collegegeld dan wel een proportioneel deel daarvan, 
afhankelijk van de omvang van de studielast. De voorgestelde wijziging leidt ertoe dat 
voor een schakelprogramma nooit meer hoeft te worden betaald dan een bedrag dat 
gelijk staat aan het bedrag van het wettelijke collegegeld voor één studiejaar; ook niet 
als de studielast ervan meer bedraagt dan 60 studiepunten. De hoogte van de 
vergoeding voor schakelprogramma’s die minder dan 60 studiepunten opleveren, moet 
gerelateerd zijn aan die studielast. Dat betekent dat een student in die gevallen slechts 
een vergoeding betaalt ter hoogte van een deel van het wettelijk collegegeld, namelijk 
93
dat deel dat in evenredige verhouding staat tot de studielast.  
Voor het volgen van een schakelprogramma aan de Open Universiteit is dezelfde 
regeling getroffen met dien verstande dat de hoogte van de vergoeding in dat geval is 
gerelateerd aan het collegegeld OU, bedoeld in artikel 7.45b, eerste lid, van de WHW. 
Het vragen van een vergoeding is geen verplichting voor het instellingsbestuur; het is 
een bevoegdheid. Dat verandert dus niet ten opzichte van de huidige regeling. De 
voorgestelde wijziging zal naar verwachting in werking treden met ingang van het 
studiejaar 2017/2018.  
 
                                                
93
 Uit artikel 7.4 van de WHW blijkt dat de studielast dient te worden uitgedrukt in studiepunten. 
Zestig studiepunten staan voor een studiejaar. De plicht om wettelijk collegegeld te betalen heeft 
betrekking op een studiejaar.  
 
 
 WP10437 | K2  75 

 
van belang is, waarbij tijdig tussen bestuurders en medezeggenschap inhoudelijke 
discussies worden gevoerd.  
 
Om ruimte te geven voor een bij de betreffende hogeschool of universiteit passende 
vormgeving van de medezeggenschap, is het belangrijk dat de invulling van het 
instemmingsrecht zowel qua inhoud als qua planning niet door de wetgever wordt 
ingekaderd. Het is aan de instelling om samen met de medezeggenschap te bepalen op 
welke wijze dit uitwerking krijgt in het medezeggenschapsreglement. Hierin kan ook 
worden vastgelegd wat de verhouding is tussen de centrale medezeggenschap en de 
faculteitsraad respectievelijk de deelraad. 
 
8.5.1. Hoofdlijnen van de begroting 
De begroting van de instelling geeft inzicht in de concreet voorgenomen besteding van 
de middelen. Daaraan vooraf gaat een vaststelling van de hoofdlijnen van de begroting. 
Daaronder moeten ten minste worden verstaan: de door het bestuur beoogde verdeling 
van de middelen voor het begrotingsjaar op basis van de verdeelprincipes ten aanzien 
van de beleidsterreinen onderwijs, onderzoek, huisvesting en beheer, investeringen en 
personeel. De verdere invulling van wat tot de hoofdlijnen van de begroting moet 
worden gerekend, wordt aan de instellingen overgelaten. Het geheel van hoofdlijnen kan 
vorm krijgen in een kaderbrief of verbonden worden met de (jaarlijkse) uitgangspunten 
van de allocatie van middelen. De instelling is hier vrij in zodat het systeem (zoveel 
mogelijk) kan aansluiten bij de specifieke werkwijze en administratieve processen van 
de individuele instelling, en bij de inhoudelijk strategische keuzes in het instellingsplan. 
 
8.5.2. Randvoorwaarden 
Het is belangrijk dat de medezeggenschap via de hoofdlijnen van de begroting mee kan 
bepalen hoe het beleid van de instelling eruit komt te zien, maar het is van even zo 
groot belang dat het onderwijs en onderzoek voortgezet kunnen worden. Een 
professionele samenwerking tussen de medezeggenschap en de bestuurders is hierbij 
essentieel. Uit de gesprekken met studenten en instellingen waar al sprake is van 
instemmingsrecht op hoofdlijnen van de begroting, bleek dat bestuurders en 
medezeggenschap er bij eventuele onenigheid in de praktijk vrijwel altijd samen 
uitkomen, juist doordat de gesprekken over de beleidsuitgangspunten in dat stadium al 
gevoerd zijn. Om te voorkomen dat er toch een impasse ontstaat, is er een aantal 
voorzieningen. Er bestaat een reguliere procedure voor geschillen over 
medezeggenschap, met een bemiddelende rol voor de Raad van Toezicht en een 
procedure bij de landelijke geschillencommissie en beroep bij de Ondernemingskamer. 
Daarnaast kan het instemmingsrecht niet worden uitgeoefend indien het een onderdeel 
van de begroting betreft dat inhoudelijk reeds is geregeld in een bij of krachtens de wet 
gegeven voorschrift, zoals bijvoorbeeld in een algemeen verbindend verklaarde cao. 
 
Mochten bestuurders en medezeggenschap het onverhoopt niet eens worden over de 
begroting waardoor die niet is afgerond voor aanvang van het begrotingsjaar, dan is het 
belangrijk dat het onderwijs en onderzoek, de betaling van de personeelslasten en de 
uitgaven in verband met het staand beleid gewoon voortgezet kunnen worden. Afgeleid 
van de Comptabiliteitswet 2000 is daarom geregeld dat voor het staand beleid de 
instelling vanwege deze verplichtingen kan beschikken over ten hoogste vier twaalfde 
deel van de bedragen die bij de begroting van het voorafgaande jaar zijn toegestaan 
indien de procedure bij de geschillencommissie niet tijdig is afgerond. De regering gaat 
 
 WP10437 | K2  77 

 
- een definitief bericht aan studenten met daarin de studiefinancieringsrechten, 
gebaseerd op de gewijzigde wetgeving, nadat dit wetsvoorstel door de Staten-
Generaal is aanvaard; 
- een digitale nieuwsbrief waarop studenten zich kunnen abonneren.  
 
Een tweede belangrijk onderdeel in het actieplan communicatie vormt de inzet om het 
financieel bewustzijn van (aankomende) studenten te vergroten, nu van hen verwacht 
wordt dat ze meer zelf zullen investeren in hun toekomst. Dit betekent dat de 
voorlichting niet alleen erop gericht moet zijn om de veranderingen in de regelgeving te 
duiden, maar ook om het belang van een studieplan en een financieel plan voor het 
voetlicht te brengen. Ook is de regering van mening dat studenten goed geïnformeerd 
moeten worden over het arbeidsmarktperspectief van de opleidingen die zij overwegen 
te volgen. Dat stelt studenten in staat om hun studiekeuze mede af te stemmen op de 
arbeidsmarkt of op het salaris dat zij denken te kunnen verdienen na de opleiding. Zo 
wil de regering studenten ertoe aanzetten om na te denken over de wijze waarop zij hun 
studie de komende jaren (financieel) gaan organiseren, en welke beslissingen zij 
daarvoor moeten nemen. Dit wil de regering bewerkstelligen door:  
- www.financieelstudieplan.nl: ontwikkeld door stichting Weet wat je besteedt en 
het NIBUD in samenwerking met onder meer de studentenorganisaties, de 
Nationale JeugdRaad, het Ministerie van OCW en DUO; 
- de rekenhulp ‘Hoe duur is lenen’ op www.duo.nl: hiermee kunnen studenten een 
indicatieve berekening maken van hun toekomstige studieschuld en 
maandelijkse termijnbedragen; 
- de studiebijsluiter die alle opleidingen aan hogescholen en universiteiten per 
studiejaar 2014/2015 hanteren, die onder andere informatie bevat over 
arbeidsmarktperspectieven, studiesucces en studenttevredenheid; 
- een financieel huishoudboekje: in samenwerking met derden zoals NIBUD wordt 
gestreefd naar een mogelijkheid voor studenten om hun actuele financiële 
positie, opgenomen voorschotten en terug te betalen bedragen bij te houden. Zo 
moet het gemakkelijker worden om studiefinanciering flexibel af te stemmen op 
de financieringsbehoefte; en 
- aansluiting te zoeken bij bestaande initiatieven om het financieel bewustzijn te 
vergroten, zoals de Week van het geld (www.weekvanhetgeld.nl).  
 
Daarnaast is de site startstuderen.nl gelanceerd om studenten te gidsen door de 
hoeveelheid informatie die ervoor hen beschikbaar is, en het belang van deze informatie 
voor hen te wegen. Tegelijkertijd bevat deze site relevante informatie over de 
ontwikkelingen in de studiefinanciering en het hoger onderwijs. Startstuderen.nl is een 
initiatief dat in een samenwerkingsverband tussen de rijksoverheid en de scholieren- en 
studentenorganisaties is ontwikkeld.  
 
Het Ministerie van OCW monitort de kennisoverdracht met een eigen onderzoek. De 
94
nulmeting van dit onderzoek is eind maart 2013 aan de Tweede Kamer gezonden. De 
vervolgmetingen worden door het Ministerie van OCW gebruikt om te monitoren en waar 
nodig bij te sturen in de communicatieaanpak. 
 
 
                                                
94
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 114. 
 
 WP10437 | K2  79 

 
opgemerkt dat het onderhavige wetsvoorstel tal van maatregelen treft die ongelijkheden 
wegnemen. Bijvoorbeeld tussen minderjarige en meerderjarige mbo-studenten als het 
gaat om de reisvoorziening en tussen deeltijdse en voltijdse studenten als het gaat om 
de leenfaciliteiten. Het levenlanglerenkrediet biedt bovendien de basis om ook aan 30-
plussers leenfaciliteiten aan te bieden en door vouchers te introduceren voor de eerste 
cohorten wordt gezorgd dat ook de eerste cohorten kunnen profiteren van de 
opbrengsten van dit wetsvoorstel. Het beste voorbeeld is het ophogen van de 
inkomensafhankelijke aanvullende beurs voor die studenten die dat gelet op het 
inkomen van de ouders het hardste nodig hebben. 
 
Ten slotte moet nog worden opgemerkt dat de introductie van het studievoorschot geen 
reden is om het volgen van hoger onderwijs als een dienst te beschouwen. Hoewel van 
de studenten een grotere eigen bijdrage wordt verlangd, blijft de bijdrage van de 
overheid grofweg gelijk doordat het merendeel van de opbrengsten wordt geïnvesteerd 
in de kwaliteitsverbeteringen die nodig zijn om het Nederlandse hoger onderwijs nog 
beter te maken.  
 
10.2. Leeftijdsgrenzen 
De bepalingen inzake de uitbreiding van het collegegeldkrediet (het 
‘levenlanglerenkrediet’) bevatten leeftijdsgrenzen. De leeftijdsgrens van 30 jaar die voor 
studiefinanciering geldt, wordt voor dit onderdeel verruimd naar 55 jaar. In deze 
bepalingen wordt dus de leeftijd of levensfase als onderscheidend criterium gebruikt.  
 
Het levenlanglerenkrediet is bedoeld om de toegankelijkheid van het middelbaar 
beroepsonderwijs en het hoger onderwijs te vergroten. Daarom is voor dit onderdeel van 
de studiefinanciering niet aangesloten bij de leeftijdsgrens van 30 jaar, maar is gekozen 
voor een ruimere grens van 55 jaar. Daarbij geldt dat een studerende die vóór zijn 55ste 
begint en daarna onafgebroken blijft studeren, zijn aanspraak op het krediet behoudt. 
Met deze voorziening kunnen voortaan ook 30-plussers zich gemakkelijker bijscholen en 
kunnen laatbloeiers alsnog voor een opleiding kiezen. De grens van 55 jaar is gekozen 
met het oog op een realistische terugbetaaltermijn tijdens de werkzame periode. Het 
streven is dat dit levenlanglerenkrediet is terugbetaald tegen de tijd van pensionering. 
Voor de studerende is het belangrijk om na zijn pensionering zo min mogelijk financiële 
verplichtingen te hebben en voor de regering is het essentieel om deze voorziening 
betaalbaar te houden. Nu dit onderscheid naar leeftijd objectief gerechtvaardigd is door 
een legitiem doel en de middelen voor het bereiken van dat doel passend en 
noodzakelijk zijn, wordt voldaan aan de eisen die de Wet gelijke behandeling op grond 
 96
van leeftijd bij de arbeid daaraan stelt. Met de grens van 55 jaar wordt tevens 
aangesloten bij het advies van de commissie Rinnooy Kan over de introductie van 
97
collegegeldkrediet voor deeltijders.  
 
11. Gevolgen voor de Rijksbegroting  
 
De uitgaven aan studiefinanciering dalen als gevolg van dit wetsvoorstel. De middelen 
die per saldo vrijvallen, worden geïnvesteerd in de kwaliteit van het hoger onderwijs. Dit 
is conform het akkoord over het studievoorschot en het integraal overzicht bij dit 
                                                
96
 Artikel 7, eerste lid, onderdeel c, van die wet. 
97
 Rinnooy Kan, Adviesrapport flexibilisering hoger onderwijs voor volwassenen, blz. 18. 
 
 WP10437 | K2  81 

 
 Bij de terugbetaling is de aflosquote van 86,4% zoals door het CPB geraamd bij dit 
stelsel, als uitgangspunt gehanteerd. Hierbij gaat het CPB uit van de 
inkomensontwikkeling van huishoudens en hierin zit ook het overlijdensrisico 
verdisconteerd. Wel wordt geabstraheerd van vervroegde aflossing en wordt 
verondersteld dat bij migratie niet wordt terugbetaald. Dit laatste heeft te maken 
met de beschikbaarheid van inkomensgegevens; in werkelijkheid verandert er 
immers niets aan de terugbetaalverplichting van afgestudeerden die naar het 
buitenland vertrekken. Beide effecten leiden tot een onderschatting van de 
aflosquote, maar behoedzaamheidshalve is hier in de raming geen opslag op gezet. 
Vervolgens is volgens de reguliere systematiek ingeschat wat het effect op de 
begroting is.   
 
Ophoging aanvullende beurs 
 De verhoging van de aanvullende beurs leidt op termijn tot extra uitgaven van in 
totaal € 100 miljoen per jaar. 
 Omdat de aanvullende beurs de eerste vijf maanden niet als prestatiebeurs maar als 
gift wordt verstrekt, zijn er van meet af aan relevante uitgaven. De aanvullende 
beurs die vervolgens als prestatiebeurs wordt verstrekt, wordt geleidelijk omgezet in 
gift en daarom zijn de relevante uitgaven de eerste jaren nog beperkt. 
 
Functiebeperking kwijtschelding 
 De kwijtschelding van studieschuld van studenten met een functiebeperking leidt 
vanaf 2020 tot uitgaven die geleidelijk oplopen tot € 10 miljoen per jaar in de 
structurele situatie (vanaf 2024).  
 
Vereenvoudigingen 
 De vereenvoudigingen (soepelere omgang met inkomensachteruitgang bij de 
aanvullende beurs en terugbetalen, toestaan terugwerkende kracht bij 
aanvragen/wijzigen studiefinanciering, overhevelen partnertoeslag naar de sociale 
zekerheid) leiden tot extra uitgaven ter hoogte van € 20 miljoen per jaar (vanaf 
2021). 
 
Afschaffen bijverdiengrens 
 Omdat de bijverdiengrens wordt afgeschaft, wordt er op die grond straks geen 
prestatiebeurs meer teruggevorderd. Daardoor zijn er ten opzichte van de huidige 
begroting extra uitgaven, die oplopen tot jaarlijks € 12 miljoen (vanaf 2025). 
 
Levenlanglerenkrediet  
 Het uitgangspunt van het levenlanglerenkrediet is dat elke uitgeleende euro wordt 
terugbetaald, tenzij er een beroep kan worden gedaan op de sociale 
leenvoorwaarden. De kaderrelevante uitgaven van deze leenfaciliteit bestaan 
derhalve alleen uit het deel van de leningen dat niet wordt teruggevorderd 
(kwijtschelding, wanbetaling). De relevante uitgaven worden de eerste jaren alleen 
gevormd door uitvoeringskosten en lopen daarna op tot € 24 miljoen per jaar (vanaf 
2035). 
 
                                                                                                                                   
voldaan, wordt de basisbeurs omgezet in een gift (bij het tijdig behalen van het diploma). Op dat 
moment worden de uitgaven als relevante uitgaven geboekt en het budgettaire beeld van de 
begroting van het Ministerie van OCW belast. Zodra er geen basisbeurs meer wordt verstrekt, is er 
in eerste instantie enkel een besparing op niet-relevante uitgaven. De besparing op de kader/EMU-
saldorelevante uitgaven doet zich pas later voor. 
 
 WP10437 | K2  83 

 
belastingontvangsten dalen met € 155 miljoen. Daarnaast zorgt het uitsluiten van 
101
aftrek op termijn voor een structurele opbrengst van circa € 41 miljoen. 
 
12. Gevolgen voor de uitvoering  
 
Uitvoering DUO 
De Dienst Uitvoering Onderwijs acht de studiefinancieringsvoorstellen in dit wetsvoorstel 
uitvoerbaar en handhaafbaar. De maatregelen in dit wetsvoorstel kunnen worden 
ingevoerd op de genoemde invoeringsdata.  
 
De eerste jaren zal DUO zoals gebruikelijk bij wetswijzigingen kosten maken voor de 
aanpassing van uitvoeringsprocessen. Dit betreft zowel aanpassingen aan de huidige 
informatiesystemen als aanpassing aan het Programma Vernieuwing Studiefinanciering 
(PVS). De totale hoeveelheid te ontwerpen functionaliteit in PVS zal toenemen. Dat komt 
bijvoorbeeld door het nieuwe levenlanglerenkrediet en de reisvoorziening voor 
minderjarige mbo-studenten. Dit heeft consequenties voor de doorlooptijd, de kosten en 
de baten van het programma. De analyse van de herplanning van het programma en de 
bijstelling van de business case loopt nog. PVS zal in vergelijking met de huidige 
systemen in ieder geval een grote vereenvoudiging in de uitvoering met zich 
meebrengen, die zal resulteren in een positieve business case. 
De eerste jaren zal DUO extra inspanningen verrichten om de doelgroep voor te lichten 
en om het financieel bewustzijn te versterken. Deze zijn beschreven in paragraaf 9. 
Intensivering van de communicatie zal DUO tot en met 2016 incidenteel circa € 2,4 
miljoen kosten. De kosten zullen worden opgevangen binnen de apparaatsuitgaven op 
de OCW-begroting.  
 
In de structurele situatie bevat dit wetsvoorstel zowel maatregelen die extra kosten met 
zich meebrengen als maatregelen die zorgen voor besparingen op uitvoeringskosten. De 
kosten voor de structurele toename van werkzaamheden (het meerwerk) worden 
geschat op € 3,4 miljoen. Met deze kosten is rekening gehouden in de budgettaire tabel 
in paragraaf 11. De besparingen door de afname van werkzaamheden (het minderwerk) 
worden op € 4,5 miljoen geschat. De besparingen worden gerealiseerd door de 
verschillende vereenvoudigingen in het wetsvoorstel, welke zijn beschreven in paragraaf 
7. De besparingen zijn daarmee naar verwachting groter dan de extra uitvoeringskosten. 
De besparingen leveren een bijdrage aan de dereguleringstaakstelling uit het 
Regeerakkoord. DUO wordt daarnaast voor structureel € 1 miljoen gecompenseerd voor 
het niet doorgaan van een deel van de voorziene vereenvoudigingen uit het 
regeerakkoord.  
 
Uitvoering Belastingdienst 
De wijzigingen binnen de regeling voor aftrek van scholingsuitgaven zijn uitvoerbaar en 
handhaafbaar voor de Belastingdienst. De beperking in de aftrek scholingsuitgaven leidt 
tot een verwaarloosbare afname van de werkzaamheden. 
 
 
                                                
101
 Het gaat om een structurele opbrengst vanaf 2016 met betrekking tot de reguliere aftrek van  
circa € 40 miljoen en om een (als gevolg van het overgangsrecht) structurele opbrengst vanaf 2025 
met betrekking tot de aanvullende aftrek bij het niet omzetten van de beurs in een gift van circa  
€ 1 miljoen. 
 
 WP10437 | K2  85 

 
Nederland hebben gewoond. Indien zij ervoor kiezen te gaan studeren in de Caribische 
regio of in de Verenigde Staten en zij tevens voldoen aan de overige voorwaarden die de 
WSF BES stelt, kunnen zij aanspraak maken op studiefinanciering- BES. De 
studiefinanciering-BES bestaat uit een prestatiebeurs, een lening of beide. De regering 
kiest ervoor het studievoorschot niet in te voeren in Caribisch Nederland. De redenen 
daarvoor zijn:  
- het studiefinancieringsstelsel voor Caribisch Nederland is anders ingericht dan de 
WSF 2000. De WSF BES kent geen aanvullende beurs en geen reisrecht voor 
studenten;  
- de WSF BES is pas op 1 augustus 2011 in werking getreden en is dus nog 
betrekkelijk kort van kracht;  
- de BES-wetgeving wordt in 2015 geëvalueerd. Met deze evaluatie is er een goed 
moment om te bezien of er aanleiding is voor het alsnog doorvoeren van een 
hervorming van de studiefinanciering in Caribisch Nederland.  
 
Studenten uit Caribisch Nederland die in Europees Nederland een opleiding in het hoger 
onderwijs gaan volgen krijgen wel, in dezelfde mate als studenten afkomstig uit 
Europees Nederland, te maken met het studievoorschot. Zij ontvangen, net als de 
andere studenten in Europees Nederland, namelijk gewoon studiefinanciering op grond 
van de WSF 2000. 
 
II. Artikelsgewijs 
 
Geconsolideerde versie Wet studiefinanciering 2000 
Ten behoeve van de inzichtelijkheid van de voorgestelde wijzigingen op de Wet 
studiefinanciering 2000 is bij deze artikelsgewijze toelichting een geconsolideerde versie 
bijgevoegd (bijlage 2). Bij onbedoelde verschillen met het wetsvoorstel is de tekst van 
het wetsvoorstel leidend. 
 
Artikel I (Wet studiefinanciering 2000) 
 
A (artikel 1.1) – inhoudelijk en technisch 
Onderdelen 1 en 2. In de begripsomschrijving “afsluitend examen” en “lening” vervalt de 
verwijzing naar (artikelen in) hoofdstuk 10 waarin de uitgewerkte tempobeurs is 
geregeld (zie de toelichting bij artikel I, onderdeel CE). 
Onderdeel 3. Het levenlanglerenkrediet wordt met dit wetsvoorstel onderdeel van de 
studiefinanciering en wordt ingevlochten in de hoofdstukken 2, 3 en 6. Zie verder ook 
het algemeen deel van deze toelichting.  
Onderdeel 4. Deze wijziging in de begripsomschrijvingen van opleiding niveau 1 of 2 en 
opleiding niveau 3 of 4 betreft een taalkundige verbetering.  
Onderdeel 5. In artikel 1.1 worden twee nieuwe begrippen geïntroduceerd, te weten 
‘prestatiebeurs beroepsonderwijs’ en ‘prestatiebeurs hoger onderwijs’. Met dit 
wetsvoorstel wordt hetgeen tot de prestatiebeurs behoort voor deze twee soorten 
onderwijs uiteenlopend geregeld. Met deze begrippen kan eenvoudig worden aangeduid 
om welk prestatiebeursregime het gaat. Zie verder de toelichting bij de nieuwe artikelen 
4.6a en 5.1. 
Onderdelen 6 en 8. Voor degenen die hoger onderwijs volgen (verder: ho-studenten) zal 
het verschil in de woonsituatie (uit- of thuiswonend) voortaan niet meer bepalend zijn 
voor de hoogte van de bedragen waar zij aanspraak op kunnen maken. De woonsituatie 
 
 WP10437 | K2  87 

 
geen recht (meer) heeft op studiefinanciering door het gebruiken van studiefinanciering 
voor een eerdere ho-studie of doordat hij ouder is dan dertig. Het levenlanglerenkrediet 
kan er voor zorgen dat die nieuwe studie dan toch financieel haalbaar wordt.  
 
Voor een toelichting op de leeftijdsgrens van 55 jaar die is opgenomen in het eerste en 
tweede lid, zie paragraaf 10.2 van het algemeen deel van deze toelichting. 
 
ste
Artikel 2.3a, derde lid. Als de studerende vóór zijn 55 verjaardag is begonnen aan een 
opleiding met levenlanglerenkrediet, mag hij die opleiding ook daarna nog blijven volgen 
met behoud van het krediet, mits de opleiding niet tussentijds wordt onderbroken. 
Daarbij is niet de opleiding, maar het onafgebroken gebruik van de leenfaciliteit 
bepalend. Artikel 2.3a regelt slechts een afwijking van artikel 2.3 waar het gaat om de 
leeftijdsgrens; het overige is eveneens van toepassing op het levenlanglerenkrediet. 
 
E (artikel 2.3) – inhoudelijk  
Met deze aanvulling op artikel 2.3 kunnen ook de minderjarige mbo-studenten 
aanspraak maken op een reisvoorziening. Het betreft een uitzondering op de hoofdregel 
dat alleen meerderjarige mbo-studenten voor studiefinanciering in aanmerking komen. 
Voor de reisvoorziening wordt voor mbo-studenten de ondergrens van 18 jaar niet meer 
gesteld. De kwartaalsystematiek uit de eerste volzin van artikel 2.3, eerste lid, geldt niet 
voor deze reisvoorziening voor minderjarige mbo-studenten. Zij ontvangen deze met 
ingang van de eerste maand waarin zij staan ingeschreven voor de opleiding, waarbij de 
eerste dag van de maand het peilmoment is op grond van artikel 1.2. 
Voor opleidingen niveau 3 of 4 is voorts in de artikelen 4.6b, 4.7, derde lid, en 4.21, 
eerste lid, geregeld hoe dit samenhangt met de duur van de aanspraak op 
prestatiebeurs beroepsonderwijs en de duur van de aanspraak op reisvoorziening. Voor 
opleidingen niveau 1 of 2 is verder niets geregeld omdat dat niet aan termijnen is 
gebonden. 
 
G (artikel 2.5) – technisch 
In artikel 2.5 wordt een verwijzing gepreciseerd. Momenteel wordt verwezen naar de 
brede groep mbo-studenten, bedoeld in artikel 2.4, terwijl het in deze context alleen kan 
gaan om de mbo-studenten die worden bedoeld in artikel 4.1. 
 
H (artikel 2.7) – technisch 
Artikel 2.7, derde lid, bevat een uitzondering op de regel dat studiefinanciering niet met 
terugwerkende kracht kan worden verstrekt. Het gaat dan om de overbruggingsperiode 
van ten hoogste vier maanden waarbij een mbo-student is uitgeschreven voor de ene 
opleiding en zich inschrijft voor een andere opleiding. Met de wijziging van artikel 3.21 is 
de afwijking voor de terugwerkende kracht niet meer nodig. Wel is een afwijking nodig 
voor het aanvragen binnen hetzelfde studiejaar. Met terugwerkende kracht 
studiefinanciering aanvragen wordt met de voorgestelde wijzigingen in artikel 3.21 
alleen mogelijk binnen het lopende studiejaar. De overbruggingsperiode kan echter in 
het ene studiejaar aanvangen en doorlopen in het volgende studiejaar. Daarom wordt in 
artikel 2.7, derde lid, bepaald dat studiefinanciering voor die overbruggingsperiode ook 
met terugwerkende kracht kan worden verstrekt voor het voorafgaande studiejaar. 
Voorwaarde daarbij is dat die overbruggingsperiode niet eerder is aangevangen dan vier 
maanden voor het einde van het studiejaar. Voor een overbruggingsperiode die geheel 
valt binnen één studiejaar moet nog dat studiejaar studiefinanciering zijn aangevraagd. 
 
 
 
 WP10437 | K2  89 

 
Onderdeel 3. Het levenlanglerenkrediet is juist beschikbaar voor de mbo- en ho-
studenten die om wat voor reden dan ook geen recht (meer) hebben op de andere 
vormen van studiefinanciering. Het eerste en tweede lid zijn dan ook niet van toepassing 
op het levenlanglerenkrediet. 
 
P (artikel 2.17) – technisch  
De woonsituatie wordt met dit voorstel niet meer bepalend voor de hoogte van de 
bedragen waar ho-studenten aanspraak op maken. In de artikelen die rekening houden 
met de woonsituatie wordt het gevolg van de woonsituatie daarom beperkt tot mbo-
studenten. 
 
Q (artikel 3.1) – inhoudelijk  
Onderdeel 1. Het huidige eerste lid van artikel 3.1 bevat de componenten waaruit 
studiefinanciering voor mbo- en ho-studenten thans bestaat: basisbeurs, basislening en 
aanvullende beurs of aanvullende lening, en voor ho-studenten ook collegegeldkrediet.  
Het huidige tweede lid van artikel 3.1 geeft vervolgens een opsomming van de vorm 
waarin die componenten van studiefinanciering voor mbo en ho thans kunnen worden 
verstrekt, namelijk in de vorm van een gift, prestatiebeurs of lening. Door de invoering 
van het studievoorschot worden de componenten en de bijbehorende vorm van de 
studiefinanciering (deels) verschillend voor mbo- en ho-studenten. Deze verandering 
komt tot uitdrukking in het nieuwe eerste en tweede lid van artikel 3.1. Het eerste lid 
(nieuw) vermeldt de componenten en de vorm van studiefinanciering voor het 
beroepsonderwijs. Het tweede lid (nieuw) geeft een opsomming van de componenten en 
de vorm van studiefinanciering voor het hoger onderwijs. 
102
Voor het beroepsonderwijs verandert er niets. Voor het hoger onderwijs betekent de 
invoering van het studievoorschot dat de huidige basisbeurs onderdeel wordt van de 
basislening. Het maximale bedrag van de basislening voor studenten in het hoger 
onderwijs wordt om die reden in dit wetsvoorstel verhoogd met het bedrag van de 
103
huidige basisbeurs. In samenhang met de artikelen 3.6 en 5.2 wordt met de wijziging 
van artikel 3.1 wettelijk geregeld dat de basisbeurs voor ho-studenten wordt vervangen 
door een leenmogelijkheid. 
Onderdeel 2. Met de invoeging van een nieuw derde lid wordt aangegeven dat wanneer 
geen andere aanspraak op studiefinanciering (meer) bestaat, er nog wel 
levenlanglerenkrediet kan worden verstrekt. Levenlanglerenkrediet wordt altijd verstrekt 
in de vorm van een lening. 
Onderdeel 3. In het vierde lid (nieuw) wordt een zinsnede over het collegegeldkrediet 
geschrapt en verplaatst naar artikel 3.3. Dit heeft geen materiële gevolgen. Met deze 
wijziging is slechts beoogd de artikelen 3.2 (waarin de lesgeldvergoeding van mbo-
studenten wordt genoemd als onderdeel van het maandbudget) en 3.3 te harmoniseren. 
In artikel 3.3 wordt het collegegeldkrediet namelijk niet genoemd als onderdeel van het 
maandbudget voor ho-studenten, terwijl het er feitelijk wel onderdeel van uit maakt. 
Onderdeel 4. Het vijfde lid (nieuw) wordt technisch aangepast aan de verschuiving van 
het huidige derde lid. 
 
 
 
                                                
102
 Wel wordt de reisvoorziening ook beschikbaar gesteld voor minderjarige mbo-studenten. 
103
 Die verhoging van de leenruimte in de basislening gaat gepaard met een gelijktijdige aanpassing 
van de leenruimte in de aanvullende lening. Zie daarom ook de toelichting bij de wijziging van 
artikel 3.18. 
 
 WP10437 | K2  91 

 
studenten hebben voortaan geen aanspraak meer op een basisbeurs. Artikel 3.6 (dat 
ziet op de basisbeurs) wordt daarom beperkt tot mbo-studenten. 
Onderdeel 3. Door de invoering van het nieuwe begrip ‘prestatiebeurs beroepsonderwijs’ 
hoeft in het tweede lid alleen nog voor een opleiding niveau 1 of 2 bepaald te worden 
dat de reisvoorziening onderdeel is van de basisbeurs. Voor een opleiding niveau 3 of 4 
valt de reisvoorziening al onder het begrip ‘prestatiebeurs beroepsonderwijs’. Zie 
hiervoor ook het nieuwe artikel 4.6a. 
Met het vervallen van de partnertoeslag wordt de verwijzing naar artikel 3.4 uit het 
derde lid geschrapt. Verder hoeft – net als in het tweede lid – de vorm van de toeslag 
eenoudergezin alleen nog te worden geregeld voor een opleiding niveau 1 of 2. Voor 
opleidingen niveau 3 of 4 is deze toeslag namelijk eveneens al opgenomen in het begrip 
‘prestatiebeurs beroepsonderwijs’.  
 
W (artikel 3.7) – technisch  
In de artikelen 4.8 en 5.3 vervalt het eerste lid en het tweede lid wordt in beide gevallen 
vernummerd tot het eerste lid. De verwijzing naar die artikelleden wordt daarom 
technisch aangepast. 
 
X (artikelen 3.9 en 3.9a) – inhoudelijk en technisch 
Artikel 3.9. Dit artikel wordt opnieuw vastgesteld. Het wordt echter alleen ingekort ter 
verbetering van de leesbaarheid. Het betreft redactionele wijzigingen. Het artikel is in 
reikwijdte beperkt tot mbo-studenten vanwege de toevoeging van een nieuw artikel 3.9a 
dat specifiek de berekeningsgrondslag voor de wettelijk veronderstelde ouderlijke 
bijdrage voor ho-studenten regelt. 
De bedragen in het tweede lid (nieuw) zijn geactualiseerd. Met ingang van 1 januari 
2015 worden de bedragen van de vrije voet in dit artikellid gewijzigd door de Wet 
uniformering loonbegrip. In die wet worden de bedragen vastgesteld naar de maatstaf 
van 2012. Aan de hand van de indexeringspercentages die golden voor 2013 (1,26%), 
2014 (1,47%) zijn die bedragen voor het onderhavige wetsvoorstel vervolgens 
geactualiseerd naar de maatstaf van 2014. Tot slot vervalt in het tweede lid (nieuw) de 
‘aanvullende alleenstaande-ouderkorting’. Die aanvullende korting is per 1 januari 2011 
afgeschaft bij de invoering van de Fiscale vereenvoudigingswet 2010 (Stb. 2009, 611), 
dit was echter nog niet aangepast in de WSF 2000. Verder wordt nu verwezen naar de 
Wet op het kindgebonden budget waarin met de Wet hervorming kindregelingen de 
alleenstaande-ouderkorting is opgegaan. 
Het derde en vierde lid komen overeen met het huidige vierde en vijfde lid van artikel 
3.9. In het vierde lid, onderdeel a, wordt de verwijzing naar hoofdstuk 6 beperkt tot een 
verwijzing naar paragraaf 6.1. De terugbetalingsverplichtingen van de studieschuld die is 
opgebouwd door de opname van levenlanglerenkrediet wordt niet meegerekend (zie 
verder de toelichting bij het voorgestelde artikel 6.19). In het vierde lid, onderdeel b, 
wordt nog slechts verwezen naar hoofdstuk 4 van de WTOS. Hoofdstuk 3 vervalt met de 
inwerkingtreding van de Wet hervorming kindregelingen. 
Het vijfde lid is een redactionele samenvoeging van het huidige zevende en negende lid. 
Er wordt direct een maandbedrag berekend in plaats van eerst een bedrag per jaar, dat 
vervolgens op grond van het negende lid moet worden gedeeld door 12. Deze 
samenvoeging heeft materieel geen gevolgen. Het zesde lid is gelijk aan het thans 
geldende achtste lid. 
Het nieuwe zevende lid regelt dat dat de reisvoorziening voor minderjarige mbo-
studenten geen effect zal hebben op de hoogte van de aanvullende beurs van 
studerende meerderjarige gezinsleden. 
 
 
 WP10437 | K2  93 

 
Onderdeel 2. In de artikelen 3.10 en 6.12 wordt de procedure rondom de 
peiljaarverlegging bij inkomensdaling vereenvoudigd. Voor de verlegging van het peiljaar 
bij de berekening van de veronderstelde ouderlijke bijdrage (3.10) en de draagkracht bij 
terugbetaling (6.12) hoeft niet meer aannemelijk te worden gemaakt dat de 
inkomensdaling ten minste drie jaren zal aanhouden en dat deze daling niet kan worden 
gerekend tot ‘normale’ schommelingen in het inkomen. Zie hiervoor ook het algemeen 
deel van deze toelichting (paragraaf 7.1). 
 
Z, AA, AB en AC (artikelen 3.11, 3.12, 3.13 en 3.14) – inhoudelijk en technisch 
Met de wijzigingen in artikel 3.9 en het nieuwe artikel 3.9a moeten verwijzingen in de 
artikelen 3.11, 3.12, 3.13 en 3.14 worden aangepast. 
Artikel 3.12 wordt om twee redenen gewijzigd. Naast de aanpassing van de verwijzing 
naar artikel 3.9 wordt hier ook een correctie gemaakt op de wijziging van dit artikel met 
artikel X, onderdeel B, van de Wet hervorming kindregelingen. Abusievelijk was daar 
niet vermeld dat de hier geregelde aangepaste situatie zich moet voordoen na het 
peiljaar. Als het voor het peiljaar een ouder zonder partner betreft, dan is dit immers al 
meegewogen bij de draagkracht berekening op grond van artikel 3.9, tweede lid. 
De wijziging in onderdeel Z, subonderdeel 1, zal gelet op het reparerende karakter in 
werking treden op het tijdstip waarop de bedoelde wijziging in de Wet hervorming 
kindregelingen in werking treedt; beoogd op 1 augustus 2015. 
In artikel 3.13 wordt voorts in het eerste lid de differentiatie tussen de berekening van 
de wettelijk veronderstelde ouderlijke bijdrage in het mbo en ho doorgevoerd. In het 
derde lid van artikel 3.13 worden enkele redactionele wijzigingen doorgevoerd en wordt 
tevens verduidelijkt dat het bedrag dat de ouder wordt geacht bij te dragen aan de 
studie van het kind, bij meerdere studerende kinderen wordt gedeeld door (in plaats van 
verdeeld over) dat aantal studerende kinderen. Dit is van belang gelet op de verschillen 
die door de wijziging van artikel 3.9 en de invoering van artikel 3.9a zullen ontstaan in 
de hoogte van de veronderstelde ouderlijke bijdrage voor een mbo- en een ho-student. 
Voor ho-studenten wordt de veronderstelde ouderlijke bijdrage door de ophoging van de 
aanvullende beurs op een nieuwe manier berekend. Voor mbo-studenten blijft alles bij 
het oude. Wanneer een ouder zowel een kind heeft in het mbo als in het ho wordt de 
wettelijk veronderstelde ouderlijke bijdrage voor elk van hen afzonderlijk berekend en 
wordt de totale ouderlijke bijdrage voor dat kind vervolgens gedeeld door het aantal 
studerende kinderen. Als in een gezin bijvoorbeeld één kind in het hoger onderwijs 
studeert en één kind in het beroepsonderwijs, wordt de ouder geacht minder bij te 
dragen aan de opleiding van de mbo-student dan aan die van de ho-student. Voor de 
studerende kinderen van ouders met een laag inkomen betekent dat een hogere 
aanvullende beurs voor de ho-student dan voor de mbo-student (die laatste krijgt 
daarnaast overigens nog wel gewoon basisbeurs). 
 
AD (artikel 3.15) – technisch 
Doordat de basisbeurs voor ho-studenten wordt ondergebracht in de basislening, 
ontstaat er een significant verschil in hoogte tussen het maximumbedrag van de 
basislening voor het beroepsonderwijs en het maximumbedrag van de basislening voor 
het hoger onderwijs (die overigens ook nu al verschillend is). Dit komt beter tot 
uitdrukking in de nieuwe redactie van artikel 3.15, in samenhang met de normbedragen 
zoals opgenomen in artikel 3.18. 
 
AE (artikel 3.16a) – technisch 
Het tweede lid wordt redactioneel ingekort en met datzelfde doel samengevoegd met het 
derde lid. Voorts wordt “van de WHW” toegevoegd aan de verwijzing naar artikel 7.45 
van die wet. Deze wijzigingen hebben geen materiële gevolgen. 
 
 WP10437 | K2  95 

 
beroepsonderwijs en het hoger onderwijs grotendeels gelijk en kunnen daarom volledig 
in hoofdstuk 3 worden geregeld. 
 
Artikel 3.16c - duur 
Eerste lid. In beginsel heeft een ieder aanspraak op vier jaar levenlanglerenkrediet. Dit 
kan voor één of meerdere opleidingen worden gebruikt en door de tijd heen verspreid, 
zolang het maar voor de leeftijd van 55 jaren wordt ingezet of vanaf die leeftijd 
onafgebroken voor een opleiding wordt gebruikt. 
Tweede lid. Indien een studerende een opleiding volgt die langer dan vier jaar duurt, 
kan hij gedurende de nominale duur van die opleiding levenlanglerenkrediet ontvangen. 
Die studie moet dan wel onafgebroken worden gevolgd vanaf het moment dat de eerste 
vier jaar zijn verstreken. Een student die geneeskunde gaat studeren kan dus maximaal 
zes jaar levenlanglerenkrediet krijgen. Begint hij eerst aan een andere opleiding en kiest 
hij later alsnog voor geneeskunde, dan kan hij eveneens in totaal maximaal zes jaar 
levenlanglerenkrediet opnemen. Maatgevend voor een verlenging van het krediet is of in 
de laatste maand van de standaardperiode van vier jaar een opleiding wordt gevolgd die 
een langere nominale duur heeft. Als een student begint in het eerste jaar met 
geneeskunde en vervolgens in het tweede jaar overstapt op een studie met een kortere 
duur, dan heeft die student dus geen aanspraak op zes jaar levenlanglerenkrediet. 
In dit lid worden overigens alleen artikelen uit de WHW genoemd omdat alleen sommige 
ho-opleidingen langer dan vier jaar duren. 
Derde lid. In de regel duren deeltijdse opleidingen iets langer dan voltijdse of duale 
opleidingen. Het is echter aan de instellingen om de duur van een deeltijdse opleiding 
vast te stellen. Sommige deeltijdopleidingen duren even lang als de voltijdse variant, 
andere 50% langer. In deze regeling is gekozen om voor het volgen van deeltijdse 
opleidingen één jaar langer krediet te verstrekken dan vier jaar of de langere nominale 
duur op grond van het tweede lid. Deze verlenging van een jaar is een redelijk 
gemiddelde en het meest eenvoudig toe te passen. 
 
Artikel 3.16d - hoogte 
Het bedrag dat per maand kan worden geleend is gemaximeerd op een twaalfde deel 
van het bedrag van het les- of collegegeld dat de studerende feitelijk verschuldigd is. 
Kost de opleiding echter meer dan vijfmaal het wettelijke collegegeld, respectievelijk 
vijfmaal het wettelijk vastgestelde lesgeld in het geval van mbo-bolopleidingen, dan 
geldt een maximum van vijfmaal dat wettelijk vastgestelde bedrag per jaar. 
Bij algemene maatregel van bestuur kan een lager leenmaximum worden vastgesteld 
indien hier noodzaak toe bestaat aan de hand van de monitoring van de verstrekking en 
terugbetaling van het krediet. Hiermee kan zo nodig worden gedifferentieerd naar de 
levensfase van de aanvrager. 
 
Artikel 3.16e - uitvoeringsregels 
Bij ministeriële regeling worden uitvoeringsregels vastgesteld over onder meer de 
aanvraag, toekenning en betaling van het levenlanglerenkrediet. 
 
AG (artikel 3.17) – inhoudelijk en technisch 
Onderdelen 1, 3 en 5. In verband met het opnemen van de basisbeurs voor ho-
studenten in de basislening wordt de bijverdiengrens voor die studenten afgeschaft. 
Artikel 3.17 wordt daartoe aangepast. Voor de mbo-studenten blijft de bijverdiengrens 
wel gelden, aangezien zij nog wel als vanouds kunnen beschikken over een basisbeurs. 
Zie voor een nadere toelichting hierop paragraaf 4.7. 
 
 WP10437 | K2  97 

 
basislening, met als resultante een maximumbedrag van € 574,87 aan basislening. Dit 
bedrag is het totaal van de huidige basislening en het bedrag van de huidige basisbeurs 
voor uitwonende ho-studenten. Voor de thuiswonende ho-studenten gaat hetzelfde 
bedrag gelden als voor de uitwonende ho-studenten. Voor thuiswonende studenten 
wordt het bedrag van de maximale basislening dus verhoogd met het verschil tussen de 
huidige basisbeursbedragen voor uit- en thuiswonenden (€ 178,89). Alle ho-studenten, 
uit- en thuiswonend, kunnen dus gebruikmaken van dezelfde maximale basislening. 
 
Het maximale bedrag van de aanvullende beurs wordt voor ho-studenten verhoogd, en 
tegelijkertijd gelijkgetrokken voor thuis- en uitwonenden (zie ook paragraaf 4.4 van het 
algemeen deel van deze toelichting). Uitwonende ho-studenten die voor een aanvullende 
beurs in aanmerking komen, krijgen een verhoging van maximaal € 106,98 per maand 
en voor thuiswonenden gaat het om een verhoging van maximaal € 127,87. Doordat de 
hoogte van de maximale aanvullende beurs technisch gekoppeld is aan de maximale 
aanvullende lening, zou tegelijkertijd ook de leenruimte van ho-studenten worden 
verhoogd met hetzelfde bedrag. Dat is niet de bedoeling. De verhoging van € 106,98 of 
€ 127,87 wordt daarom afgetrokken van het opgehoogde bedrag van de basislening. Het 
totale maandbudget van een ho-student blijft daardoor ongewijzigd € 833,22 (exclusief 
collegegeldkrediet). Hieronder zijn de genoemde wijzigingen gevisualiseerd door middel 
van een tabel. 
 
Visualisatie berekening nieuwe bedragen voor ho-studenten 
Thuisw. Uitw.  Thuisw. Uitw.  
 
studenten  studenten  studenten studenten 
per 1-1-14 per 1-1-14 per 1-9-15* per 1-9-15* 
Basisbeurs € 100,25 € 279,14   
   € 295,73 € 295,73 
**
   € 279,14 € 279,14 
   ---------+ -------- + 
   € 574,87 € 574,87 
***
   € 106,98- € 106,98- 
   -------- -/- -------- -/- 
Basislening € 295,73 € 295,73 € 467,89 €467,89 
Aanvullende beurs of € 237,46 € 258,35 € 237,46 € 258,35 
lening € 127,87 € 106,98 
-------- + -------- + 
€ 365,33 € 365,33 
Totale maandbudget € 633,44 € 833,22 € 833,22 € 833,22 
* Bedragen weergegeven naar de maatstaf van 1 januari 2014; bij invoering worden de bedragen geïndexeerd. 
** Voor thuiswonende studenten wordt de basisbeurs van uitwonende studenten opgeteld bij de basislening; zij 
krijgen dus € 279,14 -/- € 100,25 = € 178,89 meer leenruimte. 
*** Voor thuiswonende studenten wordt niet de volledige ophoging van de aanvullende beurs in mindering 
gebracht op de basislening omdat voor hen een hogere ophoging geldt. Door het verschil van € 20,98 per maand 
buiten beschouwing te laten, kunnen zij over hetzelfde leenmaximum beschikken als uitwonende studenten. 
 
Door een wijziging van artikel 3.2, derde lid, is verduidelijkt dat bij het maximumbedrag 
van de aanvullende beurs voor beroepsonderwijs ook de tegemoetkoming in de kosten 
van het lesgeld wordt opgeteld. De bedragen in artikel 3.18 worden dienovereenkomstig 
bijgesteld, wat geen materiële gevolgen heeft voor de mbo-studenten.  
 
In overzicht 2 wordt voorts de verwijzing naar de partnertoeslag verwijderd in verband 
met de afschaffing daarvan. Tot slot is de tabel in artikel 3.18 redactioneel gewijzigd ter 
 
 WP10437 | K2  99 

 
meer componenten van) de prestatiebeurs beroepsonderwijs dient een mbo-student 
uiteraard wel te voldoen aan de wettelijke voorwaarden die gelden voor toekenning 
daarvan. 
 
Artikel 4.6b 
In dit artikel wordt bepaald dat de reisvoorziening voor minderjarige mbo-studenten los 
staat van de periode die begint te lopen vanaf het moment dat een deelnemer 18 wordt 
en op alle onderdelen van de prestatiebeurs beroepsonderwijs aanspraak kan hebben op 
grond van artikel 4.7. De vier jaar dat aanspraak bestaat op onder meer de basisbeurs 
wordt dus niet ingekort doordat de mbo-student al voor diens achttiende jaar een 
reisvoorziening heeft ontvangen. 
In combinatie met artikel 4.7, derde lid, laatste volzin, is geregeld dat het aantal 
e
maanden waarin de mbo-student vóór zijn 18 verjaardag reisvoorziening ontvangt wel 
in mindering wordt gebracht op het totale aantal maanden reisvoorziening waar men 
aanspraak op heeft. Voor een mbo-student niveau 3 of 4 is dat in totaal zeven jaar en 
die zeven jaar beginnen dus te lopen zodra de mbo-student voor het eerst een 
reisvoorziening ontvangt. Op dat moment beginnen overigens ook de diplomatermijn 
(artikel 4.9) en de opnametermijn (artikel 2.7a, onderdeel b) te lopen. 
 
AM, AN, AO, AP, AR en AU (artikelen 4.7 t/m 4.13, 4.15 en 4.22) – technisch  
De artikelen in het hoofdstuk over studiefinanciering voor beroepsonderwijs worden om 
vijf technische redenen gewijzigd:  
- doorvoeren van het nieuwe begrip “prestatiebeurs beroepsonderwijs” (artikelen 
4.7, eerste en tweede lid, 4.8, eerste lid (nieuw) en tweede lid (nieuw), en 4.9 
t/m 4.15); 
- vereenvoudigen van de verwijzing naar de toeslag eenoudergezin (4.7, vierde lid 
(nieuw)); 
- schrappen van de partnertoeslag (artikel 4.7, vijfde lid); 
- synchroniseren van de navolgende artikelen in hoofdstuk 4 (beroepsonderwijs) 
aan de equivalente wetsartikelen in hoofdstuk 5 (hoger onderwijs) die hetzelfde 
regelen:  
o artikel 4.7, opschrift   artikel 5.2, opschrift; 
o artikel 4.7, derde lid   artikel 5.2, tweede lid;  
o artikel 4.7, derde lid (nieuw)   artikel 5.2, vierde lid; 
o artikel 4.8, eerste lid   artikel 5.3, eerste lid. 
 
Waar artikel 4.21 momenteel verwijst naar artikel 4.7, eerste, derde en vierde lid, is dat 
ook in de gewijzigde vorm van artikel 4.7 nog correct doordat: 
- het eerste lid materieel gelijk is gebleven; 
- het derde lid het thans geldende vierde lid bevat waar reeds naar werd verwezen, 
terwijl het derde lid vervalt omdat dat lid overbodig is; 
- het nieuwe vierde lid de leenmogelijkheid voor de toeslag eenoudergezin bevat 
die ook nu al van toepassing is voor opleidingen in het buitenland, maar waar 
abusievelijk nog niet naar werd verwezen in artikel 4.21. 
Artikel 4.7, derde lid, laatste volzin, is voorts gewijzigd in verband met de introductie 
van een reisvoorziening voor minderjarige mbo-studenten. Zie voor een toelichting 
daarop, de artikelsgewijze toelichting bij artikel 4.6b. 
 
 
 
 
 
 
 WP10437 | K2  101 

 
3.6. Voor een inhoudelijke toelichting hierop wordt verwezen naar paragraaf 4.2 van het 
algemeen deel van deze memorie van toelichting. 
 
Artikel 5.2. In het nieuwe artikel 5.2 worden de vorm en de duur van de 
studiefinanciering voor studenten in het hoger onderwijs geregeld.  
Eerste lid. Een ho-student heeft gedurende de nominale duur van zijn of haar opleiding 
in het hoger onderwijs aanspraak op de prestatiebeurs hoger onderwijs (waar dus de 
basisbeurs geen onderdeel meer van uitmaakt). Door het gebruik van dit nieuwe begrip 
wordt automatisch geïncorporeerd wat momenteel nog in artikel 5.3, eerste lid, is 
opgenomen, namelijk het recht op reisvoorziening gedurende de nominale duur van de 
desbetreffende opleiding.  
De aanspraak bij een langere wo-opleiding (het geheel van een bacheloropleiding en een 
masteropleiding) is thans geregeld in artikel 5.6, eerste tot en met vierde lid. De inhoud 
daarvan wordt nu geïncorporeerd in artikel 5.2, eerste lid, onderdeel b (nieuw).  
De aanspraak bij een hbo-masteropleiding, nu geregeld in artikel 5.6, negende lid, wordt 
geïncorporeerd in artikel 5.2, eerste lid, onderdeel a (nieuw).  
Tweede lid. De aanvullende beurs wordt in de eerste 5 maanden van de studie niet als 
prestatiebeurs, maar direct als gift toegekend. Dit is thans geregeld aan het slot van 
artikel 5.2, eerste lid. Hiermee wordt de ho-student tegemoet gekomen die binnen 5 
108
maanden besluit te stoppen of te switchen.  
De inhoud van het huidige tweede lid van artikel 5.2 is al geregeld in artikel 5.7 over de 
omzetting van de prestatiebeurs in een gift en kan daarom vervallen. 
Derde lid. Het voorgestelde derde lid bevat de inhoud van het huidige vierde lid van 
artikel 5.2, maar is vanwege de chronologie omgewisseld. In het derde lid wordt 
geregeld dat tijdens de nominale duur van de studie ook een basislening en een 
aanvullende lening kunnen worden verstrekt. De maximale basislening is op grond van 
artikel 3.18, overzicht 2 (nieuw), opgehoogd met het bedrag van de huidige basisbeurs. 
Tijdens de nominale duur van de volledige studie kan men daarnaast ook in aanmerking 
komen voor het collegegeldkrediet. 
Vierde lid. Het voorgestelde vierde lid bevat de inhoud van het huidige derde lid, maar is 
vanwege de chronologie omgewisseld. 
In het vierde lid wordt geregeld waar studenten aanspraak op hebben als zij 
studievertraging oplopen. Na afloop van de nominale duur kan elke student maximaal  
€ 894,51 per maand lenen; dat kan gedurende maximaal 36 maanden. Bij een hbo-
opleiding gaat het om de nominale duur van de bacheloropleiding; bij een wo-opleiding 
om de nominale duur van de bacheloropleiding plus de masteropleiding. Gedurende deze 
36 maanden kan ook collegegeldkrediet worden verstrekt. 
In het eerste jaar van de studievertraging kan ook nog gebruik worden gemaakt van de 
reisvoorziening in de vorm van een prestatiebeurs. 
Vijfde lid. Een ho-student die voldoet aan de voorwaarden voor toekenning van een 
toeslag eenoudergezin kan ook in de 36 maanden na de nominale duur – de periode van 
de studievertraging – een extra lening krijgen ten bedrage van de toeslag 
eenoudergezin. 
Het huidige vijfde lid van artikel 5.2 vervalt als gevolg van het afschaffen van de 
partnertoeslag.  
 
                                                
108
 Overigens geldt daarnaast voor deze doelgroep ook de zogenoemde 1-februariregeling, geregeld 
in de artikelen 5.10 en 5.11, op basis waarvan de eerste maanden prestatiebeurs kunnen worden 
omgezet in een gift als iemand in zijn eerste jaar besluit om vóór 1 februari te stoppen en in dat 
studiejaar niet wederom studiefinanciering aanvraagt. 
 
 WP10437 | K2  103 

 
artikel niet meer de vorm van de reisvoorziening wordt geregeld, wordt ook het kopje 
van het artikel aangepast. 
Onderdeel 3. In het nieuwe eerste en tweede lid wordt de nieuwe term ‘prestatiebeurs 
hoger onderwijs’ doorgevoerd, waardoor wordt verduidelijkt dat de reisvoorziening die 
op grond van artikel 5.3 wordt toegekend, ook een component is van de prestatiebeurs 
hoger onderwijs. 
Artikel 4.8, dat hetzelfde regelt voor mbo-studenten, is op dezelfde manier gewijzigd. 
 
AZ (artikel 5.6) – technisch  
Het huidige artikel 5.6 komt te vervallen. Dit artikel regelt thans diverse onderwerpen 
die nu worden opgesplitst in meerdere artikelen. De inhoud wordt ondergebracht in 
artikel 5.2 en de nieuwe artikelen 5.2a, 5.2b en 5.2c. Een toelichting op die wijzigingen 
is bij deze nieuwe artikelen vermeld. 
 
Transponeringstabel vervallen artikel 5.6 
Huidig Nieuw Inhoud: 
5.6, eerste lid 5.2, eerste lid, Langer recht op prestatiebeurs bij langere wo-
onderdeel b opleiding 
5.6, tweede lid 5.2, eerste lid, Langer recht op prestatiebeurs bij opleiding 
onderdeel b godgeleerdheid 
5.6, derde lid 5.2, eerste lid, Langer recht op prestatiebeurs bij opleiding 
onderdeel b geneeskunde, klinisch onderzoeker 
5.6, vierde lid 5.2, eerste lid, Langer recht op prestatiebeurs bij langere wo-
onderdeel b bacheloropleiding 
5.6, vijfde lid 5.2a Verlenging duur prestatiebeurs bij het volgen van een 
lerarenkopopleiding in het hbo 
5.6, zesde lid 5.2c, Verlenging duur prestatiebeurs bij het volgen van een 
onderdeel a universitaire lerarenopleiding 
 
 
5.6, zevende lid 5.2c, Langere duur prestatiebeurs bij het volgen van een 
onderdeel b onderwijsmasteropleiding na een inhoudelijke 
masteropleiding te hebben voltooid 
5.6, achtste lid 5.2c, Langere duur prestatiebeurs bij het volgen van een 
onderdeel c onderwijsmasteropleiding na een lerarenkopopleiding 
in het hbo te hebben gevolgd 
5.6, negende lid 5.2, eerste lid, Recht op prestatiebeurs bij het volgen van een hbo-
onderdeel a masteropleiding 
5.6, tiende lid 5.2b Verlenging duur prestatiebeurs vanwege handicap of 
chronische ziekte 
 
BA (artikel 5.7) – technisch 
Artikel 5.7 wordt opnieuw vastgesteld vanwege een aantal redactionele aanpassingen en 
verduidelijkingen. Zo wordt in het eerste lid de omzetting van de prestatiebeurs 
gekoppeld aan de duur van de daadwerkelijk afgeronde opleiding. Daarmee wordt 
voorkomen dat een student die zich inschrijft voor een langere opleiding maar alleen een 
normale of korte opleiding afrondt na het behalen van zijn diploma, meer prestatiebeurs 
krijgt omgezet dan waar hij recht op heeft. In het tweede lid wordt de term 
prestatiebeurs hoger onderwijs doorgevoerd. Ook wordt door de plaatsing van een 
komma verduidelijkt dat de in het tweede lid genoemde accreditatie alleen de 
 
 WP10437 | K2  105 

 
afronden van een hbo-bacheloropleiding of wo-masteropleiding kunnen studenten een 
bedrag van € 1.200 kwijtgescholden krijgen als zij als gevolg van de handicap of 
chronische ziekte studievertraging hebben opgelopen en de studiefinancieringsduur is 
verlengd op grond van artikel 5.2b. Dat bedrag is ongeveer gelijk aan 12 maanden 
basisbeurs voor een thuiswonende student. Als een student uitsluitend een wo-
bacheloropleiding afrondt en op grond van artikel 5.7 verzoekt tot omzetting van de 
prestatiebeurs in een gift, kan op dat moment eveneens een bedrag van € 1.200 worden 
kwijtgescholden. De kwijtschelding kan voor een student één keer plaatsvinden. Dit 
volgt uit het feit dat ook de verlenging op grond van artikel 5.2b slechts eenmaal 
mogelijk is.  
Tweede lid. De waarde van de kwijtschelding zal jaarlijks worden geïndexeerd op grond 
van artikel 11.1. Om te bepalen hoeveel een student krijgt kwijtgescholden is het jaar 
van het behalen van het diploma van de opleiding waarvoor de verlenging is toegekend 
bepalend. Als een student bijvoorbeeld een extra jaar prestatiebeurs toegekend heeft 
gekregen voor een hbo-opleiding, is de maatstaf voor de waarde van de kwijtschelding 
het bedrag dat gold in het jaar waarin het hbo-diploma is behaald. 
Derde lid. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de 
toepassing van deze kwijtschelding. Daarbij kan gedacht worden aan voorwaarden voor 
indiening van een aanvraag. 
 
De kwijtschelding van een deel van het studievoorschot (het deel dat ziet op de 
verlenging van de duur van de prestatiebeurs als gevolg van handicap of chronische 
ziekte) is aan te merken als een eenmalige gift en is derhalve niet belast voor de 
inkomstenbelasting.    
 
BJ (artikel 6.3) – inhoudelijk  
Onderdelen 1, 2 en 3. Voor de debiteuren met uitsluitend een mbo-lening wordt een 
financieel technische wijziging doorgevoerd. Thans wordt jaarlijks gekeken naar de 
gemiddelde rente in de maand oktober van enig jaar. Dit wordt gewijzigd naar de maand 
september om tijdiger dan thans mogelijk is de beschikkingen rond terugbetaling te 
kunnen versturen voor de debiteuren die een mbo-lening terugbetalen. Voor het overige 
is het eerste lid gelijk aan de inhoud van het huidige artikel 6.3.  
Oud-ho-studenten die al aflossen bij invoering van het studievoorschot, lossen hun 
lening af als ware het een mbo-lening. Datzelfde geldt voor studenten die onder de 
cohortgarantie van artikel 12.14 vallen en op basis daarvan volgens de oude regels 
terugbetalen. Dit eerste lid geldt dus ook voor hen. 
Vanwege de uitvoerbaarheid van de gewijzigde renteberekening voor ho-studenten, gaat 
die wijziging in per 1 januari 2017. Tot die tijd hebben ook alle ho-studenten dus een 
klein rentevoordeel doordat hun rente nog volgens de huidige regels wordt berekend. 
Doordat de differentiatie van de rente voor mbo-leningen en ho-leningen dus pas wordt 
ingevoerd per 1 januari 2017, treden de onderdelen 2 en 4 in werking op 1 januari 
2017, en zullen de onderdelen 1 en 3 in werking treden op 1 januari 2016 (de 
renteberekening gaat per kalenderjaar). 
Onderdeel 4. De rente is op dit moment gebaseerd op de maand oktober van enig jaar. 
In dit wetsvoorstel is ervoor gekozen om voor de terugbetaling van ho-leningen een 
gemiddelde over een periode van een jaar te nemen. Dit voorkomt grote fluctuaties als 
zich net in oktober een situatie op de financiële markten voordoet die de rente 
beïnvloedt. In de huidige systematiek hebben studenten daar 5 jaar voordeel of nadeel 
van en dat vergroot de verschillen tussen cohorten. Naar verwachting heeft deze 
wijziging ook voor de kredietverstrekking van derden een positief effect doordat de 
rentestanden minder sterk fluctueren. Het heeft een beperkt effect op de hoogte van de 
 
 WP10437 | K2  107 

 
a. mbo-studenten niveau 1 of 2 die weer gaan studeren. Voor hen heeft nooit een 
diplomatermijn gegolden omdat voor mbo-opleidingen niveau 1 of 2 geen prestatiebeurs 
geldt.  
b. ho-studenten die vóór de invoering van de prestatiebeurs zijn gaan studeren en voor 
wie dus eveneens nooit een diplomatermijn heeft gegolden. 
Onderdeel 3. Het huidige vierde lid is vernummerd tot vijfde lid en vervolgens technisch 
aangepast in de opsplitsing van het huidige derde lid in twee leden. 
 
BM (artikel 6.7) – inhoudelijk  
De standaardduur van de aflosfase wordt voor debiteuren met een ho-lening verlengd 
van 15 naar 35 jaar. Zie hiervoor het algemeen deel van deze toelichting (paragraaf 
4.3.1). Voor de debiteuren met uitsluitend een mbo-lening, verandert er niets. Voor hen 
blijft de aflosfase maximaal 15 jaar duren. 
 
BN (artikel 6.8) – technisch  
Onbedoeld wordt in het huidige artikel 6.8, derde lid, door een verwijzing naar het 
eerste én tweede lid van artikel 6.16, bepaald dat eventuele achterstallige 
aflostermijnen blijven bestaan bij het overlijden van de debiteur waardoor deze ten laste 
zouden kunnen komen van de nabestaanden. Dit wordt hersteld door nog slechts naar 
het eerste lid van artikel 6.16 te verwijzen. 
Het gaat in artikel 6.8 om de niet nagekomen terugbetalingsverplichtingen op grond van 
deze wet. Door te bepalen dat artikel 6.16, eerste lid, niet geldt voor deze achterstallige 
betalingen, is geregeld dat deze niet worden kwijtgescholden bij het einde van de 
terugbetalingsperiode. De garantie dat de schuld wordt kwijtgescholden bij het 
overlijden, geldt wel voor deze achterstallige schulden. 
 
BO (artikel 6.9) – technisch  
In artikel 6.9 wordt nog verwezen naar de inmiddels niet meer bestaande 
postbankrekeningen. Het artikel wordt op dit punt geactualiseerd.  
 
BP (artikel 6.10) – inhoudelijk en technisch 
Onderdelen 1 en 3. Deze wijzigingen zijn redactioneel van aard. In beide onderdelen 
wordt consequent de in de begripsbepaling gedefinieerde term “peiljaar” doorgevoerd 
om de zinnen korter en leesbaarder te maken.  
Onderdeel 2. Met het nieuwe tweede en derde lid wordt een differentiatie aangebracht 
bij de berekening van de draagkracht bij terugbetaling voor een mbo- en een ho-lening. 
Voor de mbo-lening blijven feitelijk de bestaande regels gehandhaafd. Voor de ho-lening 
wordt vanwege de invoering van het studievoorschot een en ander aangepast. Ten 
eerste wordt de draagkrachtvrije voet verhoogd. Voor debiteuren met een partner of een 
debiteur die een ouder is zonder partner als bedoeld in artikel 2, zesde lid, van de Wet 
op het kindgebonden budget, wordt deze verhoogd van 120 naar 143% van het 
minimumloon. Voor de overige debiteuren van een ho-lening wordt dit verhoogd van 
ongeveer bijstandsniveau (84% minimumloon) naar minimumloon. Ten tweede is in het 
nieuwe derde lid geregeld dat de draagkracht van de debiteur van een ho-lening wordt 
verlaagd van 12 naar 4% van het inkomen boven de draagkrachtvrije voet. Dat wil 
zeggen: vier van elke honderd euro die bruto méér wordt verdiend dan het inkomen van 
de draagkrachtvrije voet. 
 
BQ (artikel 6.12) – inhoudelijk en technisch 
In alle drie de onderdelen wordt consequent de in de begripsbepaling gedefinieerde term 
“peiljaar” doorgevoerd om de zinnen korter en leesbaarder te maken.  
 
 WP10437 | K2  109 

 
Artikel 6.19. Het levenlanglerenkrediet wordt terugbetaald conform de regels die voor de 
terugbetaling van mbo-leningen blijven gelden. De lening die is ontstaan door 
toekenning van het levenlanglerenkrediet wordt daarom aangemerkt als een mbo-
lening. Wel zijn een aantal afwijkingen voorzien van paragraaf 6.1: de 
schuldkwijtscheldingsregeling voor gehandicapte en chronisch zieke studenten is niet 
van toepassing; de terugbetaling wordt niet voorafgegaan door een aanloopfase maar 
begint direct per 1 januari volgend op het jaar waarin voor het laatst 
levenlanglerenkrediet is toegekend; er kunnen geen jokerjaren worden ingezet tijdens 
de terugbetalingsperiode en de studieschuld uit het levenlanglerenkrediet wordt niet 
meegeteld bij de toepassing van artikel 3.9 (draagkrachtberekening ouders ten behoeve 
110
van de aanvullende beurs). Voor deze afwijkingen wordt gekozen vanwege de eerder 
genoemde mogelijke risico’s op beperkte terugbetaling. Vanwege een verhogend effect 
op de staatsschuld en de daaruit volgende rentekosten voor de staat is ervoor gekozen 
het rentepercentage van de lening hoger onderwijs toe te passen (artikel 6.3, tweede 
lid). Ook is artikel 6.14 niet van toepassing; de samenloop met de terugbetaling van een 
gewone studieschuld wordt bij amvb geregeld op grond van artikel 6.20. 
Verder is in het derde lid nog expliciet aangegeven hoe met de opschorting van 
terugbetaling van levenlanglerenkrediet wordt omgegaan. Voor dat krediet geldt geen 
diplomatermijn. Als een debiteur van een schuld ontstaan uit toekenning van 
levenlanglerenkrediet na een onderbreking opnieuw dat krediet toegekend krijgt, wordt 
de terugbetaling van die eerder opgebouwde schuld uit levenlanglerenkrediet geschorst 
gedurende de periode dat opnieuw levenlanglerenkrediet wordt genoten. Analoog aan 
artikel 6.5 vindt deze opschorting automatisch plaats, DUO kan immers zelf constateren 
of de aanvrager van het krediet nog een schuld uit levenlanglerenkrediet aan het 
terugbetalen is. Nadat geen krediet meer wordt ontvangen, vangt de terugbetaling weer 
aan. 
 
Artikel 6.20. Bij of krachtens amvb worden nadere regels gesteld over de terugbetaling 
van het levenlanglerenkrediet. Vanwege de complexiteit van de verschillende 
terugbetalingsperiodes die afhankelijk zijn van het moment waarop de terugbetaling 
start en vanwege de mogelijke samenloop met terugbetaling van andere vormen van 
studiefinanciering, worden deze regels niet in de wet vastgelegd. Die samenloop wordt in 
ieder geval geregeld, waarbij gedacht kan worden aan de uitwerking van de gevolgen bij 
de terugbetaling van meerdere studieschulden en de eventuele stapeling van 
verschillende draagkrachtregels. Ook wordt daarbij geregeld hoe om wordt gegaan met 
de terugbetaling van het levenlanglerenkrediet in de gevallen waarbij beide partners in 
een gezin studieschulden terugbetalen.  
 
BU (artikel 7.1) – inhoudelijk en technisch 
Onderdeel 1. Opgenomen wordt dat de Minister van OCW een beschikking kan herzien 
waarbij de hoogte van het levenlanglerenkrediet wordt vastgesteld of gewijzigd. 
Onderdelen 2 en 3. Hiermee wordt de terminologie van de reisvoorziening geactualiseerd 
en wordt een verschrijving hersteld. 
Onderdelen 3 en 5. Met de aanpassing van het tweede lid, onder c, en het schrappen 
van het vierde lid van artikel 7.1 worden twee verwijzingen naar de inmiddels 
uitgewerkte tempobeurs geschrapt. 
Onderdeel 4. Het huidige artikel 7.1 regelt de mogelijkheid van herziening van de 
beslissingen van DUO namens de Minister van OCW over de toekenning van 
studiefinanciering. In artikel 7.1, tweede lid, onderdelen e en f, wordt de mogelijkheid 
                                                
110
 Dit is geregeld in de wijziging van artikel 3.9, door uitsluitend te verwijzen naar paragraaf 6.1. 
 
 WP10437 | K2  111 

 
BZ (artikel 9.5) – inhoudelijk en technisch  
Onderdeel 1. In het eerste lid wordt het nieuwe artikel 2.12 toegevoegd aan de 
opsomming. Ook ten aanzien van instellingen die deeltijdse opleidingen verzorgen geldt 
voortaan de informatieverplichting die is geregeld in dit artikel, aangezien de studenten 
die levenlanglerenkrediet ontvangen ook deeltijds onderwijs kunnen volgen. 
Onderdeel 2. In artikel 9.5 vervallen het tweede, derde en vierde lid. Deze artikelleden 
regelen het verstrekken van voortgangsinformatie door de instellingen over de 
tempobeursstudenten. De tempobeurs is inmiddels uitgewerkt en genoemde artikelleden 
kunnen derhalve worden geschrapt.  
 
CA (artikelen 9.6b en 9.6c) – technisch 
Hiermee worden taalkundige onjuistheden gecorrigeerd. 
 
CB en CE (artikel 9.7 en hoofdstuk 10) – technisch  
De regeling over de tempobeurs in hoofdstuk 10 van de WSF 2000 is uitgewerkt. Er zijn 
geen studenten meer die daar gebruik van (kunnen) maken. Dientengevolge dienen alle 
daarmee samenhangende artikelen uit de WSF 2000 te worden geschrapt of technisch te 
worden aangepast. Dat geldt ook voor de tempobeursbepalingen uit de WHW en de Wet 
tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten (WTOS). 
 
CF (artikel 10a.2) – technisch  
De debiteuren waar het hier om gaat, hebben de keuze om over te stappen naar het 
terugbetalingsregime dat is geregeld in hoofdstuk 6. Met dit wetsvoorstel wordt 
hoofdstuk 6 echter gesplitst in twee terugbetalingsregimes, één voor mbo-leningen en 
één voor ho-leningen. Het regime voor mbo-studenten komt overeen met het huidige 
hoofdstuk 6 en daarom wordt in artikel 10a.2 geregeld dat de daar bedoelde debiteuren 
kunnen kiezen om over te stappen naar het terugbetalingsregime voor een lening 
beroepsonderwijs. Als deze debiteuren tevens te maken krijgen met het studievoorschot 
en zij dus een opleiding aanvangen na 31 augustus 2015, hebben deze debiteuren 
overeenkomstig artikel 12.14, vijfde lid, de mogelijkheid om ook over te stappen naar 
het terugbetalingsregime voor de lening hoger onderwijs. 
Een aanvraag om omzetting moet altijd gedaan zijn voordat de aflosfase start (huidige 
tweede volzin van het eerste lid). 
 
CG (artikel 10a.3) – technisch  
De bepalingen die in artikel 10a.3 van overeenkomstige toepassing worden verklaard 
dienen te verwijzen naar het huidige terugbetalingsregime en na wijziging met dit 
wetsvoorstel naar het terugbetalingsregime voor een mbo-lening. Daarom is aan dit 
artikel toegevoegd dat de genoemde artikelen in hoofdstuk 6 alleen van toepassing zijn 
voor zover zij betrekking hebben op de lening beroepsonderwijs. Daarmee is 
bijvoorbeeld artikel 6.2a niet relevant voor de debiteuren uit hoofdstuk 10a. Die bepaling 
ziet namelijk op de kwijtschelding van een deel van de lening hoger onderwijs. In andere 
artikelen van hoofdstuk 6 waarin gedifferentieerd wordt naar lening beroepsonderwijs en 
lening hoger onderwijs is dus ook alleen het deel dat betrekking heeft op de lening 
beroepsonderwijs hier relevant. 
 
CH en CI (artikelen 10a.8 en 10a.9) – technisch  
De artikelen 10a.8 en 10a.9 worden gewijzigd met de Wet hervorming kindregelingen, 
artikel X, onderdelen F en G. Die wijzigingen worden nu gecorrigeerd. In artikel 10a.8 
wordt allereerst de term peiljaar ingevoegd in plaats van de veel langere inhoudelijke 
omschrijving van het peiljaar. Voorts wordt door de toevoeging van ‘in het peiljaar’ 
 
 WP10437 | K2  113 

 
beperkt tot de mbo-leningen, waardoor ook hier bepaald dient te worden dat een 
eventueel langstudeerderskrediet wordt aangemerkt als een mbo-lening. 
 
CO (artikel 12.1b) – technisch  
Deze wijziging is van zuiver redactionele aard. Door de omschrijving van het moment 
van inwerkingtreding van de in dit artikel genoemde wet te vervangen door een concrete 
datum wordt het artikel korter en leesbaarder. 
Van die wet uit 2010 zijn van artikel I de onderdelen AP, EV en FB (wijziging van 
respectievelijk de artikelen 6.9, 16.10 en 18.15 van de WHW) in werking getreden op 1 
september 2010 (Stb. 2010, 168). 
 
CP (artikel 12.1ca) – technisch  
Onderdelen 1, 2 en 4. Deze wijziging is van zuiver redactionele aard. Door de 
omschrijving van het moment van inwerkingtreding van de in dit artikel genoemde wet 
te vervangen door een concrete datum wordt het artikel korter en leesbaarder. De 
genoemde wet is in werking getreden op 1 juli 2009 (Stb. 2009, 273).  
Onderdeel 3. Door deze wijzigingen wordt tevens noodzakelijk dat de verwijzing naar 
“dat artikel” wordt gepreciseerd omdat “dat artikel” (waarmee artikel 2.17 wordt 
bedoeld) niet meer wordt genoemd in het eerste deel van dit artikel. 
 
CQ (artikel 12.1d) – inhoudelijk 
In artikel 12.1d wordt geregeld dat voor de t-2-systematiek, die voor het vaststellen van 
de draagkracht van een ouder of debiteur wordt gehanteerd, ten aanzien van de jaren 
waarin de Wet hervorming kindregelingen nog niet van toepassing is in plaats van de 
alleenstaande-ouderkop in het kindgebonden budget, de alleenstaande-ouderkorting in 
de inkomstenbelasting nog wordt gehanteerd. Deze bepaling zal terugwerkende kracht 
krijgen tot het moment van inwerkingtreding van de Wet hervorming kindregelingen, 
omdat vanaf dat moment de Wsf 2000 wordt aangepast zodat dan alleen nog wordt 
verwezen naar de Wet op het kindgebonden budget om te bepalen of sprake is van een 
ouder zonder partner. 
 
CR (artikel 12.2 en 12.3) – technisch  
Artikel 12.2 bevat een tijdelijke regeling voor het jaar 2006. Dit artikel is inmiddels 
uitgewerkt en kan daarom vervallen. Artikel 12.3 is net als artikel 12.2 uitgewerkt en 
kan daarom eveneens vervallen. 
 
CS (artikel 12.9a) – technisch  
Deze wijziging is van zuiver redactionele aard. Door de omschrijving van het moment 
van inwerkingtreding van de in dit artikel genoemde wet te vervangen door een concrete 
datum wordt het artikel korter en leesbaarder. 
Artikel I, onderdeel Y, van de genoemde wet is in werking getreden op 1 september 
2012 (Stb. 2012, 36). 
 
CT (artikel 12.10) – technisch  
Onderdelen 1, 2 en 4. In artikel 12.10 wordt de verwijzing naar het voormalige artikel 
5.6 in het opschrift, het eerste, tweede, derde en vierde lid aangevuld. Het 
overgangsrecht behorend bij een eerdere wetswijziging blijft hiermee behouden voor de 
desbetreffende gevallen.  
In het vierde lid wordt de abusievelijke verwijzing naar artikel 6.5 gewijzigd in een 
verwijzing naar artikel 5.6.  
 
 WP10437 | K2  115 

 
studenten die nog voor de volledige duur van de opleiding aanspraak hebben gehad op 
een basisbeurs voor het hoger onderwijs, komen dus niet in aanmerking voor de 
regeling uit artikel 6.2a.  
Vierde lid. Hier wordt gewaarborgd dat het terugbetalingsregime gelijk blijft voor 
debiteuren die niet in aanraking komen met het studievoorschot. Dat zijn de studenten 
die al afgestudeerd waren vóór inwerkingtreding van de Wet studievoorschot hoger 
onderwijs en de studenten die geen masteropleiding meer aanvangen na de 
inwerkingtreding van de Wet studievoorschot hoger onderwijs.  
De thans geldende terugbetalingsregels blijven gelden voor de lening beroepsonderwijs 
(zie voor de definitie artikel 6.1). Om die reden wordt in deze overgangsbepaling 
geregeld dat de studenten die nog volgens de oude regels terugbetalen, worden 
behandeld alsof ze een lening beroepsonderwijs terugbetalen. 
Dit artikel is niet van toepassing op debiteuren die tevens onder artikel 10a.1 vallen. 
Voor die debiteuren geldt het terugbetalingsregime geregeld in hoofdstuk 10a. Zij 
hebben wel op grond van artikel 10a.2 de keuze om over te stappen naar het 
terugbetalingsregime voor de lening beroepsonderwijs. 
Vijfde lid. Voor de debiteuren die voor hun bacheloropleiding een basisbeurs hebben 
ontvangen, maar vervolgens voor de masteropleiding onder het studievoorschot vallen, 
geldt een keuzemogelijkheid. Zij blijven in 15 jaar tijd aflossen met de bijbehorende 
draagkrachtprincipes (en worden dus behandeld alsof zij een mbo-lening terugbetalen) 
tenzij zij een verzoek indienen om in 35 jaar te mogen aflossen met de bijbehorende 
draagkrachtprincipes. Puntsgewijs gelden voor de overstap de volgende voorwaarden: 
- het verzoek wordt ingediend na 31 december 2016, maar vóór aanvang van de 
aflosfase; 
- de debiteur heeft voor 1 september 2015 voor het eerst studiefinanciering 
toegekend gekregen voor het volgen van hoger onderwijs; 
- de debiteur is op of na 1 september 2015 een masteropleiding aangevangen 
waarvoor deze studiefinanciering toegekend heeft gekregen. 
Zesde lid. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de uitvoering van 
dit artikel. Op voorhand wordt geen noodzaak gezien tot het stellen van regels, maar 
wellicht dat bij de uitvoering blijkt dat bijvoorbeeld voor het doen van een aanvraag voor 
omzetting als bedoeld in het vijfde lid enige regels nodig zijn. 
 
Artikel 12.15 (vouchers)  
Eerste en tweede lid. In het eerste lid wordt het begrip voucher geïntroduceerd. Het gaat 
om een aanspraak van ho-studenten op een gehele of gedeeltelijke vergoeding van de 
kosten van nascholing. Als wordt voldaan aan de voorwaarden in het tweede lid, kan de 
voucher aan een ho-student worden verstrekt (zie voor de voorwaarden ook paragraaf 
5.2 van het algemeen deel van deze toelichting).  
De voucher is geen onderdeel van de reguliere studiefinanciering die in artikel 3.1 van 
de wet is uitgewerkt. Het is een tijdelijke bijzondere financiële aanspraak die alleen geldt 
voor de eerste vier cohorten studenten die vanwege het wetsvoorstel studievoorschot in 
het geheel geen aanspraak meer hebben op een basisbeurs voor een ho-opleiding. De 
voucher staat daarmee op zich. De regels met betrekking tot de reguliere 
studiefinanciering zijn niet van toepassing (zoals de leeftijdsgrens, de meeneembaarheid 
enzovoorts). Verder worden in het tweede lid de voorwaarden voor aanspraak gesteld. 
Een ho-student die tot de aangegeven cohorten behoort, die binnen de diplomatermijn 
een hbo-bachelor of een wo-master afrondt en die vijf tot tien jaar na het afstuderen 
een vervolgopleiding of module van nascholing begint, heeft aanspraak op de voucher. 
Derde lid. De voucher moet worden aangevraagd. De voucher is persoonlijk en kan dus 
niet door iemand anders worden verzilverd. Wanneer de vijf studiejaren waarin de 
 
 WP10437 | K2  117 

 
 
Artikelen 12.17 en 12.18 (partnertoeslag)  
Artikel 12.17 zorgt ervoor dat in de maanden september tot en met december 2015 de 
partnertoeslag als prestatiebeurs uitgekeerd blijft worden. Dit artikel is nodig omdat de 
partnertoeslag voor studenten in het hoger onderwijs vanaf 1 september 2015 geen deel 
meer uitmaakt van de basisbeurs. De partnertoeslag wordt per 1 januari 2016 
afgeschaft als vorm van studiefinanciering. Dit kan voor partners van de studerenden die 
het aangaat een verhoogde aanspraak op een bijstandsuitkering betekenen. Het bedrag 
dat met deze wijziging vrijkomt, wordt dan ook overgeheveld naar de begroting van het 
Ministerie van SZW.  
 
Artikel 12.18 bewerkstelligt dat de regels omtrent de eerder toegekende partnertoeslag 
in stand blijven. In artikel 12.18 wordt daarom geregeld dat de eventuele herberekening 
van het recht op partnertoeslag (huidig artikel 3.4), de omzetting in een gift van de 
toegekende toeslag (huidige artikelen 4.10 en 5.7) en de koppeling van deze toeslag aan 
het prestatiebeursprincipe (huidige artikelen 3.6, 4.7, eerste lid, en 5.2, eerste lid) in 
stand blijven voor zover de toeslagen reeds zijn toegekend. 
 
Artikel 12.19 (bijverdiengrens)  
Eerste lid. De bijverdiengrens wordt afgeschaft voor iedereen die ingevolge de Wet 
studievoorschot hoger onderwijs niet langer een basisbeurs ontvangt. De 
bijverdiengrens geldt per kalenderjaar en de basisbeurs per studiejaar, waardoor een 
overgangsbepaling noodzakelijk is. In de studiejaren waarin een student nog wel een 
basisbeurs ontvangt, blijft artikel 3.17 gelden zoals dat gold vóór de inwerkingtreding 
van dit wetsvoorstel. De overschrijding van de bijverdiengrens wordt twee jaar later 
beoordeeld op basis van het dan vastgestelde belastbaar inkomen (t-2 systematiek). Die 
berekening gebeurt conform de tekst van artikel 3.17 zoals die luidde vóór de 
inwerkingtreding van de Wet studievoorschot hoger onderwijs. 
Tweede lid. In het kalenderjaar waarin een student voor het eerst geen basisbeurs meer 
ontvangt voor zijn opleiding, wordt bij het beoordelen of sprake is van een 
overschrijding van de bijverdiengrens slechts gekeken naar het inkomen dat is vergaard 
vóór de maand waarin de student voor het eerst geen basisbeurs meer ontvangt. Bij een 
opleiding die in september begint, wordt dus gekeken naar het inkomen tot en met de 
maand augustus. Bij een opleiding die in februari begint telt alleen het inkomen in de 
maand januari mee. 
 
 
 
 
 WP10437 | K2  119 

 
Artikel IV (Participatiewet) – technisch 
Artikel 33 van de Participatiewet wordt zo gewijzigd dat daaruit de partnertoeslag komt 
te vervallen (zie voor die wijziging de toelichting bij artikel I, onderdeel T).  
 
Artikel V (Wet inkomstenbelasting 2001) – inhoudelijk en technisch 
 
A (artikel 3.104) – technisch  
In artikel 3.104, onderdeel d, van de Wet inkomstenbelasting 2001 (Wet IB 2001) 
vervalt de term “voorwaardelijke gift”. Deze term ziet op de uitgewerkte tempobeurs en 
kan dus vervallen. 
In artikel 3.104, onderdeel e, van de Wet IB 2001 vervalt de verwijzing naar artikel 
17.10 van de WHW; een verwijzing naar de uitgewerkte tempobeurs. Zie verder de 
artikelsgewijze toelichting bij artikel I, onderdeel CE.  
Bij de wijziging is uitgegaan van de tekst zoals deze met ingang van 1 januari 2015 
111
komt te luiden op basis van het wetsvoorstel Fiscale verzamelwet 2014. 
 
B (artikel 6.28) – inhoudelijk  
In artikel 6.28 van de Wet IB 2001 zijn beperkingen opgenomen voor de aftrek van 
scholingsuitgaven. De huidige beperkingen hebben betrekking op personen die 
aanspraak hebben op studiefinanciering en op personen aan wie vrijgestelde uitkeringen 
of verstrekkingen in het kader van scholing worden verstrekt. Voornoemde personen 
hebben alleen recht op aftrek van scholingsuitgaven voor zover de aftrekbare kosten 
hoger zijn dan de beurs, vrijgestelde uitkering of verstrekking waar zij recht op hebben. 
Zoals in het algemeen deel is toegelicht, wordt voorgesteld de groep personen met 
112
aanspraak op reguliere studiefinanciering wat betreft de kosten voor de betreffende 
opleiding volledig uit te sluiten van de aftrek scholingsuitgaven. Hierdoor bestaat er 
geen recht op aftrek van scholingsuitgaven indien een belastingplichtige voor de 
betreffende opleiding aanspraak heeft op studiefinanciering als bedoeld in artikel 3.1, 
eerste en tweede lid, van de WSF 2000 of indien deze op grond van enige 
overgangsbepaling opgenomen in die wet een overeenkomstige aanspraak op 
studiefinanciering heeft. Dit laatste betreft de groep studenten die op grond van de 
nieuwe of reeds bestaande cohortgaranties aanspraak blijft houden op dan inmiddels 
vervallen vormen van studiefinanciering (zoals binnen het ho de basisbeurs). Het 
uitsluiten van aftrek geldt ongeacht de vorm en hoogte van de tegemoetkoming (via 
beurs, lening of reisvoorziening) en ongeacht of gebruik wordt gemaakt van de 
aanspraak op studiefinanciering. In het verlengde hiervan worden ook scholingsuitgaven 
van aftrek uitgesloten indien voor die uitgaven vrijgestelde uitkeringen en 
verstrekkingen voor scholing worden ontvangen die vergelijkbaar zijn met de aanspraak 
op studiefinanciering. Beide aftrekbeperkingen zijn verwerkt in het voorgestelde artikel 
6.28, eerste lid, van de Wet IB 2001.  
 
Eén van de vrijgestelde uitkeringen en verstrekkingen voor scholing zoals thans nog 
opgenomen in artikel 6.28, eerste lid, van de Wet IB 2001 – te weten de 
tegemoetkoming van artikel 3.104, onderdeel h, onder 3°, van de Wet IB 2001 – heeft 
betrekking op uitkeringen ingevolge de WTOS (zie artikel 17, eerste lid, onderdeel c, van 
                                                
111
 Het bij koninklijke boodschap van 2 juni 2014 ingediende voorstel van wet tot wijziging van 
enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2014) (Kamerstukken II 
2013/14, 33 950). 
112
 Onder reguliere studiefinanciering wordt verstaan de aanspraak op studiefinanciering, bedoeld in 
artikel 3.1, eerste en tweede lid, WSF 2000, inclusief de daarmee overeenkomstige aanspraken op 
studiefinanciering ingevolge (bestaande en nieuwe) overgangsbepalingen. 
 
 WP10437 | K2  121 

 
januari 2047 weer vervallen. Omdat ingevolge het onderhavige wetsvoorstel reeds een 
artikel 10a.16 in de Wet IB 2001 wordt ingevoegd, wordt het in de Wet maatregelen 
woningmarkt 2014 II opgenomen artikel vernummerd tot artikel 10a.17 en worden de 
wijzigingsopdrachten dienovereenkomstig aangepast. 
 
Artikel VII (Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek) – 
inhoudelijk en technisch  
 
A (artikel 2.6) – inhoudelijk  
Het wettelijke uitgangspunt voor de bekostiging van hoger onderwijs en 
(wetenschappelijk) onderzoek is een algemene berekeningswijze op basis van voor alle 
instellingen of voor groepen van instellingen gelijkelijk geldende maatstaven (artikel 2.6, 
eerste lid). Uit artikel 2.6, derde lid, blijkt dat daarbij moet worden gedacht aan de 
“traditionele” parameters: studentenaantallen, studieresultaten etc. Deze kunnen 
verschillen per opleiding of per groep van opleidingen dan wel per Ad-programma. Ook 
in geval van de bijzondere berekeningswijze voor de transnationale Universiteit Limburg 
dient rekening te worden gehouden met studieresultaten (artikel 2.6, tweede lid). Aan 
de bekostigingsmaatstaven voor wetenschappelijk onderzoek worden extra eisen gesteld 
in artikel 2.6, vierde lid: de bekostigingsmaatstaven dienen in ieder geval betrekking te 
hebben op de maatschappelijke en wetenschappelijke behoefte aan het onderzoek, 
waarbij rekening gehouden wordt met het profiel van de instellingen alsmede op de 
kwaliteit van het onderzoek.  
De voorgestelde aanvulling van artikel 2.6 – de nieuwe leden vijf, zes en acht - beoogt 
het mogelijk te maken dat kan worden afgeweken van de algemene berekeningswijze 
bedoeld in artikel 2.6, eerste lid.  
De voorgestelde wijziging van artikel 2.6 bevat de hoofdlijnen van kwaliteitsbekostiging. 
Van belang is dat bij de berekening in ieder geval bij algemene maatregel van bestuur te 
bepalen maatstaven voor onderwijsdifferentiatie, onderwijsintensiteit, docentkwaliteit en 
studiesucces worden gehanteerd. Hierdoor wordt in de wet ondubbelzinnig tot 
uitdrukking gebracht dat het oogmerk kwaliteitsbevordering is. De genoemde aspecten 
moeten breed worden opgevat. Zo moet het overkoepelende begrip “studiesucces” niet 
als vanzelfsprekend worden opgevat als "snel studeren". Studiesucces gaat naast de 
vraag over de tijd die studenten over hun studie doen ook over dat wat de universiteit of 
hogeschool studenten in die levensfase bijbrengt, de mate waarin een student zowel in 
de breedte als in de diepte leert zich voor te bereiden op de toekomst. Het gaat dus ook 
om het stimuleren van studeerbare programma’s, om het voorkomen van uitval, om 
uitdagende en goed georganiseerde studieprogramma's enzovoorts. Bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur kunnen overigens ook andere te hanteren maatstaven 
worden vastgesteld. Hierdoor blijft het wettelijke systeem voldoende flexibel. 
In het nieuwe vijfde lid is bepaald dat deze bekostigingsvorm een deel van de 
rijksbijdrage betreft. Hoe groot dat deel zal zijn wordt jaarlijks wettelijk vastgesteld, 
namelijk in de desbetreffende begrotingswet. Dat garandeert dat de Tweede en Eerste 
Kamer daarbij volledig betrokken zijn. 
De nieuwe berekeningswijze wordt, met inachtneming van de wettelijke kaders, bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur nader geregeld. Dat sluit aan bij wat nu al is 
voorgeschreven voor de berekening van de rijksbijdrage. Voor deze algemene maatregel 
van bestuur geldt een voorhangverplichting. Deze voorhang kan pas plaatsvinden nadat 
over het ontwerp van de algemene maatregel van bestuur overleg heeft plaatsgevonden 
met een vertegenwoordiging van de instellingsbesturen van de bekostigde 
universiteiten, hogescholen en Open Universiteit en met de daarvoor in aanmerking 
komende studentenorganisaties. Dat is geregeld in het nieuwe achtste lid. Deze 
 
 WP10437 | K2  123 

 
worden ingeschakeld. Het is aan het instellingsbestuur om aan te tonen dat het aan die 
redelijkheid ontbreekt. De geschillencommissie zal bij het nemen van haar beslissing als 
uitgangspunt kiezen dat het wenselijk is om duidelijkheid te hebben voor aanvang van 
het jaar waarop de begroting betrekking heeft. Mocht de tijd daarvoor toch te kort 
blijken, dan is er een voorziening getroffen om het instellingsbestuur in het jaar waarop 
de begroting betrekking heeft die financiële handelingen te laten verrichten die nodig 
zijn zoals het uitbetalen van salarissen. Voor deze bepaling is aansluiting gezocht bij 
artikel 23 van de Comptabiliteitswet 2001. 
 
H (artikel 9.46) – inhoudelijk 
Voor het geval na een uitspraak van de geschillencommissie nog een procedure bij de 
Ondernemingskamer volgt en die niet is afgerond voor 1 januari van het jaar waarop de 
begroting betrekking heeft, is met deze wijziging een voorziening getroffen.  
 
L (artikel 17.10) – technisch  
Zie voor de wijziging van dit onderdeel wegens het vervallen van de uitgewerkte 
tempobeurs de toelichting bij artikel I, onderdeel CE. 
 
Artikel VIII (Wijziging van de WTOS) – technisch  
 
A (artikel 2.22) - technisch 
Zie voor de wijziging van dit artikel wegens de uitgewerkte tempobeurs de toelichting bij 
artikel I, onderdeel CE. 
 
B (artikel 6.3) – technisch 
Artikel 6.3 van de WTOS verklaart de artikelen 6.3 tot en met 6.16 van de WSF 2000 
van overeenkomstige toepassing. Die artikelen blijven voor mbo-leningen ongewijzigd, 
maar worden voor ho-leningen bijgesteld (langere terugbetalingsperiode, draagkracht- 
en aflospercentages en andere rentemaatstaf). Om de status quo te handhaven wordt 
dus in artikel 6.3 bepaald dat de eventuele WTOS-lening wordt aangemerkt als een 
lening beroepsonderwijs wanneer de artikelen 6.3 tot en met 6.16 van de WSF 2000 
worden toegepast. 
 
Artikel IX (Intrekking uitgewerkte wijzigingswet) – technisch 
De genoemde wet is materieel uitgewerkt en kan om die reden worden ingetrokken. 
 
Artikel X (Samenloop Wet Kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs) – 
technisch  
Deze samenloopbepalingen zijn nodig, omdat artikel 6.8 van de WHW, dat een hoger 
collegegeld mogelijk maakt voor excellente opleidingen, nog niet in werking is getreden. 
 
Artikel XI (Inwerkingtreding) 
Eerste lid. De regering beoogt deze wet in werking te laten treden met ingang van 1 
september 2015, de start van het studiejaar 2015/2016 in het hoger onderwijs.  
Tweede lid. Deze wijzigingen krijgen terugwerkende kracht tot 1 september 2010. Het 
gaat om reparatie van een omissie die is ontstaan bij invoering van de Wet versterking 
besturing (Stb. 2010, 119). Zie voor de toelichting op deze wijzigingen en de reden voor 
terugwerkende kracht de toelichting bij de onderdelen AQ en BE van artikel I. 
 
Derde lid. De overgangsbepaling over de draagkracht in relatie tot ouders zonder 
partner treedt direct na publicatie in werking en werkt terug tot en met 1 januari 2015. 
 
 WP10437 | K2  125 

 
 
De ondertekening van deze memorie van toelichting geschiedt mede namens de 
Staatssecretaris van Financiën. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
 WP10437 | K2  127 

