 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 25 mei 2020 
Ons kenmerk  
FEZ / 20144130 
Betreft Herziening LNV begroting 
Uw kenmerk 
2019Z22523/2019D50849 
Geachte Voorzitter, 
 
 
In een schrijven van 10 december 2019 (kenmerk 2019Z22523/2019D50849) 
heeft de vaste Kamercommissie LNV mij verzocht een voorstel te doen voor het 
opsplitsen van artikel 11 van de LNV-begroting.  
 
Achtergrond van dit verzoek is dat uw Kamer haar budgetrecht beter kan 
uitoefenen als de LNV-begroting uit meerdere artikelen bestaat van kleinere 
omvang. Tevens bevat de brief een verzoek de Kamer in te lichten over de 
voortgang van het nieuwe raamwerk en de bijbehorende indicatoren die in de 
LNV-begroting zullen worden opgenomen. 
 
Hierna zal ik op beide onderwerpen ingaan. In het vervolg van deze brief 
presenteer ik u eerst de nieuwe opzet van de artikelindeling. Aansluitend ga ik in 
op de geactualiseerde set indicatoren en kengetallen die ik van plan ben op te 
nemen in de komende begroting. In bijlagen bij deze brief vindt u de details ten 
aanzien van de nieuwe artikelindeling en de op te nemen kengetallen en 
indicatoren. 
 
Nieuwe artikelindeling 
De huidige LNV-begroting bestaat uit twee beleidsartikelen, waarvan artikel 11 de 
volledige agro- en visserijsector afdekt en een omvang kent van circa € 790 mln. 
in 2021. Artikel 12 heeft betrekking op natuur en biodiversiteit en heeft een 
omvang van circa € 150 mln. in 2021. 
 
In het nieuwe voorstel wordt artikel 11 in een aantal kleinere artikelen opgesplitst 
waardoor er meer inhoudelijke focus in deze artikelen ontstaat. De voorgestelde 
nieuwe indeling is als volgt: 
  Akker- en tuinbouw en veehouderij (omvang budget in 2021 circa € 189 
mln.) 
  Natuur, visserij en gebiedsgericht werken (idem circa € 144 mln.) 
  Kennis en innovatie (idem circa € 208 mln.) 
  Uitvoering en Toezicht (idem circa € 399 mln.) 
Noot: het betreft hier voorlopige werktitels. 
 
In een bijlage bij deze brief vindt u de nieuwe artikelindeling in meer detail. 
Hierna ga ik in op de belangrijkste keuzes die zijn gemaakt bij de totstandkoming 
van deze nieuwe indeling. 
 
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
indicatoren. Aanvullend zijn nog zes indicatoren in beeld om vanaf 2022 op te 
Ons kenmerk 
nemen in de begroting. Deze zijn ook benoemd in de bijlage.  
FEZ / 20144130 
 
Er wordt dus gewerkt met een groeimodel, de monitoring van de LNV visie van dit 
kabinet is nog in ontwikkeling. Zoals toegezegd in de kabinetsreactie op de 
1
beleidsdoorlichting Agrobeleid breng ik op basis van de beleidstheorie in kaart 
hoe doelbereik op de LNV beleidsdoelen beter gemeten kan worden. Hierbij kijk ik 
ook welke (sleutel-) indicatoren en streefwaarden daarbij passen. Dit leidt tot een 
raamwerk van LNV-beleidsdoelen en daaraan gekoppelde indicatoren. In het op te 
stellen raamwerk worden de missie en beleidsdoelen van LNV in samenhang 
gekoppeld aan de relevante beleidsindicatoren en kritische prestatie-indicatoren 
waarop beleidsmatig wordt gestuurd. Dit raamwerk is ondersteunend en 
richtinggevend aan de huidige en nog (nieuw) te ontwikkelen 
monitoringssystemen zoals het Nationaal Strategisch Plan (NSP), de 
Biodiversiteitsmonitor, de Landschapsmonitor, de Voortgangsmonitor Klimaat 
Landbouw en Landgebruik en de Kringlooplandbouw monitor.  
 
Ik zie daarom mogelijkheden om de set uit de bijlage in de tijd verder uit te 
breiden en/of aan te passen op basis van voortschrijdend inzicht. Het denken over 
kringlooplandbouw en het meten hiervan staat niet stil en zal ook in de tijd leiden 
tot meer en betere indicatoren en kengetallen. Het einddoel is om te komen tot 
een integraal gedragen set van (kritische prestatie) indicatoren waarop de 
voortgang van de kringlooplandbouw c.q. LNV visie kan worden gemeten. 
  
Tot slot 
Ik ben van mening dat we met de voorgestelde nieuwe begrotingsstructuur en de 
herziene set kengetallen en indicatoren een goede stap zetten naar een betere 
LNV-begroting. Een begroting die als basis kan dienen voor de debatten die wij 
voeren over de inzet van de beschikbare middelen op de LNV-begroting en u 
tevens voldoende inzicht verschaft in de voorgenomen en gedane uitgaven in 
relatie tot de gestelde doelen. 
 
Vanzelfsprekend ga ik graag het gesprek aan met uw vaste commissie voor LNV, 
mochten er naar aanleiding van deze uiteenzetting over de herziening van de LNV 
begroting nog vragen bestaan. Ondertussen tref ik de nodige voorbereidingen om 
op basis van het geschetste voorstel de ontwerpbegroting 2021 op te stellen.  
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
  
 
1
 Volgens de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) is de beleidstheorie de 
gehanteerde motivering voor het beleid en de met het beleid beoogde doelen. 
 
 Pagina 2 van 8 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
Diergezondheidsfonds 
Ons kenmerk 
Ontvangsten FEZ / 20144130 
Sociaal economische positie boeren 
Agroketens (ontvangsten) 
Agrarische innovatie en overig (ontvangsten) 
Mestbeleid (ontvangsten) 
Garanties 
Weerbare planten en teeltsystemen (ontvangsten) 
Diergezondheid en dierenwelzijn (ontvangsten) 
Kennisontwikkeling en (agrarische) innovatie (ontvangsten) 
Voedselzekerheid en internationale agrarische samenwerking 
Onttrekkingen begrotingsreserves 
 
 
Artikel Natuur, visserij en gebiedsgericht werken 
 
Totale omvang budget in 2021 is circa € 144 mln. 
 
Structuur artikel Natuur, visserij en gebiedsgericht werken  
Subsidies 
Vermaatschappelijking Natuur en Biodiversiteit 
Natuur en Biodiversiteit op land 
Beheer Kroondomeinen 
Duurzame visserij 
Leningen 
Leningen rente en aflossing 
Opdrachten 
Natuur en Biodiversiteit Grote Wateren 
Overige stelsel activiteiten 
Internationale Samenwerking 
Duurzame visserij 
Natuur en Biodiversiteit op land (opdrachten) 
Vermaatschappelijking Natuur en Biodiversiteit 
Caribisch Nederland 
Klimaatimpuls natuur en biodiversiteit 
Regio deals 
Bijdragen Baten-Lastendiensten 
Rijksrederij 
Bijdragen aan ZBO / RWT 
Staatsbosbeheer/ZBO 
 
 Pagina 2 van 8 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
Bijlage 2: Overzicht herziene set kengetallen en 
Ons kenmerk 
FEZ / 20144130 
indicatoren 
 
Indicatoren begroting LNV naar thema 
 
Diergezondheid en dierenwelzijn 
Begroting 2021 
Reductie antibiotica-gebruik in de dierhouderij 
Nog in ontwikkeling (mogelijk beschikbaar vanaf begroting 2022) 
Zorg jonge dieren 
Verminderen lang transport 
Verduurzaming veehouderij (percentage integraal duurzaam gehouden dieren) 
 
Energiebesparing en CO2 emissiereductie 
Begroting 2021 
Energie-efficiency VGI  
CO2 emissiereductie glastuinbouw 
 
Mestbeleid 
Begroting 2021 
Effecten mestbeleid (nieuw in ontwerpbegroting 2021) (Op basis van landelijk meetnet mestbeleid, 
LMM) 
Excretie fosfaat en stikstof uit dierlijke mest. (nieuw in ontwerpbegroting 2021) 
 
Voedsel 
Begroting 2021 
Voedselverspilling 
Duurzaam voedsel (consumentenbestedingen aan voor consumenten herkenbaar duurzamer 
geproduceerd voedsel) (nieuw in ontwerpbegroting 2021) 
Mate van vertrouwen consument in voedsel 
 
Kennis en innovatie 
Begroting 2021 
Verhouding duurzame/ totale investeringen 
Percentage innoverende bedrijven 
Export agrarische producten 
Invoer van soja van buiten de EU (nieuw in ontwerpbegroting 2021) 
Kennisbenutting door beleid, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties 
Aandeel technologische landbouw goederen in de totale landbouwexport. (nieuw in ontwerpbegroting 
2021) 
 
 Pagina 2 van 8 

