Wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(Verzamelwet SZW 2022) 
Tweede nota van wijziging 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. 
 
Na artikel 0I wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
ARTIKEL 0IA ALGEMENE NABESTAANDENWET 
 
Artikel 2, vijfde lid, van de Algemene nabestaandenwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. “1 januari 2019 tot 1 januari 2022” wordt vervangen door “1 januari 2022 tot 1 januari 2023”. 
2. “Met ingang van 1 januari 2022” wordt vervangen door “Met ingang van 1 januari 2023”. 
3. “het percentage van 100 is bereikt” wordt vervangen door “het in het eerste lid, onderdeel b, 
genoemde percentage de waarde van 100 heeft bereikt”. 
 
2.  
 
In artikel IV wordt na onderdeel B een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
Ba 
 
Artikel 37, vierde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. “1 januari 2019 tot 1 januari 2022” wordt vervangen door “1 januari 2022 tot 1 januari 2023”. 
2. “Met ingang van 1 januari 2022” wordt vervangen door “Met ingang van 1 januari 2023”. 
3. “het percentage van 100 is bereikt” wordt vervangen door “het in het tweede lid  genoemde 
percentage de waarde van 100 heeft bereikt”. 
 
3.  
 
Onderdeel B van artikel VI komt te luiden: 
B 
In artikel 1b, zevende lid, wordt “artikel 8, eerste lid, onder c, van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag” vervangen door “artikel 8, eerste lid, onder a, van de Wet minimumloon 
en minimumvakantiebijslag”. 
 
4. 
 
Artikel X komt te luiden:  
 
Artikel X WET ARBEIDSVOORWAARDEN GEDETACHEERDE WERKNEMERS IN DE 
EUROPESE UNIE 
 
De Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1, eerste lid, wordt in de begripsbepaling van “zelfstandige” na “degene die in de 
uitoefening van beroep of bedrijf” ingevoegd “vanuit een andere lidstaat”. 

6. 
In artikel XVII wordt voor onderdeel A een nieuw onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
aA 
In artikel 15, eerste lid, wordt “artikel 8, eerste lid, onder c, van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag (Stb. 1968, 657)” vervangen door “artikel 8, eerste lid, onder a, van de 
Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag”. 
  
7. 
In artikel XXI wordt na onderdeel A een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
Aa 
In artikel 14, eerste lid, wordt “artikel 8, eerste lid, onderdeel c, van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag” vervangen door “artikel 8, eerste lid, onderdeel a, van de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag”. 
  
8.  
In artikel XXII wordt voor onderdeel aA een nieuw onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
aaA 
In artikel 16, eerste lid, wordt “artikel 8, eerste lid, onderdeel c, van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag” vervangen door “artikel 8, eerste lid, onderdeel a, van de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag”. 
 
 
  

werkt dus automatisch door in deze wetten en een wetswijziging van de IOAW, IOAZ en de TW is 
niet nodig. 
 
Inkomenseffecten 
Deze maatregel heeft in 2022 een positief inkomenseffect voor de mensen die een beroep doen op 
bovenstaande wetten. Het maximale inkomenseffect van deze wetswijziging bedraagt in 2022 circa 
+ 0,1% ten opzichte van de situatie waarin de afbouw van de dubbele AHK in het 
referentieminimumloon niet zou zijn getemporiseerd. 
 
Financiële gevolgen 
De maatregel leidt tot hogere uitkeringen en daarmee hogere uitkeringslasten voor de 
bijstandsregelingen en de Anw. 
 
Tabel 1: Budgettair effect van de wetswijziging  
 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Budgettair effect 
- 
(x € mln.) 15,1 20,5 21,1 21,7 22,5 
 
Gevolgen voor de uitvoering 
De maatregel betreft een aanpassing van de hoogte van de uitkeringsbedragen. Dit heeft geen 
uitvoeringstechnische gevolgen omdat de enige consequentie is dat bij de reguliere wijziging van 
de normbedragen iets andere normbedragen in de systemen verwerkt dienen te worden. 
Gemeenten, SVB en UWV worden halfjaarlijks geïnformeerd over de aangepaste normen 
 
§ 2.2 Wet Kinderopvang (onderdeel 5 – artikel XV Verzamelwet SZW 2022) 
Aanleiding 
Met ingang van 31 januari 2020 is het Verenigd Koninkrijk teruggetreden uit de Europese Unie 
(EU). Tot 31 december 2020 gold op basis van het Akkoord inzake de terugtrekking van het 
Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland uit de Europese Unie en de Europese 
Gemeenschap voor Atoomenergie, 2019/C 384 I/01 van 12 november 2019 (hierna: 
3
terugtrekkingsakkoord) een overgangsperiode waarin alle EU-regelgeving nog van toepassing was 
op het Verenigd Koninkrijk. Per 1 januari 2021 moet het Verenigd Koninkrijk gezien worden als 
derde land.  
 
Voor het voortzetten van het recht op kinderopvangtoeslag volgens de Wet kinderopvang in het 
Verenigd Koninkrijk is het terugtrekkingsakkoord van belang. In het terugtrekkingsakkoord is 
namelijk overeengekomen in welke situatie en voor welke doelgroep export van 
socialezekerheidsuitkeringen naar het Verenigd Koninkrijk mogelijk blijft. Wanneer deze bepalingen 
vertaald worden naar het recht op Nederlandse kinderopvangtoeslag betekent dat het volgende: 
personen die voor of op 31 december 2020 in het Verenigd Koninkrijk woonden en op basis van 
artikel 1.6 Wet kinderopvang kinderopvangtoeslag uit Nederland exporteren, behouden dit recht zo 
lang hun verblijf in het Verenigd Koninkrijk ononderbroken voortduurt. Of een verblijf een 
4
ononderbroken karakter heeft, wordt bepaald door de Europese richtlijn vrij verkeer en verblijf. 
Het recht op export van kinderopvangtoeslag kan ook van toepassing zijn op personen die voor of 
op 31 december 2020 nog geen kinderopvangtoeslag ontvingen. Personen die op die datum in het 
Verenigd Koninkrijk wonen en onder socialezekerheidswetgeving van Nederland vallen, hebben 
recht op export van de kinderopvangtoeslag in het Verenigd Koninkrijk zo lang hun situatie 
5
voortduurt. Dus zo lang deze grensoverschrijdende situatie tussen Nederland en het Verenigd 
 
3
 EUR-Lex - 12019W/TXT(02) - EN - EUR-Lex (europa.eu). 
4
 Richtlijn 2004/38/EG van 29 april 2004 betreffende het recht van vrij verkeer en verblijf op het grondgebied van de lidstaten voor de 
burgers van de Unie en hun familieleden, tot wijziging van Verordening (EEG) nr. 1612/68 en tot intrekking van Richtlijnen 64/221/EEG, 
68/360/EEG, 72/194/EEG, 73/148/EEG, 75/34/EEG, 75/35/EEG, 90/364/EEG, 90/365/EEG en 93/96/EEG. 
5
 Artikel 30, eerste lid, onder c, en artikel 30, tweede lid, in samenhang met artikel 31, tweede lid, van het terugtrekkingsakkoord. 

De SBV wijst verder op het belang van goede afstemming met de verschillende partijen in de keten 
en benoemt dat het overgangsrecht uit het terugtrekkingsakkoord er nog voor langere tijd voor 
kan zorgen dat export van kinderopvangtoeslag naar het VK plaats moet vinden. 
 
Belastingdienst 
De Belastingdienst/Toeslagen heeft een uitvoeringstoets uitgebracht bij de afspraken in het 
terugtrekkingsakkoord met betrekking tot de sociale zekerheid over export naar het VK. De 
Belastingdienst/Toeslagen concludeert dat het voorstel uitvoerbaar is en invoering per 1 januari 
2022 mogelijk is. De maatregel op de kinderopvangtoeslag in het onderhavige wetsvoorstel dient 
ter verduidelijking van de uitvoeringspraktijk die voortvloeit uit de internationaal rechtelijke 
afspraken rond de terugtrekking van Groot-Brittannië uit de EU. De uitvoeringskosten voor de 
toeslagen die met het terugtrekkingsakkoord gemoeid zijn, komen daarmee niet rechtstreeks voort 
uit het onderhavige wetsvoorstel. 
Financiële gevolgen 
Deze wijziging behoudt de vóór Brexit bestaande situatie van recht op kinderopvangtoeslag in de 
hierboven genoemde gevallen en brengt dus geen extra uitgaven aan kinderopvangtoeslag met 
zich mee. Het betreft naar inschatting kleine aantallen ouders, waarbij dit aantal over de tijd 
geleidelijk zal afnemen (geldt immers alleen voor per 31-12-2020 bestaande situaties). 
 
II. Artikelsgewijs 
Onderdelen 3, 6, 7 en 8 Werkloosheidswet, Wet op de 
arbeidsongeschiktheidsverzekering,  Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen en 
Ziektewet (artikelen VI, XVI, XXI en XXII van Verzamelwet SZW 2022) 
In de artikelen 1b, zevende lid, van de Werkloosheidswet, 15, eerste lid, van de Wet op de 
arbeidsongeschiktheidsverzekering, 14, eerste lid, van de Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen en 16, eerste lid, van de Ziektewet wordt voorgesteld de indexatie van het 
dagloon dat bepalend is voor de hoogte van de betreffende uitkering, niet langer te koppelen aan 
de stijging van het minimumloon per dag, maar aan de stijging van het minimumloon per maand. 
Hiermee wordt een uniformere wijze van indexering geregeld voor zover deze indexeringen 
afhankelijk zijn van de hoogte van het minimumloon en wordt aangesloten bij de voorgestelde 
wijziging van artikel 18 van de Wet financiering sociale verzekeringen, in het zesde onderdeel van 
de eerste nota van wijziging. In de toelichting op het zesde onderdeel van de eerste nota van 
wijziging wordt gemeld dat de uitkeringshoogte van de werknemersverzekeringen meestijgt met de 
hoogte van het minimumloon per maand.  Ingevolge de genoemde artikelen van de WW, de WIA, 
de ZW en de WAO stijgt het dagloon waarop de betreffende uitkeringen zijn gebaseerd, echter mee 
met de hoogte van het minimumloon per dag. In de praktijk wordt het dagloon echter nu al 
aangepast op basis van het minimumloon per maand. Om die reden, en omdat in andere 
uitkeringswetten en –regelingen (bijvoorbeeld artikelen 2 van de Algemene nabestaandenwet, 9 
van de Algemene Ouderdomswet, 1:1, 2:1 en 3:7 van de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening 
jonggehandicapten, 1, eerste lid, onderdeel g, jo. 23 van het Dagloonbesluit 
werknemersverzekeringen) de indexatie afhankelijk is van de stijging van het minimumloon per 
maand, is het wenselijk dat wordt geregeld dat ook de indexatie van de hoogte van de uitkeringen 
op grond van de WW, WIA, ZW en WAO afhankelijk wordt van de stijging van het minimumloon per 
maand in plaats van per dag. Deze wijziging heeft geen gevolgen voor de praktijk. 
De voornoemde wetten zijn niet van toepassing op Caribisch Nederland. De zogeheten ‘BES-
wetgeving’ kan buiten beschouwing blijven vanwege de afwijkende indexatiesystematiek die past 
bij de specifieke context van (het stelsel in) Caribisch Nederland.  
 
 
 

 
 
 
 
Onderdeel 5, onder C Wet Kinderopvang (artikel XV van de Verzamelwet SZW 2022) 
 
Onderdeel A 
Dit onderdeel is reeds opgenomen in de Verzamelwet. Artikel XV is opnieuw geformuleerd, 
waardoor onderdeel A ook is opgenomen in deze Nota van Wijziging. Zie voor de toelichting op dit 
9
onderdeel de memorie van toelichting bij de Verzamelwet SZW 2022.  
 
Onderdelen B en C 
Voor een toelichting op deze onderdelen wordt verwezen naar paragraaf 2.2 van deze toelichting. 
 
Onderdeel D 
Met de Wet van 10 februari 2021 tot wijziging van de Wet kinderopvang in verband met het 
opnemen van regels voor ouderparticipatiecrèches (Stb. 2021, 101) is met artikel I, onderdeel F, 
derde lid, een nieuw onderdeel b ingevoegd bij artikel 1.50, derde lid. Per abuis is vergeten de 
daarmee gemoeide verlettering in dit artikellid ook te verwerken in de tekst die volgt na het 
huidige onderdeel f. Met deze wijziging wordt dit hersteld. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid,  
 
 
 
W. Koolmees
 
9
 Kamerstukken II 2020/21, 35897, nr. 3. 

