________________________________________________
Ministerie van Buitenlandse Zaken
TER BESLISSING
Datum
4 april
2023
Onze Referentie
Aan M
Min-BuZa,2023.15199-13
Van
Opgesteld door
Bescherming persoonhijke Ievenssfeer
Via
Bescherming persoonlijke levenssfeer
Kopie
aan
ti scherming persoonhijke levenssf er
Afgestemd met
Bescherming persoonlijke levenssfeer
Bijlage(n)
nOta
Parlementair
overzicht verdragen waarover onderhandeld
wordt - peildatum 1 april 2023
Aanieiding
Ingevolge artikel 1 van de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen dient
ieder kwartaal een van in
overzicht onderhandeling zijnde verdragen te warden
aangeboden aan Staten-Generaal
de en de Staten van Aruba, Curaçao en Sint
Maarten.
Geadviseerd besluit
Uw akkoord met aanbieding aan het parlement van
de kwartaaloverzichten van
verdragen waarover onderhandeld wordt. De aanbiedingsbrieven,
ter begeleiding
van de listen 1 en 2, gaan u hierbij ter tekening
toe.
Kernpunten
• leder kwartaal ontvangt het parlement van grond van
u, op artikel 1 van de
Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verctragen,
overzichten van
verdragen waarover onderhandelingen open.
• Hierbij treft u aan een overzicht van de verdragen in onderhandeling die
nieuw op de lijst (peildatum 1 april 2023) staan vergeleken met vorige
de
lijst (peildatum 1 januari 2023) (lijst 1). Lust 1 bevat een overzicht
van de
nieuwe verdragen in voorbereiding, aangevuld met de informatie over
de
strekking ervan.
• Daarnaast treft u aan een overzicht van alle verdragen waarover
onderhandeld wordt, inclusief de nieuwe verdragen (lijst 2) (peildatum 1
april 2023).
Toe tic h tin
9
• De ontwerpverdragen zijn gegroepeerd per departement, per onderwerp en
per land of organisatie. Ook hebben de verdragen een vast
referentienummer,
Het totale aantal verdragen is vermeld aan het einde
van de lijst.
• In lijst 2 zijn tien ontwerpverdragen met een sterretje aangemerkt als
“politiek
belangrijk”. Bij politiek belangrujke verdragen wordt het parlement
zo volledig mogelujk
geInformeerd over het verloop van de
onderhandelingen, rekening houdend
met de noodzakelijke
vertrouwelijkheid bij de andere verdragspartners. Bij deze nota een
is
overzicht met achtergrondinformatue bij deze verdragen
gevoegd.
Pagina van
1 2
00001
1281953

Achtergrondinformatie bij politiek belangrijke
ontwerpverdragen
Peildatum 1 april 2023
INLEIDING
Dit overzicht bevat ontwerpverdragen die op de parlementaire ontwerplijsten
als politiek
belangrijk zijn gemarkeerd. Dit zijn verdragen waarin
vanuit het parlement interesse
bestaat en waarover met het parlement
reeds is gecorrespondeerd.
POLITIEK BELANGRIJKE
VERDRAGEN OP PARLEMENTAIRE ONTWERPLI)STEN
1. EU-verkiezing leden Europees Parlement (hierna: EP);
verordening (BZK)
• De Akte betreffende de verkiezing
van de vertegenwoordigers in het EP door middel
van rechtstreekse algemene
verkiezingen uit 1976 is reeds meerdere keren
voor
gewijzigd. Aanleiding de huidige onderhandelingen in de Raad van de EU
(hierna: Raad) over een herziening van de Akte vormt een voorstel EP van
van het 3
mei 2022, met als doel de democratische dimensie van
de verkiezing van zijn leden
te versterken en hierbij de betrokkenheid
van de kiezers te vergroten.
• Uiteindelijk dient de Raad het voorstel
vast te stellen met eenparigheid van stemmen
en goedkeuring van het EP te krijgen, waarna voor inwerkingtreding ook de
goedkeuring door alle LU-lidstaten overeenkomstig hun eigen nationale procedures
nodig is.
• In juni 2022 zijn in Raadsverband de gesprekken
gestart over de Kiesakte. Nederland
heeft bij de onderhandelingen steeds geIntervenieerd
conform het kabinetsstandpunt
van 17 juni 2022 uitkomst van het
en de debat met de Tweede Kamer (hierna: TK)
op 21 juni 2022.
• Het is op dit moment onduidelijk wanneer een definitief besluit
over dit
initiatiefvoorstel van het EP verwacht kan worden binnen
de Raad. Het is
onwaarschijnlijk dat er overeenstemming zal worden
bereikt voorafgaand aan de EP
verkiezingen van 2024.
2. Raad van (hierna: RyE)
Europa (Kader)Verdrag inzake kunstmatige
intelligentie,
mensenrechten, democratie en de rechtsstaat (BZK)
• Dit (Kader)Verdrag stelt fundamentele principes en regels vast die ervoor moeten
zorgen dat het ontwerp, de ontwikkeling en toepassing van
kunstmatige intelligentie
systemen (hierna: Al-systemen) in overeenstemming
zijn met mensenrechten,
democratie en de rechtsstaat. Het toepassingsgebied
omvat zowel publieke als
private aanbieders gebruikers van
en Al-systemen. Het voorstel is om bepalingen op
te nemen over bepaalde fundamentele beginselen, waaronder procedurele
waarborgen en rechten die van toepassing zouden zijn op alle Al-systemen, ongeacht
hun risiconiveau.
• De onderhandelingen over het verdrag vinden
plaats binnen het Comité voor
Kunstmatige Intelligentie (CAT) van de RyE.
• In voorzitter
januari 2023 is door de en het secretariaat van het CAT een
concepttekst van het verdrag opgesteld die de basis vormt voor de verdere
onderhandelingen met de lidstaten van de RyE en observer
states (zoals Canada, de
Verenigde Staten en Japan).
• Gezien de overlap tussen dit verdrag en
de EU-regels op het gebied van AT, zijn de
EU-Iidstaten het in november
2022 eens geworden over een mandaat dat de
Europese Commissie
(hierna: EC) een exciusief onderhandelingsmandaat geeft voor
onderwerpen
die binnen de exciusieve EU-bevoegdheden vallen. De Europese
Unie is
namelijk exciusief bevoegd om een internationale overeenkomst
te sluiten wanneer
die sluiting gemeenschappelijke Unie-regels kan aantasten
of de strekking daarvan
1

conventies van de International Labour Organization - onder meer tegen
dwangarbeid - te ratificeren. Dit akkoord zit formeel
nog in de fase van juridische
opschoning en vertaling.
• Op 22 maart 2021 heeft
de EU gerichte sancties aangekondigd tegen Chinese
entiteiten
individuen en die betrokken zijn bij de mensenrechtenschendingen in
Xinjiang. China heeft hierop gereageerd door sancties op te leggen met betrekking
tot Europese politici (lees: Europarlementariers en nationale
volksvertegenwoordigers), Europese instanties, en academici.
• Op 20 mei 2021 heeft het EP voor een motie gestemd
waarin het uitsloot het
investeringsakkoord voor inhoudelijke behand&ing
te agenderen zolang de sancties
tegen politici
Europese standhouden. Het EP heeft daarbij vermeld dat de
mensenrechtensituatie
in overweging zal worden genomen bij het behandelen van
het investeringsakkoord, ook nadat de sancties opgeheven worden. Hiermee
ligt het
proces feitelijk stil.
• Formeel is de volgende fase van besluitvorming
goedkeuring door de Raad en het EP.
Er zal sprake zijn van ratificatie
geen door de lidstaten, omdat het waarschijnlijk een
EU-only verdrag wordt. investeringsakkoord
Het bevat namelijk geen bepalingen over
investeringsbescherming (in tegenstelling tot bijvoorbeeld CETA), omdat de Chinese
en Europese posities hierover te ver uiteen lagen. Daarom zullen Iidstaten
de - onder
wie Nederland - hun bestaande bilaterale investeringsbescherming
behouden onder
de huidige tekst van het investeringsakkoord.
Verder heeft Nederland officieel nog
geen positie ingenomen,
omdat er nog geen definitieve tekst van het
investeringsakkoord
beschikbaar is.
5. Partnerschapsovereenkomst EU-Organisatie van Staten
in Afrika, het
Caribisch Gebied en de Stille Oceaan (post-Cotonou) (BZ/BHOS)
• De Cotonou-overeenkomst uit 2000 vormt de basis
van het partnerschap tussen de
EU, landen in Afrika, het Caribisch gebied en de
Stille Oceaan (hierna: ACP-landen).
Het partnerschap is gericht
op armoedebestrijding, het ondersteunen van duurzame
culturele
economische, en sociale ontwikkeling van partnerlanden en het mogelijk
maken van de progressieve integratie van hun economie in de wereldeconomie.
De
overeenkomst zou eind februari 2020 aflopen, maar
is inmiddels al vier keer verlengd
(laatstelijk tot eind juni 2023).
• In september 2018 zijn de onderhandelingen met
de ACP-landen gestart voor een
‘post-Cotonou verdrag’.
Op 3 december 2020 hebben de hoofdonderhandelaars van
de EU en ACP een voorlopig politiek akkoord bereikt. Op 15 april 2021 is de tekst
door de onderhandelaars geparafeerd.
• De (concept)—partnerschapsovereenkomst bestaat uit een
juridisch bindend
overkoepelend verdrag (Foundation), waarin zowel
gedeelde waarden en principes
worden vastgelegd als een gemeenschappelijke
basis voor de relatie met de drie
regio’s
(lees: Afrika, CaraIben en Stille Oceaan), als drie juridisch bindende regionale
protocollen.
Het onderhandelingsresultaat van dit verdrag is voldoende in Iijn met
het
EU-onderhandelingsmandaat en de Nederlandse inzet.
• Op verzoek van de Raad wordt de overeenkomst een
‘gemengd verdrag’ (lees: zowel
de ACP-landen als de EU als de EU-Iidstaten worden
partij). Dit is ook bij het huidige
verdrag het geval. Bovendien dient
het verdrag door twee derde van de ACP-landen,
EU EU-Iidstaten
de en te worden geratificeerd om in werking te kunnen treden. Na
de
ondertekening zal het verdrag waarschijnhijk voor het deel waarvoor EU
de exciusief
bevoegd is voorlopig worden toegepast tussen de EU en ACP-landen,
in afwachting
van de ratificatie.
• Het is nog onduidelijk ondertekening
wanneer van het verdrag zal plaatsvinden.
lijkt het
Momenteel te ontbreken aan de vereiste unanimiteit in de Raad om in
te
stemmen met het Raadsbesluit ter ondertekening en voorlopige toepassing
van het
verdrag, omdat één lidstaat niet akkoord kan gaan. Daarom is het concept
Raadsbesluit nog niet in het Comité van Permanente Vertegenwoordigers
besproken.
Zonder EU-consensus vervalt op juni 2023 de
30 Cotonou
3

gesloten
1991 in Espoo Verdrag inzake milieueffectrapportage in
grensoverschrijdend verband (Trb. 1991, 104 en Trb. 1991, 174).
• Het uitgangspunt blijft dat ten westen van de voornoemde
lijn uitsluitend het recht
van Nederland van toepassing zal zijn, en ten oosten van
de lijn uitsluitend het recht
van Duitsiand.
8. Organisatie voor Economische Samenwerking
en Ontwikkeling (hierna:
OESO) herziening belasting
multinationals (FIN)
• Op initiatief van de OESO hebben 138 landen van het Inclusive Framework
(hierna:
IF) zich gecommitteerd aan een herziening van de belastingheffing
van (zeer
winstgevende) multinationals. Deze herziening bestaat
uit twee pijlers.
• Pijler 1 wijzigt de verdeling van heffingsrechten
tussen landen wat betreft de
belastingheffing over de winst
van de circa honderd grootste en meest winstgevende
multinationals,
waaronder grote digitale bedrijven, door meer heffingsrechten
toe te
delen aan de ‘marktlanden’. De afspraken van deze pijler worden uitgewerkt
in een
Multilateral Convention (hierna: MLC), waarin onder meer
wordt geregeld dat deze
afspraken voorgaan op de bestaande verdeling van
heffingsrechten in
belastingverdragen. Het tijdpad
voor deze MLC is herzien en de ondertekening is nu
beoogd halverwege 2023.
voor
• Pijler
2 bevat afspraken over een wereldwijd minimumniveau van belastingheffing
bij
multinationals. Deze afspraken betreffen hoofdzakelijk aanpassingen
in nationaal
belastingrecht, en niet zozeer aanpassing van verdragen. Hiervoor
is binnen de EU al
een richtlijn aangenomen.’ Er wordt een Multilateral
Instrument (hierna: MLI)
voorbereid voor een onderdeel
van pijler 2, am ervoor te zorgen dat betalingen die
worden gedaan vanuit
ontwikkelingslanden voldoende kunnen worden belast zonder
belastingverdragen
dat hieraan in de weg staan. Vooralsnog is het
onduidelijk of het
noodzakelijk is dat alle IF-landen (en Nederland) dit MU ondertekenen,
of alleen de
landen die de ontvangers van deze betalingen
onvoldoende belasten.
• De TK heeft interesse getoond in dit IF-project
en wordt om die reden door de
staatssecretaris Fiscaliteit Belastingdienst
& nauw geInformeerd over de
onderhandelingen
en voortgang met betrekking tot beide pijlers. De TK
heeft
hierover op 8 november 2022 nog een brief ontvangen.
9. Multilateraal Verdrag inzake rechtshulp
en uitlevering voor internationale
misdrijven (hierna: MVRUIM)
(J&V)
• MVRUIM heeft als doel de nationale opsporing en vervolging genocide,
van misdrijven
tegen de menselijkheid, oorlogsmisdrijven en andere
internationale misdrijven te
verbeteren, door de (internationaal juridische) samenwerking
tussen staten te
vergemakkelijken. Bestaande verdragen bieden
in dat opzicht een verouderd en
onvolledig kader voor
samenwerking, waardoor politie en het OM niet altijd adequaat
kunnen opsporen en vervolgen. Het OM is dan ook groot voorstander van nauwe
betrokkenheid bij MVRUIM.
• Nederland is sinds 2011 de drijvende kracht achter de
totstandkoming van MVRUIM.
Inmiddels deelt Nederland voortrekkersrol
deze met vijf andere landen, zijnde:
Argentinie, Belgie, Mongolië,
Senegal en Slovenië. 77 landen hebben hun steun
uitgesproken voor MVRUIM
en mogen hierdoor actief deelnemen aan de consultaties
en
(voorbereidende) conferenties.
• De voorbereidende besprekingen zijn afgerond en de conceptverdragstekst
is gedeeld
met alle steunende staten. Het concept zal de basis vormen
voor onderhandelingen
tijdens de diplomatieke conferentie
van 15-26 mel 2023 in Ljubljana, Slovenië. Niet
1
RICHTLIJN (EU) 2022/2523 VAN DE RAAD december
van 14 2022 tot waarborging van een mondiaal
minimumniveau van belastingheffing voor groepen van multinationale
ondernemingen en omvangrijke
binnenlandse
groepen in de Unie.
5

