Gegevensbeschermingseffectbeoordeling (DPIA)
 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO
DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal Coronatoegangsbewijs
Den Haag, 21 juni 2021 / versie 2.0 / Status: vastgesteld
Gegevensbeschermingseffectbeoordeling 
(DPIA) 
 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO 
DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal Coronatoegangsbewijs 
Den Haag, 21 juni 2021 / versie 2.0 / Status: vastgesteld 
 
 
 
  
 

Contact:
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Directie Informatiebeleid/CIO
Coronatoegangsbewijs 
Parnassusplein 5 2511 VX Den Haag
Versie: 2.0, 21 juni 2021
Gegevensbeschermingseffectbeoordeling (DPIA) 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO 
DPIA EU Digitaal Corona Certificaat (DCC) & nationaal Coronatoegangsbewijs 
Contact: 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Directie Informatiebeleid/CIO 
Parnassusplein 5 
2511 VX Den Haag 
Versie: 2.0, 21 juni 2021 
 
 
3 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

[Deze pagina bevat de inhoudsopgave van dit rapport. Deze wordt niet voorgelezen door de screenreader. Gebruik voor navigatie de gemaakte 
bladwijzers in deze PDF.]
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 Toelichting rol trust framework EU .................................................................................... 32 
 Is sprake van (semi‐)geautomatiseerde besluitvorming? ................................................... 33 
 Beveiliging ........................................................................................................................... 33 
 Juridisch  en bele idsmatig kader .......................................................................................... 3 5 
 Bewaarte rmijne n ................................................................................................................ 3 5 
 Digitaal Bewijsmiddel via CoronaCheck app ....................................................................... 36 
 Fysiek Bewijsmiddel via Website (coronacheck.nl) ............................................................ 36 
 Fysiek Bewijsmiddel via hulpverlenersportaal (HKVI) ........................................................ 36 
 CoronaCheck Scanner ......................................................................................................... 36 
 Secundaire gegevensverwerking ........................................................................................ 36 
B. Beoordeling rechtmatigheid gegevensverwerkingen .................................................. 37 
 Rechtsgrond ........................................................................................................................ 3 7 
 Grondslagen EU DCC ........................................................................................................... 37 
 Grondslagen nationaal Coronatoegangsbewijs .................................................................. 38 
 Bijzonde re  persoonsgegevens ............................................................................................. 4 0 
 Wettelijke uitzondering verwerkingsverbod bijzondere persoonsgegevens ..................... 40 
 Burgerservicenummer ........................................................................................................ 40 
 Doelbind ing ......................................................................................................................... 4 0 
 Noodzaak en evenredigheid  ............................................................................................... 4 0 
 Proportionaliteit ................................................................................................................. 41 
 Subsidiariteit ....................................................................................................................... 42 
 Re chten  van  betrokkenen ................................................................................................... 4 2 
 Transparantie (art. 12, 13 AVG) .......................................................................................... 42 
 Notificatieplicht (art. 14 AVG) ............................................................................................ 43 
 Recht op inzage (art. 15 AVG) ............................................................................................. 43 
 Recht op rectificatie (art. 16 AVG) ...................................................................................... 43 
 Recht op verwijdering (art. 17 AVG) ................................................................................... 43 
 Recht op beperking (art. 18 AVG) ....................................................................................... 44 
 Kennisgevingsplicht derden (art. 19 AVG) .......................................................................... 44 
 Recht op overdraagbaarheid (art. 20 AVG) ........................................................................ 44 
 Recht van bezwaar (art. 21 AVG) ........................................................................................ 44 
 Verbod van geautomatiseerde besluitvorming (art. 22 AVG) ............................................ 44 
C. Beschrijving en beoordeling risico’s voor de betrokkenen, maatregelen en restrisico’s 46 
 Risico’s ............................................................................................................................... . 4 6 
 Procesoverstijgend ............................................................................................................. 48 
 Installatie CoronaCheck App ............................................................................................... 60 
 Verificatie identiteit gebruiker ........................................................................................... 61 
 Opvragen brongegevens ..................................................................................................... 62 
 Beoordelen brongegevens .................................................................................................. 64 
 Uitgifte Bewijsmiddel.......................................................................................................... 64 
 Uitlezen Bewijsmiddel ........................................................................................................ 65 
  
5 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

CoronaCheck, coronacheck.nl, CoronaCheck Scanner en hulpverlenersportaal (HKVI) voor zowel EU DCC als Coronatoegangsbewijs
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
De CoronaCheck app wordt reeds ingezet voor het genereren van een digitaal Coronatoegangsbewijs (in de vorm van een QR‐code) op basis 
van een negatieve testuitslag. Daarnaast kan een persoon kiezen om een Coronatoegangsbewijs te genereren dat geschikt is om te printen via 
Coronatoegangsbewijs 
coronacheck.nl. Dit wordt voor binnenlands gebruik stapsgewijs uitgebreid met een Coronatoegangsbewijs op basis van vaccinatiegegevens 
(vaccinatiebewijs) en een positief testresultaat (herstelbewijs). Vanaf 1 juli 2021 wordt het tevens mogelijk om via CoronaCheck of coronacheck.
nl het EU DCC ten behoeve van reizen (de Europese QR‐code) te gebruiken (voor vaccinatie, herstel of negatieve test). Via dezelfde applicatie en 
website kan dus zowel een nationaal Coronatoegangsbewijs als een EU DCC worden gegenereerd.
Voor binnenlands gebruik wordt voor het uitlezen van de QR‐code door de controleurs gebruik gemaakt van de CoronaCheck Scanner om te 
 
controleren of iemand beschikt over een geldig Coronatoegangsbewijs. Deze zal tevens worden ingezet voor de controle van een EU DCC van 
 
een Europese burger uit een andere lidstaat die toegang wil tot een evenement of locatie in Nederland. Nederland heeft ervoor gekozen om de 
CoronaCheck, coronacheck.nl, CoronaCheck Scanner en hulpverlenersportaal (HKVI) voor zowel 
EU DCC niet in te zetten voor binnenlands gebruik door Nederlandse burgers aangezien de EU DCC meer gegevens bevat dan noodzakelijk voor 
EU DCC als Coronatoegangsbewijs 
binnenlands gebruik. Het Nederlandse Coronatoegangsbewijs is zo ontworpen dat de QR‐code minimale data bevat en de controleur niet kan 
zien of iemand beschikt oDe  vCoroer een vnaCacheckcina tie‐, tappest‐ of herst  wordt  elbewijsreeds  . Dingezete eisen die gelden v  voor  hetoor de gegev  genererenens die zijn opgenomen in de QR‐c  van  een  digitaal  ode 
van het EU DCC ten behoeve van reizen zijn uitgebreider en bevatten meer persoonsgegevens.
Coronatoegangsbewijs (in de vorm van een QR‐code) op basis van een negatieve testuitslag. 
Daarnaast kan een persoon kiezen om een Coronatoegangsbewijs te genereren dat geschikt is om 
Indien het een persoon niet lukt via CoronaCheck of coronacheck.nl een EU DCC en een Coronatoegangsbewijs te genereren, is voorzien in een 
te printen via coronacheck.nl. Dit wordt voor binnenlands gebruik stapsgewijs uitgebreid met een 
hulpverlenersportaal (HKVI).
Coronatoegangsbewijs  op  basis  van  vaccinatiegegevens  (vaccinatiebewijs)  en  een  positief 
Verder is, als het gaat om uitrtestresultaateizen, de minist (herstelbewijs).er van Infr Vaastrucnaf 1tuur en  juli 2021Wa twordterstaa t erhetv oor vtevenersan mogelijktwoordelijk da om vit de ina CorovoernaCing vheckan het EU DC of  C in het 
georganiseerde vervoer goed verloopt. De minister van Justitie en Veiligheid heeft de verantwoordelijkheid voor de controle en handhaving van 
coronacheck.nl het EU DCC ten behoeve van reizen (de Europese QR‐code) te gebruiken (voor 
inreizigers met eigen vervoer.
vaccinatie, herstel of negatieve test). Via dezelfde applicatie en website kan dus zowel een 
nationaal Coronatoegangsbewijs als een EU DCC worden gegenereerd.  
De applicaties CoronaCheck, CoronaCheck Scanner, de websitecoronacheck.nl en het hulpverlenersportaal (HKVI) zijn onder 
 
verantwoordelijkheid van de minister van VWS (hierna de minister) ontwikkeld. Het uitgangspunt van deze DPIA is het voorgenomen gebruik 
Voor binnenlands gebruik wordt voor het uitlezen van de QR‐code door de controleurs gebruik 
van(persoons)gegevens zoals bekend op 21 juni 2021.
gemaakt van de CoronaCheck Scanner om te controleren of iemand beschikt over een geldig 
Reikwijdte DPIA
Coronatoegangsbewijs. Deze zal tevens worden ingezet voor de controle van een EU DCC van een 
Europese burger uit een andere lidstaat die toegang wil tot een evenement of locatie in Nederland. 
Deze DPIA geldt voor het EU DCC ten behoeve van reizen en voor het Coronatoegangsbewijs voor nationaal gebruik.
Nederland heeft ervoor gekozen om de EU DCC niet in te zetten voor binnenlands gebruik door 
De verordening treedt 1 juli 2021 in werking. Door middel van een EU DCC kan het vrij verkeer van personen op een veilige wijze worden 
Nederlandse  burgers  aangezien  de  EU  DCC  meer  gegevens  bevat  dan  noodzakelijk  voor 
gefaciliteerd gedurende de pandemie en wordt voorkomen
binnenlands gebruik. Het Nederlandse Coronatoegangsbewijs is zo ontworpen dat de QR‐code 
minimale data bevat en de controleur niet kan zien of iemand beschikt over een vaccinatie‐, test‐ 
of herstelbewijs. De eisen die gelden voor de gegevens die zijn opgenomen in de QR‐code van het 
EU DCC ten behoeve van reizen zijn uitgebreider en bevatten meer persoonsgegevens.  
 
Indien  het  een  persoon  niet  lukt  via  CoronaCheck  of  coronacheck.nl  een  EU  DCC  en  een 
Coronatoegangsbewijs te genereren, is voorzien in een hulpverlenersportaal (HKVI).  
 
Verder  is,  als  het  gaat  om  uitreizen,  de  minister  van  Infrastructuur  en  Waterstaat  ervoor 
verantwoordelijk dat de invoering van het EU DCC in het georganiseerde vervoer goed verloopt. 
De  minister  van  Justitie  en  Veiligheid  heeft  de  verantwoordelijkheid  voor  de  controle  en 
handhaving van inreizigers met eigen vervoer.  
 
De  applicaties  CoronaCheck,  CoronaCheck  Scanner,  de  websitecoronacheck.nl  en  het 
hulpverlenersportaal (HKVI) zijn onder verantwoordelijkheid van de minister van VWS (hierna de 
minister)  ontwikkeld.  Het  uitgangspunt  van  deze  DPIA  is  het  voorgenomen  gebruik 
van(persoons)gegevens zoals bekend op 21 juni 2021.  
 
Reikwijdte DPIA 
Deze DPIA geldt voor het EU DCC ten behoeve van reizen en voor het Coronatoegangsbewijs voor 
nationaal gebruik. 
 
De verordening treedt 1 juli 2021 in werking. Door middel van een EU DCC kan het vrij verkeer van 
personen op een veilige wijze worden gefaciliteerd gedurende de pandemie en wordt voorkomen 
7 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

• Het gebruik van de CoronaCheck Scanner als het gaat om het uitlezen van een Coronatoegangsbewijs om toegang te verkrijgen tot een 
evenement of locatie in Nederland waarvoor geldt dat toegang kan worden verkregen op basis van de Tijdelijke wet 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
coronatoegangsbewijzen.
Coronatoegangsbewijs 
• Het gebruik van de CoronaCheck Scanner als het gaat om het uitlezen van de EU DCC van personen uit andere lidstaten die toegang willen 
tot een evenement of locatie in Nederland waarvoor geldt dat toegang kan worden verkregen op basis van een nationaal 
coronatoegangsbewijs.
Buiten reikwijdte van deze DPIA valt:
‐ Het gebruik van de CoronaCheck Scanner als het gaat om het uitlezen van een 
• De gegevensverwerking bij de uitvoerders van de test, de vaccinatiezetter en de verklaarder van herstel.
• De Scan app voor het uitlezen van het EU DCC in het kader van georganiseerd vervoer en controle van inreizigers met eigen vervoer.
Coronatoegangsbewijs om toegang te verkrijgen tot een evenement of locatie in 
• De Scan app voor het uitlezen van het EU DCC door een andere lidstaat.
Nederland waarvoor geldt dat toegang kan worden verkregen op basis van de Tijdelijke 
• Het trust framework en de daarmee samenhangende Europese spelregels over welke vaccins en tests erkend worden en de te hanteren 
wet coronatoegangsbewijzen.  
beslisregels over hoe lang welke test of vaccin een significante verlaging van het besmettingsgevaar van de betrokkene met zich meebrengt.
‐ Het gebruik van de CoronaCheck Scanner als het gaat om het uitlezen van de EU DCC van 
• De uitzonderingsroutes die momenteel nog worden ontwikkeld, bijvoorbeeld voor mensen die niet beschikken over een BSN.
personen uit andere lidstaten die toegang willen tot een evenement of locatie in 
• De wijze waarop voor de inwoners van de BES‐eilanden zal worden voorzien in de uitgifte van een EU DCC.
Nederland waarvoor geldt dat toegang kan worden verkregen op basis van een nationaal 
• De wijze waarop zal worden geregeld dat de CAS‐landen kunnen aansluiten op het systeem dat de EU bouwt om vaccinatie‐, test en 
herstelbewijzen te authentiseren en verifiëren.
coronatoegangsbewijs.  
• Het publiceren van de app in de relevante app stores is in zoverre binnen de reikwijdte van deze DPIA dat risico’s op “valse” apps onderdeel 
 
uit zullen maken van de risico‐analyse.
Buiten reikwijdte van deze DPIA valt: 
• Eventuele verwerkingen in deze app stores van persoonsgegevens door Apple en/of Google vallen buiten de reikwijdte van deze DPIA.
‐ De  gegevensverwerking  bij  de  uitvoerders  van  de  test,  de  vaccinatiezetter  en  de 
• Het broncodedepot van de CoronaCheck app.
verklaarder van herstel. 
• Het inloggen door de persoon in de CoronaCheck app vindt plaats met DigiD via de ToegangVerleningService (TVS). Beide worden 
‐ De Scan app voor het uitlezen van het EU DCC in het kader van georganiseerd vervoer en 
beschouwd als een bouwsteen waarvan het gebruik wel binnen de reikwijdte van deze DPIA valt maar niet de werking. Beide bouwstenen 
vallen onder de verantwoordelijkheid van de minister van BZK.
controle van inreizigers met eigen vervoer. 
‐ De Scan app voor het uitlezen van het EU DCC door een andere lidstaat. 
‐ Het  trust  framework en de daarmee samenhangende Europese spelregels over welke 
vaccins en tests erkend worden en de te hanteren beslisregels over hoe lang welke test 
of vaccin een significante verlaging van het besmettingsgevaar van de betrokkene met 
zich meebrengt. 
‐ De  uitzonderingsroutes  die  momenteel  nog  worden  ontwikkeld,  bijvoorbeeld  voor 
mensen die niet beschikken over een BSN.  
‐ De wijze waarop voor de inwoners van de BES‐eilanden zal worden voorzien in de uitgifte 
van een EU DCC. 
‐ De wijze waarop zal worden geregeld dat de CAS‐landen kunnen aansluiten op het 
systeem dat de EU bouwt om vaccinatie‐, test en herstelbewijzen te authentiseren en 
verifiëren. 
‐ Het publiceren van de app in de relevante app stores is in zoverre binnen de reikwijdte van 
deze DPIA dat risico’s op “valse” apps onderdeel uit zullen maken van de risico‐analyse. 
Eventuele verwerkingen in 
deze app stores van persoonsgegevens door Apple en/of 
Google vallen buiten de reikwijdte van deze DPIA.  
‐ Het broncodedepot van de CoronaCheck app. 
‐ Het inloggen door de persoon in de CoronaCheck app vindt plaats met DigiD via de 
ToegangVerleningService (TVS). Beide worden beschouwd als een bouwsteen waarvan 
het gebruik wel binnen de reikwijdte van deze DPIA valt maar niet de werking. Beide 
bouwstenen vallen onder de verantwoordelijkheid van de minister van BZK.  
  
9 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Minister van VWS Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Coronatoegangsbewijs 
NAAT Nucleic Acid Amplification Test, een test voor DNA‐markeringen in een monster
PCR‐test Polymerase Chain Reaction‐test, een specifiek type NAAT
TVS ToegangVerleningService
IenW  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
Minister van VWS  Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
NAAT  Nucleic Acid Amplification Test, een test voor DNA‐markeringen in een 
monster 
 
PCR‐test  Polymerase Chain Reaction‐test, een specifiek type NAAT 
 
TVS  ToegangVerleningService 
 
  
11 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

[Figuur 1 Routes Bewijsmiddelen (vereenvoudigd)]
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Deze drie routes zijn zowel van toepassing op het genereren van een EU DCC en Coronatoegangsbewijs op basis van test‐, vaccinatie‐ als 
Coronatoegangsbewijs 
herstelgegevens.
Momenteel wordt onderzocht of er nog meer situaties zijn die een aparte uitzonderingsroute vereisen, deze vallen buiten scope van deze DPIA. 
Deze uitzonderingsroutes zullen in de vorm van een addendum bij deze DPIA worden gevoegd.
De twee hoofdroutes én de route via het Hulpverlenersportaal worden onderstaand op hoofdlijnen beschreven. In paragraaf 3 wordt dit voor 
testen, vaccinatie en herstel apart nader uitgewerkt.
App: Route Digitaal Bewijsmiddel via CoronaCheck App
1. Betrokkene downloadt de CoronaCheck app in een appstore (doorgaans Apple App Store of Google Play Store) en installeert deze.
2. De CoronaCheck app zal met behulp van een configuratieserver van VWS (hierover later meer) een aantal instellingen ophalen.
3. In de CoronaCheck app wordt bij eerste gebruik in een onboardingsproces aan de betrokkene uitgelegd wat de Bewijsmiddelen in kunnen 
houden en waar ze voor gebruikt kunnen worden. Daarbij wordt de betrokkene in de gelegenheid gesteld de privacyverklaring te lezen.
 
Figuur  1  Rou te s  Bewijsmiddelen  (vereenvoudigd) 
 
Deze drie routes zijn zowel van toepassing op het genereren van een EU DCC en 
Coronatoegangsbewijs op basis van test‐, vaccinatie‐ als herstelgegevens. 
Momenteel wordt onderzocht of er nog meer situaties zijn die een aparte uitzonderingsroute 
vereisen, deze vallen buiten scope van deze DPIA. Deze uitzonderingsroutes zullen in de vorm van 
een addendum bij deze DPIA worden gevoegd.  
 
De twee hoofdroutes én de route via het Hulpverlenersportaal worden onderstaand op hoofdlijnen 
beschreven. In paragraaf 3 wordt dit voor testen, vaccinatie en herstel apart nader uitgewerkt.  
 
AApppp::  RRoouuttee  DDiiggiittaaaall  BBeewwiijjssmmiiddddeell  vviiaa  CCoorroonnaaCChheecckk  AApppp  
1. Betrokkene downloadt de CoronaCheck app in een appstore (doorgaans Apple App Store 
of Google Play Store) en installeert deze. 
2. De CoronaCheck app zal met behulp van een configuratieserver van VWS (hierover later 
meer) een aantal instellingen ophalen. 
3. In de CoronaCheck app wordt bij eerste gebruik in een onboardingsproces aan de 
betrokkene uitgelegd wat de Bewijsmiddelen in kunnen houden en waar ze voor gebruikt 
kunnen worden. Daarbij wordt de betrokkene in de gelegenheid gesteld de 
privacyverklaring te lezen. 
13 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

Website: Route Fysiek Bewijsmiddel via Website https://coronacheck.nl
1. Betrokkene geeft op de Website aan dat hij of zij zijn of een test‐, vaccinatie‐ of herstelbewijs wenst.
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
2. De identiteit van de betrokken wordt geverifieerd (hetzij door DigiD‐niveau midden, hetzij door middel van een door een privaat teststation 
Coronatoegangsbewijs 
3
uitgereikte unieke ophaalcode en verificatiecode, beide twee‐factor authenticatie) .
3. Als de betrokkene in stap 1 heeft aangegeven alleen een testbewijs te willen ophalen worden de gegevens bij het teststation of bij de 
GGD’en opgehaald en vervolgt het proces met stap 5. Als betrokkene in stap 1 heeft aangegeven een andersoortig Bewijsmiddel te willen 
volgt stap 4.
4. De benodigde gegevens worden bij de bronhouders (vaccinatiezetter of verklaarder van herstel) opgevraagd.
5. Betrokkene bevestigt dat hij op basis van de beschikbare informatie een QR‐code wil maken.
WWeebbssiittee::  RRoouuttee  FFyyssiieekk  BBeewwiijjssmmiiddddeell  vviiaa  WWeebbssiittee  hhttttppss::////ccoorroonnaacchheecckk..nnll    
6. De opgehaalde informatie wordt beoordeeld aan de hand van de vereisten die op Europees niveau worden gesteld voor het verkrijgen van 
1. Betrokkene geeft op de Website aan dat hij of zij zijn of een test‐, vaccinatie‐ of 
een EU DCC én aan de hand van de vereisten die op nationaal niveau worden gesteld voor het verkrijgen van een Coronatoegangsbewijs.
7. Indien de opgehaalde informatie voldoet aan de hiervoor genoemde vereisten, worden de beide Bewijsmiddelen (EU DCC / 
herstelbewijs wenst. 
Coronatoegangsbewijs) door VWS verstrekt. De Bewijsmiddelen worden in de vorm van QR‐codes getoond en ter download aangeboden in 
2. De identiteit van de betrokken wordt geverifieerd (hetzij door DigiD‐niveau midden, hetzij 
PDF‐formaat. Het technische verschil tussen het EU DCC en het Coronatoegangsbewijs is, ook al worden ze beide als QR‐codes getoond, a) 
door middel van een door een privaat teststation uitgereikte unieke ophaalcode en 
dat ze andere gegevens bevatten en b) met technisch andere gekwalificeerde elektronische handtekeningen ondertekend zijn. Daarom 
3
verificatiecode, beide twee‐factor authenticatie) . 
worden hier twee verschillende signing servers van VWS voor gebruikt.
3. Als de betrokkene in stap 1 heeft aangegeven alleen een testbewijs te willen ophalen 
8. Betrokkene kan de Bewijsmiddelen in de vorm van een QR‐code in PDF‐bestanden downloaden en op papier printen en beschikt daarmee 
worden de gegevens bij het teststation of bij de GGD’en opgehaald en vervolgt het proces 
over een EU DCC en Coronatoegangsbewijs op papier.
met stap 5. Als betrokkene in stap 1 heeft aangegeven een andersoortig Bewijsmiddel te 
willen volgt stap 4. 
HKVI: Route Fysiek Bewijsmiddel via hulpverlenersportaal
4. De benodigde gegevens worden bij de bronhouders (vaccinatiezetter of verklaarder van 
1. Betrokkene wendt zich tot de vaccinatiezetter of de uitvoerder van de test met het verzoek om een Bewijsmiddel te genereren;
herstel) opgevraagd. 
5. Betrokkene bevestigt dat hij op basis van de beschikbare informatie een QR‐code wil 
2. De vaccinatiezetter of de uitvoerder van de test logt in op het HKVI met:
a) UZI‐pas, of
maken. 
4
b) Twee‐factor‐authenticatie (indien vooraf hiervoor aangemeld door de verantwoordelijke arts en gecontroleerd )
6. De opgehaalde informatie wordt beoordeeld aan de hand van de vereisten die op 
3. De vaccinatiezetter of uitvoerder van de test vult de benodigde informatie voor een Bewijsmiddel in;
Europees niveau worden gesteld voor het verkrijgen van een EU DCC én aan de hand van 
4. De vaccinatiezetter of uitvoerder van de test bevestigt dat het Bewijsmiddel gegenereerd moet worden;
de vereisten die op nationaal niveau worden gesteld voor het verkrijgen van een 
Coronatoegangsbewijs. 
7. Indien de opgehaalde informatie voldoet aan de hiervoor genoemde vereisten, worden de 
beide Bewijsmiddelen (EU DCC / Coronatoegangsbewijs) door VWS verstrekt. De 
Bewijsmiddelen worden in de vorm van QR‐codes getoond en ter download aangeboden 
in PDF‐formaat. Het technische verschil tussen het EU DCC en het Coronatoegangsbewijs 
is, ook al worden ze beide als QR‐codes getoond, a) dat ze andere gegevens bevatten en b) 
met technisch andere gekwalificeerde elektronische handtekeningen ondertekend zijn. 
Daarom worden hier twee verschillende signing servers van VWS voor gebruikt. 
8. Betrokkene kan de Bewijsmiddelen in de vorm van een QR‐code in PDF‐bestanden 
downloaden en op papier printen en beschikt daarmee over een EU DCC en 
Coronatoegangsbewijs op papier.  
 
HHKKVVII::  RRoouuttee  FFyyssiieekk  BBeewwiijjssmmiiddddeell  vviiaa  hhuullppvveerrlleenneerrssppoorrttaaaall  
1. Betrokkene wendt zich tot de vaccinatiezetter of de uitvoerder van de test met het 
verzoek om een Bewijsmiddel te genereren; 
2. De vaccinatiezetter of de uitvoerder van de test logt in op het HKVI met: 
a) UZI‐pas, of 
b) Twee‐factor‐authenticatie (indien vooraf hiervoor aangemeld door de 
4
verantwoordelijke arts en gecontroleerd ) 
3. De vaccinatiezetter of uitvoerder van de test vult de benodigde informatie voor een 
Bewijsmiddel in; 
4. De vaccinatiezetter of uitvoerder van de test bevestigt dat het Bewijsmiddel gegenereerd 
moet worden; 
                                                                 
3
 De wijze waarop wordt voor de commerciële teststations aan de teststations gehouden, in de aansluitvoorwaarden wordt 
twee‐factor authenticatie vereist. 
4
 Niet alle artsen (of hun gedelegeerden) hebben de beschikking over een UZI‐pas. 
3 De wijze waarop wordt voor de commerciële teststations aan de teststations gehouden, in de aansluitvoorwaarden wordt twee‐factor authenticatie vereist.
4 Niet alle artsen (of hun gedelegeerden) hebben de beschikking over een UZI‐pas.
15 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

uitgewerkt welke gegevens zijn opgenomen in de QR‐code van het EU DCC die door genoemde partijen kunnen worden uitgelezen.
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Uit hoofde van zowel betrouwbaarheid als privacy wordt vanuit de Verordening de eis gesteld (overweging 22 van de verordening) dat de 
Coronatoegangsbewijs 
verificatie van het EU DCC offline plaats kan vinden zodat de lidstaat die het EU DCC heeft uitgegeven of een andere partij geen informatie krijgt 
over waar en wanneer de verificatie plaatsvindt. Dit wordt gerealiseerd door periodiek de publieke sleutels van de uitgevende lidstaten in de 
CoronaCheck Scanner in te laden. Dit sleutelbeheer vindt plaats op basis van het European trust framework dat dit mogelijk maakt (zie paragraaf 
8 voor nadere uitwerking). Verificatie door middel van de VWS CoronaCheck Scanner leidt niet tot netwerkverkeer met het land van uitgifte. 
Hiermee wordt voorkomen dat het land van uitgifte door dergelijk netwerkverkeer haar onderdanen zou kunnen volgen.
uitgewerkt welke gegevens zijn opgenomen in de QR‐code van het EU DCC die door genoemde 
1.3 Corona Scan App: uitlezen Coronatoegangsbewijs uit CoronaCheck app
partijen kunnen worden uitgelezen.  
Zoals eerder aangegeven is het Coronatoegangsbewijs intern in de CoronaCheck app nog geen QR‐ code, maar een van een gekwalificeerde 
 
elektronische handtekening voorziene dataset voor het Coronatoegangsbewijs. Deze dataset heeft een afgiftedatum en een geldigheidsduur.
Uit hoofde van zowel betrouwbaarheid als privacy wordt vanuit de Verordening de eis gesteld 
De CoronaCheck app genereert op basis hiervan QR‐codes die iedere 90 seconden veranderen in de app. In deze veranderende QR‐code zelf 
(overweging 22 van de verordening) dat de verificatie van het EU DCC offline plaats kan vinden 
staat een afgiftetijdstip en een geldigheidsduur van 24 uur. Omdat in het geval het Coronatoegangsbewijs gebaseerd is op een testbewijs het 
zodat de lidstaat die het EU DCC heeft uitgegeven of een andere partij geen informatie krijgt over 
einde van de laatste 24 uurstermijn voorbij de geldigheidsduur van het testbewijs kan vallen wordt het afgiftetijdstip zo nodig geantedateerd.
waar en wanneer de verificatie plaatsvindt. Dit wordt gerealiseerd door periodiek de publieke 
sleutels van de uitgevende lidstaten in de CoronaCheck Scanner in te laden. Dit sleutelbeheer vindt 
Hiermee wordt het Coronatoegangsbewijs een soort strippenkaart die het volgen van gebruikers van het Coronatoegangsbewijs bemoeilijkt én 
plaats op basis van het European trust framework dat dit mogelijk maakt (zie paragraaf 8 voor 
waardoor niet valt af te leiden of het Coronatoegangsbewijs is gebaseerd op een test‐, vaccinatie‐ of herstelbewijs. Een strip is immers nooit 
langer dan één dag geldignadere.  uitwerking). Verificatie door middel van de VWS CoronaCheck Scanner leidt niet tot 
netwerkverkeer met het land van uitgifte. Hiermee wordt voorkomen dat het land van uitgifte 
Deze 24‐uurs‐QR‐code kan getoond worden aan een gebruiker van de CoronaCheck Scanner. Deze toont “rood” of “groen” en bij een groen 
door dergelijk netwerkverkeer haar onderdanen zou kunnen volgen. 
scherm de volgende set gegevens: eerste letter voornaam, eerste letter achternaam, geboortemaand en geboortedag van de betrokkene, zodat 
 
geverifieerd kan worden dat de toonder van het Coronatoegangsbewijs dezelfde persoon is als degene aan wie het uitgereikt is. Deze set aan 
 Corona Scan App: uitlezen Coronatoegangsbewijs uit CoronaCheck app 
identificerende gegevens kan bij een digitaal coronatoegangsbewijs nog beperkt worden om de mogelijkheid tot herleidbaarheid van de 
Zoals eerder aangegeven is het Coronatoegangsbewijs intern in de CoronaCheck app nog geen QR‐
persoon te verminderen.
code, maar een van een gekwalificeerde elektronische handtekening voorziene dataset voor het 
1.4 Corona Scan App: uitlezen papieren Coronatoegangsbewijs
Coronatoegangsbewijs. Deze dataset heeft een afgiftedatum en een geldigheidsduur.  
Het “papieren” Corona  toegangsbewijs zoals verkregen via de Website of via het hulpverlenersportaal (HKVI) kan getoond worden aan een 
gebruiker van de CoronaCheck Scanner. De CoronaCheck Scanner toont “rood” of “groen” en bij een groen scherm vervolgens de eerste letter 
De CoronaCheck app genereert op basis hiervan QR‐codes die iedere 90 seconden veranderen in de 
voornaam, eerste letter achternaam, geboortemaand en geboortedag, zodat geverifieerd kan worden dat de toonder van het 
app. In deze veranderende QR‐code zelf staat een afgiftetijdstip en een geldigheidsduur van 24 uur. 
Coronatoegangsbewijs dezelfde persoon is als degene aan wie het uitgereikt is. Bij een papieren Coronatoegangsbewijs worden alle 
Omdat in het geval het Coronatoegangsbewijs gebaseerd is op een testbewijs het einde van de 
bovenstaande gegevens getoond.
laatste 24 uurstermijn voorbij de geldigheidsduur van het testbewijs kan vallen wordt het 
afgiftetijdstip zo nodig geantedateerd. 
 
Hiermee wordt het Coronatoegangsbewijs een soort strippenkaart die het volgen van gebruikers 
van het Coronatoegangsbewijs bemoeilijkt én waardoor niet valt af te leiden of het 
Coronatoegangsbewijs is gebaseerd op een test‐, vaccinatie‐ of herstelbewijs. Een strip is immers 
nooit langer dan één dag geldig. 
 
Deze 24‐uurs‐QR‐code kan getoond worden aan een gebruiker van de CoronaCheck Scanner. Deze 
toont “rood” of “groen” en bij een groen scherm de volgende set gegevens: eerste letter 
voornaam, eerste letter achternaam, geboortemaand en geboortedag van de betrokkene, zodat 
geverifieerd kan worden dat de toonder van het Coronatoegangsbewijs dezelfde persoon is als 
degene aan wie het uitgereikt is. Deze set aan identificerende gegevens kan bij een digitaal 
coronatoegangsbewijs nog beperkt worden om de mogelijkheid tot herleidbaarheid van de 
persoon te verminderen.  
 
 Corona Scan App: uitlezen papieren Coronatoegangsbewijs 
Het “papieren” Coronatoegangsbewijs zoals verkregen via de Website of via het 
hulpverlenersportaal (HKVI) kan getoond worden aan een gebruiker van de CoronaCheck Scanner. 
De CoronaCheck Scanner toont “rood” of “groen” en bij een groen scherm vervolgens de eerste 
letter voornaam, eerste letter achternaam, geboortemaand en geboortedag, zodat geverifieerd kan 
worden dat de toonder van het Coronatoegangsbewijs dezelfde persoon is als degene aan wie het 
uitgereikt is. Bij een papieren Coronatoegangsbewijs worden alle bovenstaande gegevens getoond.  
17 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

• Startdatum en einddatum geldigheid Coronatoegangsbewijs
• Eerste letter voornaam, eerste letter achternaam
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
• Geboortemaand en geboortedag
Coronatoegangsbewijs 
• Indicatie of de code digitaal of als fysiek Bewijsmiddel is uitgegeven
Met dien verstande dat deze set aan identificerende gegevens bij een digitaal Coronatoegangsbewijs nog beperkt kan worden om de 
mogelijkheid tot herleidbaarheid van de persoon te verminderen.
 Startdatum en einddatum geldigheid Coronatoegangsbewijs 
EU DCC
Persoonsgegevens die in de EU DCC (QR‐code) zijn opgenomen ongeacht het type (test‐, vaccinatie‐ of herstelbewijs):
 Eerste letter voornaam, eerste letter achternaam 
 Geboortemaand en geboortedag 
o Naam: familienaam of familienamen en voornaam of voornamen en eventueel tussenvoegsel
 Indicatie of de code digitaal of als fysiek Bewijsmiddel is uitgegeven 
o Geboortedatum
 
o Doelziekte of ziekteverwekker (bijvoorbeeld: SARS‐CoV‐2 en/of varianten daarop)
Met dien verstande dat deze set aan identificerende gegevens bij een digitaal 
o Unieke certificaatidentificatiecode
o Lidstaat waar test/vCoronatoeaccinatie is uitgangsbewijsgevoerd of herst nog bepeelbewijs is vrkt kan wordenerkregen om de mogelijkheid tot herleidbaarheid van de 
o Afgever van het EU DCC, dat is voor Nederland de minister van VWS
persoon te verminderen. 
 
De QR‐code voor het EU DCC als testbewijs bevat naast de algemene gegevens:
EU DCC 
Persoonsgegeve ns die  in de EU  DCC  (QR‐code)  zijn  opgenomen onge acht het type  (te st‐,  vaccinatie‐ 
o Geregistreerde datum en tijdstip van testafname
of  herstelbewijs): 
o Type test
o Naam: familienaam of familienamen en voornaam of voornamen en eventueel 
o Naam van de test(facultatief voor NAAT (PCR) test)
o Naam van de testproducentussenvoegselt (facultatief voor NAA  T (PCR) test)
o Testresultaat
o Geboortedatum 
o Testcentrum of – faciliteit (optioneel bij snelle antigeentest)
o Doelziekte of ziekteverwekker (bijvoorbeeld: SARS‐CoV‐2 en/of varianten daarop) 
o Unieke certificaatidentificatiecode 
De QR‐code voor het EU DCC als vaccinatiebewijs naast de algemene gegevens:
o Lidstaat waar test/vaccinatie is uitgevoerd of herstelbewijs is verkregen 
o Vaccin/profylaxe (type vo acAcin, bfgevve. mRNA‐vr van heact EUcin of an DCC, tigen‐vdat is vooraccin) Nederland de minister van VWS 
o Vaccin‐naam
 
o Handelsvergunninghouder of producent van het vaccin
De QR‐code  voor het EU  DCC als  testbewijs bevat naast de  algeme ne  gege vens: 
o Volgnummer in reeks vaccinaties/doses
o Geregistreerde datum en tijdstip van testafname 
o Vaccinatiedatum, met vermelding datum van laatst ontvangen dosis
o Type test 
o Naam van de test(facultatief voor NAAT (PCR) test) 
De QR‐code voor het EU DCC als herstelbewijs bevat in aanvulling op de algemene gegevens de volgende gegevens:
o Naam van de testproducent (facultatief voor NAAT (PCR) test) 
o Datum eerste positieve testresultaat (NAAT)
o Testresultaat 
o Datum vanaf wanneer certificaat geldig is
o Testcentrum of – faciliteit (optioneel bij snelle antigeentest) 
o Datum tot wanneer certificaat geldig is
 
De QR‐code  voor het EU  DCC als  vaccinatiebewijs  naast de algemene gege vens: 
2.3 Persoonsgegevens die worden verwerkt bij het uitlezen door de CoronaCheck Scanner
o Vaccin/profylaxe (type vaccin, bv. mRNA‐vaccin of antigen‐vaccin) 
Afhankelijk van het Bewijsmiddel (EU DCC of Coronatoegangsbewijs) worden er verschillende persoonsgegevens verwerkt in de CoronaCheck 
o Vaccin‐naam 
Scanner. In het geval van het EU DCC zullen dat alle
o Handelsvergunninghouder of producent van het vaccin 
o Volgnummer in reeks vaccinaties/doses 
o Vaccinatiedatum, met vermelding datum van laatst ontvangen dosis 
 
De QR‐code  voor het EU  DCC als  herste lbewijs  bevat  in aanvulling  op de algemene g e geven s de 
volgende  ge gevens: 
o Datum eerste positieve testresultaat (NAAT) 
o Datum vanaf wanneer certificaat geldig is 
o Datum tot wanneer certificaat geldig is  
 
 Persoonsgegevens die worden verwerkt bij het uitlezen door de CoronaCheck Scanner 
Afhankelijk van het Bewijsmiddel (EU DCC of Coronatoegangsbewijs) worden er verschillende 
persoonsgegevens verwerkt in de CoronaCheck Scanner. In het geval van het EU DCC zullen dat alle 
19 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

2.5 Categorisering persoonsgegevens
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
In bovenstaande tekst is opgesomd welke persoonsgegevens worden verwerkt. Het betreft gewone en bijzondere persoonsgegevens (namelijk: 
gezondheidsgegevens in de vorm van test‐, vaccinatie‐ en herstelgegevens). Daarnaast worden wettelijk identificerende gegevens verwerkt 
Coronatoegangsbewijs 
(namelijk: het BSN van betrokkene). Er worden géén strafrechtelijke persoonsgegevens verwerkt.
3. Verwerkingen van persoonsgegevens
Onderstaand worden alle voorgenomen gegevensverwerkingen weergegeven.
 Categorisering persoonsgegevens 
3.1 Configuratie‐ en signing servers
In bovenstaande tekst is opgesomd welke persoonsgegevens worden verwerkt. Het betreft gewone 
Voor het beheer van de CoronaCheck app, coronacheck.nl, de CoronaCheck Scanner app en het hulpverlenersportaal is een configuratieserver 
en bijzondere persoonsgegevens (namelijk: gezondheidsgegevens in de vorm van test‐, vaccinatie‐ 
actief. Bij het opstarten wordt informatie geconfigureerd. Deze configuratieserver bevat beslisregels zoals de duur van de geldigheid van test‐, 
en herstelgegevens). Daarnaast worden wettelijk identificerende gegevens verwerkt (namelijk: het 
vaccinatie en herstelbewijzen en sleutels die gebruikt worden voor de beveiliging. Ook bevat de configuratieserver een mogelijkheid waarmee 
BSN van betrokkene). Er worden géén strafrechtelijke persoonsgegevens verwerkt.  
de service om test‐, vaccinatie en herstelbewijzen te valideren tijdelijk of permanent beëindigd kan worden. Deze mogelijkheid kan worden 
gebruikt als de inzet van de CoronaCheck app, coronacheck.nl, de CoronaCheck Scanner en het hulpverlenersportaal definitief niet meer 
wenselijk wordt geacht.
 Verwerkingen van persoonsgegevens 
 
Bij het ondertekenen wordt gebruik gemaakt van signing servers. Deze beoordeelt of de verzamelde of aangeleverde informatie (in het geval 
Onderstaand worden alle voorgenomen gegevensverwerkingen weergegeven.  
van HKVI) voldoende is om een Bewijsmiddel uit te geven. Verder ontdoen deze de verstrekte test‐, vaccinatie‐ en herstelgegevens van de 
 
elektronische handtekeningen van de bronhouders/verstrekkers en in het geval van het Coronatoegangsbewijs ontdoet de specifieke signing 
 Configuratie‐ en signing servers 
server voor het Coronatoegangsbewijs dit van andere gegevens dan de initialen en de geboortedatum. Vervolgens ondertekenen de signing 
Voor het beheer van de CoronaCheck app, coronacheck.nl, de CoronaCheck Scanner app en het 
servers de uitslag namens de minister van VWS, maar alléén indien de opgehaalde informatie voldoet aan de vereisten die op Europees en 
hulpverlenersportaal is een configuratieserver actief. Bij het opstarten wordt informatie 
nationaal niveau aan het EU DCC en Coronatoegangsbewijs worden gesteld.
geconfigureerd. Deze configuratieserver bevat beslisregels zoals de duur van de geldigheid van 
3.2 Digitale route Btestewijsmiddel op basis v‐, vaccinatie en herstelbewijzenan testresultaat en sleutels die gebruikt worden voor de beveiliging. Ook bevat 
de configuratieserver een mogelijkheid waarmee de service om test‐, vaccinatie en herstelbewijzen 
Test – Digitale route digte validerenitaal Bewijsmiddel via C tijdelijk of permaoronaCheck Anent beëppindigd kan worden. Deze mogelijkheid kan worden gebruikt 
Deze paragraaf beschrijft het proces waarbij gebruik wordt gemaakt van de CoronaCheck app voor het genereren van een Bewijsmiddel op 
als de inzet van de CoronaCheck app, coronacheck.nl, de CoronaCheck Scanner en het 
basis van een testresultaat. De testresultaten worden hierbij verstrekt door de uitvoerder van de test (de GGD of een privaat teststation).
hulpverlenersportaal definitief niet meer wenselijk wordt geacht. 
 
7
Betrokkene installeert de CoronaCheck app op de smartphone via de Apple App Store of de Google Play Store. Na installatie zoekt de 
Bij het ondertekenen wordt gebruik gemaakt van signing servers. Deze beoordeelt of de 
CoronaCheck app contact met de configuratieserver van VWS, om daar de meest recente instellingen en actueel sleutelmateriaal op te halen.
verzamelde of aangeleverde informatie (in het geval van HKVI) voldoende is om een Bewijsmiddel 
Indien de test is afgenomen door een private testaanbieder ontvangt betrokkene, zodra de negatieve testuitslag beschikbaar is, een ophaalcode 
uit te geven. Verder ontdoen deze de verstrekte test‐, vaccinatie‐ en herstelgegevens van de 
van de testaanbieder. Vervolgens vult
elektronische handtekeningen van de bronhouders/verstrekkers en in het geval van het 
Coronatoegangsbewijs ontdoet de specifieke signing server voor het Coronatoegangsbewijs dit van 
andere gegevens dan de initialen en de geboortedatum. Vervolgens ondertekenen de signing 
servers de uitslag namens de minister van VWS, maar alléén indien de opgehaalde informatie 
voldoet aan de vereisten die op Europees en nationaal niveau aan het EU DCC en 
Coronatoegangsbewijs worden gesteld. 
 
 Digitale route Bewijsmiddel op basis van testresultaat 
 
TTeesstt  ––  DDiiggiittaallee  rroouuttee  ddiiggiittaaaall  BBeewwiijjssmmiiddddeell  vviiaa  CCoorroonnaaCChheecckk  AApppp  
Deze paragraaf beschrijft het proces waarbij gebruik wordt gemaakt van de CoronaCheck app voor 
het genereren van een Bewijsmiddel op basis van een testresultaat. De testresultaten worden 
hierbij verstrekt door de uitvoerder van de test (de GGD of een privaat teststation).  
 
7
Betrokkene installeert de CoronaCheck app op de smartphone  via de Apple App Store of de 
Google Play Store. Na installatie zoekt de CoronaCheck app contact met de configuratieserver van 
VWS, om daar de meest recente instellingen en actueel sleutelmateriaal op te halen.  
 
Indien de test is afgenomen door een private testaanbieder ontvangt betrokkene, zodra de 
negatieve testuitslag beschikbaar is, een ophaalcode van de testaanbieder. Vervolgens vult 
                                                                 
7
 Android vanaf versie 6 en iOS vanaf versie 11. 
7 Android vanaf versie 6 en iOS vanaf versie 11.
21 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

overzichtelijkheid is de eerste stap uit de verwerking (het installeren van de CoronaCheck App) weggelaten.
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
[Figuur 2 Bewijsmiddel vaccinatie via CoronaCheck en coronacheck.nl]
Coronatoegangsbewijs 
Vaccinatie – Digitale route digitaal Bewijsmiddel via CoronaCheck app
Deze paragraaf beschrijft het proces waarbij gebruik wordt gemaakt van de CoronaCheck app voor het genereren van een EU DCC of 
Corornatoegangsbewijs op basis van vaccinatie. De vaccinatiegegevens worden hierbij verstrekt door het RIVM (beschikt naar schatting over 82 
8
% van de vaccinatiegegevens ) of de vaccineerder (zoals GGD, ziekenhuizen, huisartsen).
overzichtelijkheid is de eerste stap uit de verwerking (het installeren van de CoronaCheck App) 
Na installatie van de CoronaCheck app zal betrokkene met zijn of haar DigiD moeten inloggen via de ToegangVerleningService (TVS) die door 
weggelaten. 
DICTU voor BZK wordt geëxploiteerd. Als dit succesvol verloopt zal de backend service van de CoronaCheck App van TVS een digitaal 
 
gewaarmerkt token ontvangen die het versleuteld burgerservicenummer (BSN) van de betrokkene bevat. Deze technische oplossing is gekozen 
omdat als het gaat om vaccinaties er sprake is van een groot aantal partijen en personen blijken niet altijd meer te weten bij welke partij men 
gevaccineerd is. Door middel van een technische oplossing (zie paragraaf 8.3) kan worden gezocht bij de verschillende vaccineerders. Met 
behulp van dit token worden in de gekoppelde vaccinatie‐administraties de vaccinatiegegevens van betrokken opgevraagd.
Vervolgens kan betrokkene ervoor kiezen een QR‐code te genereren op basis van de opgehaalde vaccinatiegegevens. De CoronaCheck app 
stuurt de uitslag dan naar de aan de app gekoppelde signing service. De signing service ondertekent de uitslag namens de minister van VWS, 
maar alléén indien de opgehaalde informatie voldoet aan de vereisten die op Europees en nationaal niveau aan een Bewijsmiddel worden 
gesteld. Vervolgens stuurt de signing service zowel de EU DCC als het
 
Figuur  2  Bewijsmiddel  vacci nati e  via  CoronaChe ck en  corona che ck.nl 
 
 
VVaacccciinnaattiiee  ––  DDiiggiittaallee  rroouuttee  ddiiggiittaaaall  BBeewwiijjssmmiiddddeell  vviiaa  CCoorroonnaaCChheecckk  aapppp  
Deze paragraaf beschrijft het proces waarbij gebruik wordt gemaakt van de CoronaCheck app voor 
het genereren van een EU DCC of Corornatoegangsbewijs op basis van vaccinatie. De 
vaccinatiegegevens worden hierbij verstrekt door het RIVM (beschikt naar schatting over 82 % van 
8
de vaccinatiegegevens ) of de vaccineerder (zoals GGD, ziekenhuizen, huisartsen).  
 
Na installatie van de CoronaCheck app zal betrokkene met zijn of haar DigiD moeten inloggen via 
de ToegangVerleningService (TVS) die door DICTU voor BZK wordt geëxploiteerd. Als dit succesvol 
verloopt zal de backend service van de CoronaCheck App van TVS een digitaal gewaarmerkt  token 
ontvangen die het versleuteld burgerservicenummer (BSN) van de betrokkene bevat. Deze 
technische oplossing is gekozen omdat als het gaat om vaccinaties er sprake is van een groot aantal 
partijen en personen blijken niet altijd meer te weten bij welke partij men gevaccineerd is. Door 
middel van een technische oplossing (zie paragraaf 8.3) kan worden gezocht bij de verschillende 
vaccineerders. Met behulp van dit toke n worden in de gekoppelde vaccinatie‐administraties de 
vaccinatiegegevens van betrokken opgevraagd.  
  
Vervolgens kan betrokkene ervoor kiezen een QR‐code te genereren op basis van de opgehaalde 
vaccinatiegegevens. De CoronaCheck app stuurt de uitslag dan naar de aan de app gekoppelde 
signing service. De signing service ondertekent de uitslag namens de minister van VWS, maar alléén 
indien de opgehaalde informatie voldoet aan de vereisten die op Europees en nationaal niveau aan 
een Bewijsmiddel worden gesteld. Vervolgens stuurt de signing service zowel de EU DCC als het 
                                                                 
8
 Zoals bekend op moment van schrijven; 21‐06‐2021 
8 Zoals bekend op moment van schrijven; 21‐06‐2021
23 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

geboortemaand en geboortedag van de gebruiker, zodat geverifieerd kan worden aan de hand van een fysiek identiteitsbewijs, dat de toonder 
van de EU DCC dezelfde persoon is als degene aan wie het uitgereikt is. Voor het beheer van CoronaCheck en CoronaCheck Scanner is een 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
configuratieserver actief. Zo wordt bij het opstarten van de applicaties de configuratie opgehaald. Deze configuratie server bevat instellingen 
Coronatoegangsbewijs 
zoals de duur van de geldigheid van test‐, vaccinatie‐ of herstelbewijzen en sleutels die gebruikt worden voor de beveiliging en het vaststellen 
van de betrouwbaarheid van het EU DCC. Ook bevat de configuratie server een mogelijkheid waarmee de service om voornoemde bewijzen te 
valideren tijdelijk of permanent beëindigd kan worden. Deze laatste mogelijkheid kan worden gebruikt als de inzet van de app definitief niet 
meer wenselijk wordt geacht.
De CoronaCheck Scanner kan – indien daartoe wordt besloten door de toezichthouder – tevens door de toezichthouder worden ingezet die 
geboortemaand en geboortedag van de gebruiker, zodat geverifieerd kan worden aan de hand van 
deze kunnen gebruiken ter controle of de controleurs handelen volgens de geldende regels.
een fysiek identiteitsbewijs, dat de toonder van de EU DCC dezelfde persoon is als degene aan wie 
4. Verwerkingsdoeleinden
het uitgereikt is. Voor het beheer van CoronaCheck en CoronaCheck Scanner is een 
configuratieserver actief. Zo wordt bij het opstarten van de applicaties de configuratie opgehaald. 
4.1 Verwerkingsdoeleinden EU DCC
Deze configuratie server bevat instellingen zoals de duur van de geldigheid van test‐, vaccinatie‐ of 
De verordening treedt 1 juli 2021 in werking en verplicht de lidstaten tot de uitgifte van vaccinatie‐, test‐ en herstelbewijzen. Door middel van 
herstelbewijzen en sleutels die gebruikt worden voor de beveiliging en het vaststellen van de 
een EU DCC kan het vrij verkeer van personen op een veilige wijze worden hersteld gedurende de pandemie en wordt voorkomen dat lidstaten 
betrouwbaarheid van het EU DCC. Ook bevat de configuratie server een mogelijkheid waarmee de 
een eigen oplossing kiezen die niet interoperabel is met die van andere lidstaten. Door middel van een trust framework kan de authenticiteit 
service om voornoemde bewijzen te valideren tijdelijk of permanent beëindigd kan worden. Deze 
van een certificaat van een lidstaat in een andere lidstaat worden geverifieerd en kan fraude worden voorkomen. Het doel van de beoogde 
gegevensverwerking is daarmee om het vrij verkeer van personen tijdens de COVID‐19‐pandemie te faciliteren en te voorkomen dat mensen 
laatste mogelijkheid kan worden gebruikt als de inzet van de app definitief niet meer wenselijk 
met een verhoogd besmettingsgevaar inreizen in de lidstaten. Dit gebeurt door de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele 
wordt geacht. 
vaccinatie‐, test‐ en herstelcertificaten teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID‐19‐pandemie te vergemakkelijken.
 
De CoronaCheck Scanner kan – indien daartoe wordt besloten door de toezichthouder – tevens 
4.2 Verwerkingsdoeleinden Coronatoegangsbewijs
door de toezichthouder worden ingezet die deze kunnen gebruiken ter controle of de controleurs 
Nederland heeft er belang bij dat niet‐essentiële sectoren die tot nog toe aan de meeste COVID‐19‐ pandemie gerelateerde restricties 
handelen volgens de geldende regels.  
onderworpen zijn geweest (sport, cultuur, horeca) op gecontroleerde wijze weer, of meer, open kunnen.
 
5. Betrokken partijen
 Verwerkingsdoeleinden 
Er is een aantal partijen betrokken bij het genereren en gebruiken van een Bewijsmiddel. Onderstaande toelichting beschrijft welke partijen 
 
betrokken zijn en wat de rol van deze partijen is.
 Verwerkingsdoeleinden EU DCC 
De verordening treedt 1 juli 2021 in werking en verplicht de lidstaten tot de uitgifte van vaccinatie‐, 
5.1 Gebruiker als betrokkene
test‐ en herstelbewijzen. Door middel van een EU DCC kan het vrij verkeer van personen op een 
De gebruiker als betrokkene is degene op wiens verzoek een Bewijsmiddel gegenereerd wordt. De daarvoor benodigde test‐, vaccinatie en 
veilige wijze worden hersteld gedurende de pandemie en wordt voorkomen dat lidstaten een eigen 
herstelgegevens worden alleen op diens verzoek door CoronaCheck of coronacheck.nl of via het hulpverlenersportaal opgevraagd bij de 
oplossing kiezen die niet interoperabel is met die van andere lidstaten. Door middel van een trust 
bronhouder en omgezet in een Bewijsmiddel (zowel EU DCC als een Coronatoegangsbewijs).
framework kan de authenticiteit van een certificaat van een lidstaat in een andere lidstaat worden 
geverifieerd en kan fraude worden voorkomen. Het doel van de beoogde gegevensverwerking is 
daarmee om het vrij verkeer van personen tijdens de COVID‐19‐pandemie te faciliteren en te 
voorkomen dat mensen met een verhoogd besmettingsgevaar inreizen in de lidstaten. Dit gebeurt 
door de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele vaccinatie‐, test‐ en 
herstelcertificaten teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID‐19‐pandemie te vergemakkelijken. 
 
 Verwerkingsdoeleinden Coronatoegangsbewijs 
Nederland heeft er belang bij dat niet‐essentiële sectoren die tot nog toe aan de meeste COVID‐19‐
pandemie gerelateerde restricties onderworpen zijn geweest (sport, cultuur, horeca) op 
gecontroleerde wijze weer, of meer, open kunnen. 
 
 Betrokken partijen 
Er is een aantal partijen betrokken bij het genereren en gebruiken van een Bewijsmiddel. 
Onderstaande toelichting beschrijft welke partijen betrokken zijn en wat de rol van deze partijen is. 
 
 Gebruiker als betrokkene 
De gebruiker als betrokkene is degene op wiens verzoek een Bewijsmiddel gegenereerd wordt. De 
daarvoor benodigde test‐, vaccinatie en herstelgegevens worden alleen op diens verzoek door 
CoronaCheck of coronacheck.nl of via het hulpverlenersportaal opgevraagd bij de bronhouder en 
omgezet in een Bewijsmiddel (zowel EU DCC als een Coronatoegangsbewijs). 
25 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

voor die testadministraties en verstrekken de gegevens ten behoeve van het Bewijsmiddel gebaseerd op een positieve testuitslag 
(herstelbewijs).
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
Wanneer een testuitvoerder wil aansluiten op het in deze DPIA beschreven proces dient de testuitvoerder te voldoen aan de voorwaarden zoals 
gesteld door VWS in de aansluitvoorwaarden documentatie. Op deze manier worden testuitvoerders aangesloten die voldoen aan de privacy‐ 
en security eisen zoals gesteld door VWS. Op het stelsel worden vervolgens de nodige bewakingsslagen uitgevoerd (zoals toetsen beveiliging, 
9
bewaken op verandering en steekproeven) .
5.5 Uitvoerders van vaccinaties (GGD’en, ziekenhuizen, huisartsen, instellingsartsen) 
voor die testadministraties en verstrekken de gegevens ten behoeve van het Bewijsmiddel 
Uitvoerders van vaccinaties zijn onder andere de GGD‐en, de ziekenhuizen en de huisartsen die vaccinatiegegevens aanleveren ten behoeve 
gebaseerd op een positieve testuitslag (herstelbewijs).  
van het genereren van een Bewijsmiddel via
 
CoronaCheck en coronacheckWanneer.nl of z een telf inestuvitvoeroeren via het hulpder wil aansluitenverlenerspor op hettaal in. Op v dezeer DPIAzoek v ban de persoon weschreven procoresdt bij de uit dient de  voerder van de 
vaccinatie de vaccinatiegegevens opgehaald.
testuitvoerder te voldoen aan de voorwaarden zoals gesteld door VWS in de aansluitvoorwaarden 
documentatie. Op deze manier worden testuitvoerders aangesloten die voldoen aan de privacy‐ en 
Vaccinatiezetters vervullen de rol van verwerkingsverantwoordelijke als het gaat om de eigen vaccinatieadministraties en zijn daarmee 
security eisen zoals gesteld door VWS. Op het stelsel worden vervolgens de nodige 
verstrekkers van de gegevens zoals opgenomen in de vaccinatieadministratie.
9
bewakingsslagen uitgevoerd (zoals toetsen beveiliging, bewaken op verandering en steekproeven) .  
 
Wanneer een vaccineerder of verklaarder van herstel wil aansluiten op het in deze DPIA beschreven proces dienen zij te voldoen aan de 
voorwaarden zoals gesteld door VWS zodat wordt voldaan aan de privacy‐ en security eisen zoals gesteld door VWS. De bijbehorende 
 Uitvoerders van vaccinaties (GGD’en, ziekenhuizen, huisartsen, instellingsartsen) 
documentatie wordt momenteel opgesteld.
Uitvoerders van vaccinaties zijn onder andere de GGD‐en, de ziekenhuizen en de huisartsen die 
vaccinatiegegevens aanleveren ten behoeve van het genereren van een Bewijsmiddel via 
5.6 Ministerie van BZK
CoronaCheck en coronacheck.nl of zelf invoeren via het hulpverlenersportaal. Op verzoek van de 
Het ministerie van BZK is verwerkingsverantwoordelijke voor een aantal bouwstenen die gebruikt worden binnen het beschreven proces. Het 
persoon wordt bij de uitvoerder van de vaccinatie de vaccinatiegegevens opgehaald. 
gaat daarbij om de TVS, een publieke routeringsvoorziening benodigd voor de DigiD‐inlog en het gebruik van de Basisregistratie Personen (BRP) 
Vaccinatiezetters vervullen de rol van verwerkingsverantwoordelijke als het gaat om de eigen 
ten behoeve van het proces.
vaccinatieadministraties en zijn daarmee verstrekkers van de gegevens zoals opgenomen in de 
vaccinatieadministratie.  
5.7 Verwerkers van VWS: Prolocation, Webhelp
 
- Prolocation beheert de configuratie server en back end systemen van VWS en tevens de signing servers (voor zowel Coronatoegangsbewijs 
Wanneer een vaccineerder of verklaarder van herstel wil aansluiten op het in deze DPIA 
als EU DCC) die door VWS worden ingezet. Prolocation is verwerker van VWS.
beschreven proces dienen zij te voldoen aan de voorwaarden zoals gesteld door VWS zodat wordt 
- Webhelp levert de benodigde helpdeskdiensten en is verwerker van VWS. De helpdesk fungeert als informatiepunt en ondersteunt burgers 
als ze vastlopen bij de werking van de app. Daarnaast zorgen ze voor uitleg en doorverwijzing als burgers er tegenaan lopen dat de data die 
voldaan aan de privacy‐ en security eisen zoals gesteld door VWS. De bijbehorende documentatie 
wordt opgehaald niet volledig of juist is. Ze verwijzen dan bijvoorbeeld naar de testuitvoerders, GGD en RIVM en leggen uit wat de burger 
wordt momenteel opgesteld. 
kan doen. Daarbij worden geen persoonsgegevens verwerkt. Als de helpdesk de vraag niet direct kan beantwoorden dan wordt de vraag 
 
uitgezet, daarvoor worden de naam en de contactgegevens van de burger verwerkt zodat opnieuw contact kan worden opgenomen zodra 
 Ministerie van BZK 
een antwoord beschikbaar is.
Het ministerie van BZK is verwerkingsverantwoordelijke voor een aantal bouwstenen die gebruikt 
worden binnen het beschreven proces. Het gaat daarbij om de TVS, een publieke 
routeringsvoorziening benodigd voor de DigiD‐inlog en het gebruik van de Basisregistratie 
Personen (BRP) ten behoeve van het proces.  
 
 Verwerkers van VWS: Prolocation, Webhelp 
- Prolocation beheert de configuratie server en back end systemen van VWS en tevens de 
signing servers (voor zowel Coronatoegangsbewijs als EU DCC) die door VWS worden ingezet. 
Prolocation is verwerker van VWS.  
- Webhelp levert de benodigde helpdeskdiensten en is verwerker van VWS. De helpdesk 
fungeert als informatiepunt en ondersteunt burgers als ze vastlopen bij de werking van de app. 
Daarnaast zorgen ze voor uitleg en doorverwijzing als burgers er tegenaan lopen dat de data 
die wordt opgehaald niet volledig of juist is. Ze verwijzen dan bijvoorbeeld naar de 
testuitvoerders, GGD en RIVM en leggen uit wat de burger kan doen. Daarbij worden geen 
persoonsgegevens verwerkt. Als de helpdesk de vraag niet direct kan beantwoorden dan wordt 
de vraag uitgezet, daarvoor worden de naam en de contactgegevens van de burger verwerkt 
zodat opnieuw contact kan worden opgenomen zodra een antwoord beschikbaar is. 
                                                                 
9
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus‐covid‐19/algemene‐coronaregels/cijfers‐
en‐onderzoeken‐over‐het‐coronavirus/coronacheck‐voor‐aanbieders‐testen 
9 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus‐covid‐19/algemene‐coronaregels/cijfers‐ en‐onderzoeken‐over‐het‐coronavirus/coronacheck‐voor‐aanbieders‐testen
27 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

6.2 Belangen bij Coronatoegangsbewijs
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
− Nederland heeft er belang bij dat niet‐essentiële sectoren die tot nog toe aan de meeste COVID‐19‐pandemie gerelateerde restricties 
onderworpen zijn geweest (sport, cultuur, horeca) weer, of meer, open kunnen.
Coronatoegangsbewijs 
− De betrokkenen zelf heeft er belang bij dat hij weer van sportwedstrijden, culturele voorstellingen etc. kan genieten.
− De sport‐ en cultuurinstellingen en ‐bedrijven en horeca‐ondernemers hebben er belang bij dat zij weer meer gelegenheid hebben om 
open te gaan en meer mensen te ontvangen.
7. Verwerkingslocaties
 Belangen bij Coronatoegangsbewijs 
De verwerkingen vinden binnen de EER plaats, de middelen die nodig zijn als onderdeel van de volledige werking van het systeem om van een 
‐ Nederland heeft er belang bij dat niet‐essentiële sectoren die tot nog toe aan de meeste 
testuitslag of een vaccinatieattest een Coronatoegangsbewijs of een EU DCC te maken, dit zijn de configuratieserver (die op zichzelf geen 
persoonsgegevens verwerkt, maar daar wel van belang voor is) en de signing service, maar ook ondersteunende firewalls, logging servers en 
COVID‐19‐pandemie gerelateerde restricties onderworpen zijn geweest (sport, cultuur, 
proxy servers staan in Nederland bij leverancier Prolocation.
horeca) weer, of meer, open kunnen. 
‐ De betrokkenen zelf heeft er belang bij dat hij weer van sportwedstrijden, culturele 
De verwerkingen vinden zoals beschreven binnen de EER plaats, met dien verstande dat het kan voorkomen dat een gebruiker zijn of haar 
voorstellingen etc. kan genieten. 
smartphone buiten de EER brengt en dat het deel van de verwerking die in de CoronaCheck App zelf plaatsvindt daardoor ook buiten de EER 
‐ De sport‐ en cultuurinstellingen en ‐bedrijven en horeca‐ondernemers hebben er belang 
kan plaatsvinden. Dit valt echter buiten de invloedssfeer van VWS. Daarbij is het de vraag of er niet eerst sprake is van doorgifte in de zin van art. 
bij dat zij weer meer gelegenheid hebben om open te gaan en meer mensen te ontvangen. 
44 AVG als de betrokkene een QR‐code laat scannen buiten de EER. In de privacyverklaring zal een tekst worden opgenomen om de 
betrokkenen op dit punt te informeren.
 Verwerkingslocaties 
Tenslotte voorziet de Verordening in de mogelijkheid om certificaten af te geven voor overzeese gebiedsdelen, waaronder die van Nederland 
 
(via een verwijzing naar art. 355 lid 2 Verdrag van de werking van de Europese Unie). Voor de afgifte van certificaten voor de overzeese 
De verwerkingen vinden binnen de EER plaats, de middelen die nodig zijn als onderdeel van de 
gebiedsdelen zal een aparte DPIA worden opgesteld.
volledige werking van het systeem om van een testuitslag of een vaccinatieattest een 
Coronatoegangsbewijs of een EU DCC te maken, dit zijn de configuratieserver (die op zichzelf geen 
8. Techniek en methode van gegevensverwerking
persoonsgegevens verwerkt, maar daar wel van belang voor is) en de signing service, maar ook 
Onderstaand wordt, voor zover nog niet uitgewerkt in voorgaande paragrafen, beschreven op welke wijze en met gebruikmaking van welke 
ondersteunende firewalls, logging servers en proxy servers staan in Nederland bij leverancier 
(technische) middelen en methoden de persoonsgegevens worden verwerkt. Tevens wordt benoemd of sprake is van (semi‐)geautomatiseerde 
Prolocation. 
besluitvorming, profilering of big‐data verwerkingen.
 
Voor alle genoemde routes geldt dat het in de invloedssfeer van VWS ligt om deze geheel of gedeeltelijk af te schakelen, bijvoorbeeld door geen 
De verwerkingen vinden zoals beschreven binnen de EER plaats, met dien verstande dat het kan 
Bewijsmiddelen meer uit te geven en in het geval van de CoronaCheck app zelfs het kunnen tonen van bijvoorbeeld het Coronatoegangsbewijs 
voorkomen dat een gebruiker zijn of haar smartphone buiten de EER brengt en dat het deel van de 
uit te schakelen.
verwerking die in de CoronaCheck App zelf plaatsvindt daardoor ook buiten de EER kan 
plaatsvinden. Dit valt echter buiten de invloedssfeer van VWS. Daarbij is het de vraag of er niet 
eerst sprake is van doorgifte in de zin van art. 44 AVG als de betrokkene een QR‐code laat scannen 
buiten de EER. In de privacyverklaring zal een tekst worden opgenomen om de betrokkenen op dit 
punt te informeren. 
 
Tenslotte voorziet de Verordening in de mogelijkheid om certificaten af te geven voor overzeese 
gebiedsdelen, waaronder die van Nederland (via een verwijzing naar art. 355 lid 2 Verdrag van de 
werking van de Europese Unie). Voor de afgifte van certificaten voor de overzeese gebiedsdelen zal 
een aparte DPIA worden opgesteld.  
 
 Techniek en methode van gegevensverwerking 
Onderstaand wordt, voor zover nog niet uitgewerkt in voorgaande paragrafen, beschreven op 
welke wijze en met gebruikmaking van welke (technische) middelen en methoden de 
persoonsgegevens worden verwerkt. Tevens wordt benoemd of sprake is van 
(semi‐)geautomatiseerde besluitvorming, profilering of big‐data verwerkingen. 
 
Voor alle genoemde routes geldt dat het in de invloedssfeer van VWS ligt om deze geheel of 
gedeeltelijk af te schakelen, bijvoorbeeld door geen Bewijsmiddelen meer uit te geven en in het 
geval van de CoronaCheck app zelfs het kunnen tonen van bijvoorbeeld het Coronatoegangsbewijs 
uit te schakelen. 
 
29 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

− Met het BSN en deze BRP‐gegevens wordt een cryptografische hash‐waarde berekend met behulp van het SHA‐256 algoritme. Omdat 
genoemde invoerdata een zekere mate van voorspelbaarheid heeft, is de maximale entropie van dit deel van de hash‐waarde niet de 256 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
10
bits die het SHA‐256 algoritme potentieel biedt, maar is deze gereduceerd tot ongeveer 58 bits in de meest conservatieve schatting , maar 
Coronatoegangsbewijs 
effectief waarschijnlijk 70 bits (dit heeft te maken met de structuur van het BSN, hoe uniek achternamen zijn en dat de geboortedata in een 
maximaal interval van 1906 tot 2021 zullen liggen).
− Om deze nog relatief lage entropie te adresseren wordt bij de berekening van de hash‐waarde een voor de zorgaanbieder unieke salt 
gebruikt (ook wel shared secret genoemd) die de entropie voor derden verhoogt evenredig aan de lengte van de salt. Vooralsnog wordt 
uitgegaan van een totale entropie (voor derden die niet bekend zijn met de salt) van 384 bits of meer. Dit vormt samen de “UNOMI‐token”
− Uit oogpunt van proportionaliteit worden eerst de bronhouders waarvan de grootste kans is dat zij de benodigde gegevens hebben 
‐ Met het BSN en deze BRP‐gegevens wordt een cryptografische 
bevraagd met deze “UNOMI‐token”. De volgorde van bevraging is RIVM en GGD’en tegelijk, daarna de overige bronsystemen zoals 
Hash‐waarden zijn 
hash‐waarde berekend met behulp van het SHA‐256 
huisartsen en ziekenhuizen. Opgemerkt moet worden dat in de scenario’s waarbij de bronhouder wel bekend is bij de gebruiker, maar dit 
controlegetallen voor 
geen commercieel teststation is, deze “UNOMI‐token” nog steeds wordt ingezet, maar dan als verificatiebevraging of de gegevens ook echt 
algoritme. Omdat genoemde invoerdata een zekere mate van 
tekenreeksen. Zij hebben de 
aanwezig zijn zonder ze werkelijk al gevraagd te hebben. Dit ter minimalisatie van de verwerkte persoonsgegevens.
eigenschap dat veranderingen in 
voorspelbaarheid heeft, is de maximale entropie van dit deel 
een tekenreeks veranderingen in 
van de hash‐waarde niet de 256 bits die het SHA‐256 
Hash‐waarden zijn controlegetallen voor tekenreeksen. Zij hebben de eigenschap dat veranderingen in een tekenreeks veranderingen in het 
het controlegetal opleveren. Een 
algoritme potentieel biedt, maar is deze gereduceerd tot 
controlegetal opleveren. Een bijzondere variant hiervan zijn cryptografische hash‐waarden. Deze hebben als eigenschap dat de kleinste 
bijzondere variant hiervan zijn 
10
ongeveer 58 bits in de meest conservatieve schatting , maar 
wijziging in de tekenreeks de grootst mogelijke verandering in het controlegetal opleveren, waardoor de kans dat met een soortgelijke 
cryptografische hash‐waarden. 
tekenreeks hetzelfde controlegetal bereffectiefekend w waarschijnlijkordt geminimaliseer 70 bits (dit d wheeftordt te.  maken met de 
Deze hebben als eigenschap dat 
structuur van het BSN, hoe uniek achternamen zijn en dat de 
de kleinste wijziging in de 
geboortedata in een maximaal interval van 1906 tot 2021  tekenreeks de grootst mogelijke 
verandering in het controlegetal 
zullen liggen). 
opleveren, waardoor de kans dat 
‐ Om deze nog relatief lage entropie te adresseren wordt bij de 
met een soortgelijke tekenreeks 
berekening van de hash‐waarde een voor de zorgaanbieder 
hetzelfde controlegetal berekend 
unieke salt gebruikt (ook wel  shared secret genoemd) die de 
wordt geminimaliseerd wordt. 
entropie voor derden verhoogt evenredig aan de lengte van 
de  salt. Vooralsnog wordt uitgegaan van een totale entropie (voor derden die niet bekend 
zijn met de salt) van 384 bits of meer. Dit vormt samen de “UNOMI‐token” 
‐ Uit oogpunt van proportionaliteit worden eerst de bronhouders waarvan de grootste kans 
is dat zij de benodigde gegevens hebben bevraagd met deze “UNOMI‐token”. De volgorde 
van bevraging is RIVM en GGD’en tegelijk, daarna de overige bronsystemen zoals 
huisartsen en ziekenhuizen. Opgemerkt moet worden dat in de scenario’s waarbij de 
bronhouder wel bekend is bij de gebruiker, maar dit geen commercieel teststation is, deze 
“UNOMI‐token” nog steeds wordt ingezet, maar dan als verificatiebevraging of de 
gegevens ook echt aanwezig zijn zonder ze werkelijk al gevraagd te hebben. Dit ter 
minimalisatie van de verwerkte persoonsgegevens.  
                                                                 
10
 Deze inschatting is gebaseerd op de volgende elementen: 
 
‐ Geboortejaar en BSN zijn gerelateerd (BSN wordt opvolgend uitgegeven, niet willekeurig); 
‐ In Nederland zijn ongeveer 300 000 unieke achternamen; 
10 Deze inschatting is gebaseerd op de volgende elementen:
‐ Ieder jaar zijn er ongeveer 300 voornamen echt populair, wel worden voornamen gecombineerd, in deze 
inschatting wordt met het laatste geen rekening gehouden, wat deze conservatief maakt; 
− Geboortejaar en BSN zijn gerelateerd (BSN wordt opvolgend uitgegeven, niet willekeurig);
‐ Van het BSN zijn zeven cijfers relevant (soms acht, ook hierom is de inschatting daarom conservatief); 
 
− In Nederland zijn ongeveer 300 000 unieke achternamen;
7 58
Het totale aantal combinaties is 10  * 365 * 300 000 * 300 = 2 . 
− Ieder jaar zijn er ongeveer 300 voornamen echt populair, wel worden voornamen gecombineerd, in deze inschatting wordt met het laatste geen rekening gehouden, wat deze 
conservatief maakt;
− Van het BSN zijn zeven cijfers relevant (soms acht, ook hierom is de inschatting daarom conservatief); 
Het totale aantal combinaties is 107 * 365 * 300 000 * 300 = 258.
31 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

voor om, achteraf bezien, onjuist uitgegeven DCC’s niet in te trekken maar “uit te laten doven”, dus de vernieuwing te blokkeren. Bij de 
uitwisseling van intrekkingen van EU DCC’s van andere EER‐ lidstaten is er een theoretische mogelijkheid dat er persoonsgegevens worden 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
verwerkt, ook door VWS, maar deze situatie kan zich alleen voordoen als een andere EER‐lidstaat zich niet aan de verordening houdt.
Coronatoegangsbewijs 
Omgekeerd wordt het EU Trust Framework gebruikt om de CoronaCheck Scanner te voeden met geldige sleutels (en informatie over 
ingetrokken sleutels). Dit vindt niet realtime online plaats, maar periodiek, waarbij een volledige set geldige sleutels van andere EER‐lidstaten 
wordt gepubliceerd en de set van ingetrokken sleutels die anders nog geldig zouden zijn. Hierdoor kan de CoronaCheck Scanner offline EU 
DCC’s verifiëren.
voor om, achteraf bezien, onjuist uitgegeven DCC’s niet in te trekken maar “uit te laten doven”, dus 
8.6 Is sprake van (semi‐)geautomatiseerde besluitvorming?
de vernieuwing te blokkeren. Bij de uitwisseling van intrekkingen van EU DCC’s van andere EER‐
Er is geen sprake van profilering of big data‐verwerkingen. In deze verwerking is wel sprake van geautomatiseerde besluitvorming met 
lidstaten is er een theoretische mogelijkheid dat er persoonsgegevens worden verwerkt, ook door 
significant effect op de betrokkene in de zin van art. 22 lid 1 AVG. Of een EU DCC of een Coronatoegangsbewijs al dan wordt niet gegenereerd 
VWS, maar deze situatie kan zich alleen voordoen als een andere EER‐lidstaat zich niet aan de 
treft de betrokkene in aanmerkelijke mate, nu dit effect heeft op de bewegingsvrijheid van de betrokkene binnen de EU en met betrekking tot 
binnenlandse activiteiten en evenementen, en vindt via de applicatie CoronaCheck App en via de Website https://coronacheck.nl geheel 
verordening houdt. 
geautomatiseerd plaats. Voor de juridische waardering hiervan verwijzen wij naar Deel B van deze DPIA (paragraaf 15.10). Voor nu moet 
 
opgemerkt worden dat er sprake is van een mogelijkheid van menselijke tussenkomst (via de route van het hulpverlenersportaal HKVI) waarbij 
Omgekeerd wordt het EU Trust Framework gebruikt om de CoronaCheck Scanner te voeden met 
de persoon contact kan opnemen met de vaccinatiezetter of uitvoerder van de test die vervolgens via een speciaal ingericht 
geldige sleutels (en informatie over ingetrokken sleutels). Dit vindt niet realtime online plaats, maar 
hulpverlenersportaal (HKVI) de gegevens invoert en een bewijsmiddel genereert dat door de persoon kan worden opgehaald of wordt 
periodiek, waarbij een volledige set geldige sleutels van andere EER‐lidstaten wordt gepubliceerd 
verstuurd via de post. Tevens is voorzien in een helpdesk voor met name die personen die er niet in slagen een bewijsmiddel te genereren maar 
en de set van ingetrokken sleutels die anders nog geldig zouden zijn. Hierdoor kan de CoronaCheck 
er wel recht op menen te hebben omdat ze zijn gevaccineerd of getest.
Scanner offline EU DCC’s verifiëren. 
8.7 Beveiliging
 
In Deel C is een meer uitgebreide beschrijving opgenomen van de (voor)genomen maatregelen. In deze paragraaf de hoofdlijnen van de 
 Is sprake van (semi‐)geautomatiseerde besluitvorming? 
gebruikte technische en organisatorische maatregelen:
Er is geen sprake van profilering of big data‐verwerkingen. In deze verwerking is wel sprake van 
geautomatiseerde besluitvorming met significant effect op de betrokkene in de zin van art. 22 lid 1 
AVG. Of een EU DCC of een Coronatoegangsbewijs al dan wordt niet gegenereerd treft de 
Technische maatregelen
betrokkene in aanmerkelijke mate, nu dit effect heeft op de bewegingsvrijheid van de betrokkene 
• Pseudonimisering: met name bij de bevraging van de bronhouders van de test‐, vaccinatie‐ en herstelgegevens wordt gebruik gemaakt van 
binnen de EU en met betrekking tot binnenlandse activiteiten en evenementen, en vindt via de 
een geavanceerde pseudonimisering die het mogelijk maakt om meerdere bronhouders te bevragen over betrokkene zonder dat de 
bronhouders kunnen reconstrueren welke betrokkene het betreft.
applicatie CoronaCheck App en via de Website https://coronacheck.nl geheel geautomatiseerd 
• Versleuteling: bij alle uitwisselingen extern wordt er gebruik gemaakt van geavanceerde versleuteling van de persoonsgegevens in 
plaats. Voor de juridische waardering hiervan verwijzen wij naar Deel B van deze DPIA (paragraaf 
transport. Dit is ook zoveel mogelijk doorgezet bij uitwisselingen tussen interne technische componenten van het systeem. Daarnaast zijn 
15.10). Voor nu moet opgemerkt worden dat er sprake is van een mogelijkheid van menselijke 
de persoonsgegevens in de App in rust versleuteld.
tussenkomst (via de route van het hulpverlenersportaal HKVI) waarbij de persoon contact kan 
• Compartimentering: er zijn zoveel mogelijke technische afscheidingen gemaakt tussen de technische componenten die per (deel)stap 
opnemen met de vaccinatiezetter of uitvoerder van de test die vervolgens via een speciaal 
betrokken zijn. Dit is te vergelijken met
ingericht hulpverlenersportaal (HKVI) de gegevens invoert en een bewijsmiddel genereert dat door 
de persoon kan worden opgehaald of wordt verstuurd via de post. Tevens is voorzien in een 
helpdesk voor met name die personen die er niet in slagen een bewijsmiddel te genereren maar er 
wel recht op menen te hebben omdat ze zijn gevaccineerd of getest. 
 
 Beveiliging 
In Deel C is een meer uitgebreide beschrijving opgenomen van de (voor)genomen maatregelen. In 
deze paragraaf de hoofdlijnen van de gebruikte technische en organisatorische maatregelen: 
 
TTeecchhnniisscchhee  mmaaaattrreeggeelleenn  
 Pseudonimisering: met name bij de bevraging van de bronhouders van de test‐, vaccinatie‐ 
en herstelgegevens wordt gebruik gemaakt van een geavanceerde pseudonimisering die 
het mogelijk maakt om meerdere bronhouders te bevragen over betrokkene zonder dat 
de bronhouders kunnen reconstrueren welke betrokkene het betreft. 
 Versleuteling: bij alle uitwisselingen extern wordt er gebruik gemaakt van geavanceerde 
versleuteling van de persoonsgegevens in transport. Dit is ook zoveel mogelijk doorgezet 
bij uitwisselingen tussen interne technische componenten van het systeem. Daarnaast zijn 
de persoonsgegevens in de App in rust versleuteld. 
 Compartimentering: er zijn zoveel mogelijke technische afscheidingen gemaakt tussen de 
technische componenten die per (deel)stap betrokken zijn. Dit is te vergelijken met 
33 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

Voor het invulsysteem voor zorgverleners (HKVI) is gekozen om deze conform NEN 7510 te beveiligen en de logging conform NEN 7513 uit te 
voeren. Het gaat om zorggegevens die met hetzelfde niveau van zorg bejegend moeten worden als elders in de zorg het geval is. Voor de 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
overige componenten die leiden tot een toekenning of afwijzing van een Bewijsmiddel is gekozen om deze conform de BIO te beveiligen, 
Coronatoegangsbewijs 
waarbij er op punten verdergaande methoden zijn gekozen dan de BIO voorschrijft. Voor door VWS ingezette dienstverleners geldt dat deze 
zich conform ISO 27001/27002 dienen te beveiligen.
9. Juridisch en beleidsmatig kader
Onderstaand wordt de wet‐ en regelgeving met mogelijke gevolgen voor de gegevensverwerkingen benoemd.
 
− de Verordening (EU) 2021/953 van het Europees Parlement en de Raad betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van 
Voor het invulsysteem voor zorgverleners (HKVI) is gekozen om deze conform NEN 7510 te 
interoperabele COVID‐19‐vaccinatie‐, test‐ en herstelcertificaten (digitaal EU‐COVID‐certificaat) teneinde het vrije verkeer tijdens de 
beveiligen en de logging conform NEN 7513 uit te voeren. Het gaat om zorggegevens die met 
COVID‐19‐pandemie te faciliteren.
hetzelfde niveau van zorg bejegend moeten worden als elders in de zorg het geval is. Voor de 
− Wet publieke gezondheid (Wpg)
overige componenten die leiden tot een toekenning of afwijzing van een Bewijsmiddel is gekozen 
− Tijdelijke wet maatregelen Covid‐19 (wijziging Wpg)
− Tijdelijke regeling maatregelen Covid‐19
om deze conform de BIO te beveiligen, waarbij er op punten verdergaande methoden zijn gekozen 
− Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met het stellen van tijdelijke regels over de inzet van coronatoegangsbewijzen bij de 
dan de BIO voorschrijft. Voor door VWS ingezette dienstverleners geldt dat deze zich conform ISO 
bestrijding van het virus SARS‐CoV‐2 (Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen).
27001/27002 dienen te beveiligen. 
− Wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met enkele verbeteringen en preciseringen van de tijdelijke regels over 
de inzet van coronatoegangsbewijzen bij de bestrijding van het virus SARS‐CoV‐2.
 Juridisch en beleidsmatig kader 
− Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid en van Binnenlandse Zaken en 
Onderstaand wordt de wet‐ en regelgeving met mogelijke gevolgen voor de gegevensverwerkingen 
Koninkrijksrelaties tot wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op 
benoemd. 
basis van een negatieve testuitslag.
− Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid en van Binnenlandse Zaken en 
‐ de Verordening (EU) 2021/953 van het Europees Parlement en de Raad betreffende een 
Koninkrijksrelaties tot wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op 
kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele COVID‐19‐vaccinatie‐, 
basis van vaccinatie of herstel.
test‐ en herstelcertificaten (digitaal EU‐COVID‐certificaat) teneinde het vrije verkeer  
− Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport houdende tijdelijke bepalingen ter uitvoering van de Europese 
tijdens de COVID‐19‐pandemie te faciliteren. 
verordening over certificaten met betrekking tot covid‐19 (Tijdelijke spoedregeling DCC).
‐ Wet publieke gezondheid (Wpg) 
− Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst (WGBO)
‐ Tijdelijke wet maatregelen Covid‐19 (wijziging Wpg) 
10. Bewaartermijnen
‐ Tijdelijke regeling maatregelen Covid‐19 
‐ Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met het stellen van tijdelijke regels 
Het uitgangspunt is dat gegevens zo kort mogelijk worden bewaard. In de hiernavolgende paragrafen worden de specifieke bewaartermijnen 
over de inzet van coronatoegangsbewijzen bij de bestrijding van het virus SARS‐CoV‐2 
beschreven.
(Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen).  
‐ Wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met enkele 
verbeteringen en preciseringen van de tijdelijke regels over de inzet van 
coronatoegangsbewijzen bij de bestrijding van het virus SARS‐CoV‐2. 
‐ Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid 
en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van 
een negatieve testuitslag. 
‐ Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid 
en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van 
vaccinatie of herstel. 
‐ Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport houdende tijdelijke 
bepalingen ter uitvoering van de Europese verordening over certificaten met betrekking 
tot covid‐19 (Tijdelijke spoedregeling DCC).  
‐ Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst (WGBO) 
 
 Bewaartermijnen 
Het uitgangspunt is dat gegevens zo kort mogelijk worden bewaard. In de hiernavolgende 
paragrafen worden de specifieke bewaartermijnen beschreven. 
 
35 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

B. Beoordeling rechtmatigheid gegevensverwerkingen
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
11. Rechtsgrond
Coronatoegangsbewijs 
Het EU DCC en het coronatoegangsbewijs worden zoals eerder omschreven via dezelfde routes en technische oplossingen gegenereerd voor de 
persoon die hierom verzoekt. Als het gaat om de grondslagen voor deze verwerking van de benodigde persoonsgegevens dan geldt dat deze 
voor de EU DCC voortvloeien uit de verordening en voor het Coronatoegangsbewijs zijn geregeld in nationale wetgeving. De grondslag is 
daarmee wettelijke plicht zoals bedoeld in art. 6 lid sub c AVG. Onderstaand wordt dit nader uitgewerkt.
11.1 Grondslagen EU DCC
B. Beoordeling rechtmatigheid 
Uitgifte van de EU DCC door de minister van VWS
gegevensverwerkingen 
De EU DCC wordt verstrekt op grond van de verordening (artikel 3 tweede lid van de verordening) en geeft als taak aan de minister van VWS (of 
de door hem aangewezen instanties) de uitgifte van het EU DCC in digitale vorm of op papier. Omdat de verordening rechtstreeks werkt en de 
 Rechtsgrond 
noodzaak tot verwerking van gegevens in het kader van de opgelegde taak evident is, is het niet nodig om hiervoor een aparte 
verwerkingsgrondslag in de wHet EU DCCet op t en e nemen. Ihet coronn aratoetikel 10 zgangsbewijsesde lid v woran de vden zeroalorsdening w eerder omschrevordt degene die ven via dereanzeltfwdoore routesdelijk is v enoor de uit  gifte 
aangewezen als verwerkingsverantwoordelijke. De minister van VWS is daarmee verwerkingsverantwoordelijke voor de uitgifte van het EU DCC.
technische oplossingen gegenereerd voor de persoon die hierom verzoekt. Als het gaat om de 
grondslagen voor deze verwerking van de benodigde persoonsgegevens dan geldt dat deze voor de 
EU DCC voortvloeien uit de verordening en voor het Coronatoegangsbewijs zijn geregeld in 
RIVM: verstrekken vaccinatiegegevens
nationale wetgeving. De grondslag is daarmee wettelijke plicht zoals bedoeld in art. 6 lid sub c AVG. 
In de Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen is in artikel 6ba een delegatiegrondslag opgenomen waarmee regels kunnen worden gesteld ter 
Onderstaand wordt dit nader uitgewerkt.  
uitvoering van bindende onderdelen van EU‐ rechtshandelingen. Momenteel wordt een ministeriële regeling voorbereid op basis van deze 
delegatiegrondslag waarin de grondslag voor het RIVM voor het verstrekken van de vaccinatiegegevens vanuit het CIMS is opgenomen. De 
 
inwerkingtreding is voorzien vóór de ingangsdatum van de verordening.
 Grondslagen EU DCC 
 
UUiittggiiffttee  vvaann  ddee  EEUU  DDCCCC  ddoooorr  ddee  mmiinniisstteerr  vvaann  VVWWSS  
Verstrekken gegevens door vaccinatiezetters en uitvoerders van de test
De EU DCC wordt verstrekt op grond van de verordening (artikel 3 tweede lid van de verordening) 
De vaccinatiezetters en uitvoerders van de test hebben op basis van de WGBO een dossierplicht. Voor het verstrekken van de benodigde 
en geeft als taak aan de minister van VWS (of de door hem aangewezen instanties) de uitgifte van 
gegevens voor het genereren van een EU DCC is de grondslag opgenomen in artikel 10, zevende lid, van de verordening waar de facto een 
wettelijke leveringsplicht is opgenomen voor degene die de vaccinatie heeft toegediend of de test heeft uitgevoerd. Dit biedt tevens de 
het EU DCC in digitale vorm of op papier. Omdat de verordening rechtstreeks werkt en de 
grondslag voor het doorbreken van het beroepsgeheim (op basis van een wettelijke plicht, artikel 7:457 lid 1 WGBO).
noodzaak tot verwerking van gegevens in het kader van de opgelegde taak evident is, is het niet 
nodig om hiervoor een aparte verwerkingsgrondslag in de wet op te nemen. In artikel 10 zesde lid 
van de verordening wordt degene die verantwoordelijk is voor de uitgifte aangewezen als 
Secundaire gegevensverwerking
verwerkingsverantwoordelijke. De minister van VWS is daarmee verwerkingsverantwoordelijke 
Voor de secundaire verwerking van persoonsgegevens (de verwerking van IP‐nummers door de servers van VWS) geldt dat deze inherent zijn 
aan het gebruik van internet als medium én voortvloeien uit de verplichting van art. 32 AVG die op de verwerkingsverantwoordelijke rust om
voor de uitgifte van het EU DCC.  
 
RRIIVVMM::  vveerrssttrreekkkkeenn  vvaacccciinnaattiieeggeeggeevveennss  
In de Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen is in artikel 6ba een delegatiegrondslag opgenomen 
waarmee regels kunnen worden gesteld ter uitvoering van bindende onderdelen van EU‐
rechtshandelingen. Momenteel wordt een ministeriële regeling voorbereid op basis van deze 
delegatiegrondslag waarin de grondslag voor het RIVM voor het verstrekken van de 
vaccinatiegegevens vanuit het CIMS is opgenomen. De inwerkingtreding is voorzien vóór de 
ingangsdatum van de verordening.  
 
VVeerrssttrreekkkkeenn  ggeeggeevveennss  ddoooorr  vvaacccciinnaattiieezzeetttteerrss  eenn  uuiittvvooeerrddeerrss  vvaann  ddee  tteesstt  
De vaccinatiezetters en uitvoerders van de test hebben op basis van de WGBO een dossierplicht. 
Voor het verstrekken van de benodigde gegevens voor het genereren van een EU DCC is de 
grondslag opgenomen in artikel 10, zevende lid, van de verordening waar de facto een wettelijke 
leveringsplicht is opgenomen voor degene die de vaccinatie heeft toegediend of de test heeft 
uitgevoerd. Dit biedt tevens de grondslag voor het doorbreken van het beroepsgeheim (op basis 
van een wettelijke plicht, artikel 7:457 lid 1 WGBO).  
 
SSeeccuunnddaaiirree  ggeeggeevveennssvveerrwweerrkkiinngg  
Voor de secundaire verwerking van persoonsgegevens (de verwerking van IP‐nummers door de 
servers van VWS) geldt dat deze inherent zijn aan het gebruik van internet als medium én 
voortvloeien uit de verplichting van art. 32 AVG die op de verwerkingsverantwoordelijke rust om 
37 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

Verstrekken gegevens door vaccinatiezetters en testers
Voor het verstrekken van de benodigde gegevens voor het genereren van een coronatoegangsbewijs voor de uitvoerder van de test, de 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
e
toediener van het vaccin en de verklaarder van het herstel is de grondslag voor het verstrekken van de gegevens opgenomen in artikel 58 lid 6 
Coronatoegangsbewijs 
van de Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen. Dit biedt tevens de grondslag voor het doorbreken van het beroepsgeheim (op basis van een 
wettelijke plicht, artikel 7:457 lid 1 WGBO).
Uitlezen door controleur
Voor het lezen van het elektronische of schriftelijke coronatoegangsbewijs wordt een door de minister beschikbaar gestelde applicatie gebruikt: 
VVeerrssttrreekkkkeenn  ggeeggeevveennss  ddoooorr  vvaacccciinnaattiieezzeetttteerrss  eenn  tteesstteerrss  
de CoronaCheck Scanner (art. 58re, lid 3 Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen). De controleur kan de benodigde gegevens verwerken om te 
Voor het verstrekken van de benodigde gegevens voor het genereren van een 
zien of het elektronisch of schriftelijk coronatoegangsbewijs geldig is (artikel 58re lid 6 Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen, ). Dit is 
uitgewerkt in de ministeriële regeling tot wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van 
coronatoegangsbewijs voor de uitvoerder van de test, de toediener van het vaccin en de 
coronatoegangsbewijzen op basis van een negatieve testuitslag (artikel 6.31 lid 4) en in de ministeriële regeling tot wijziging van de Tijdelijke 
verklaarder van het herstel is de grondslag voor het verstrekken van de gegevens opgenomen in 
regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van vaccinatie of herstel (artikel 6.31a lid 6 en 
artikel 58e lid 6 van de Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen. Dit biedt tevens de grondslag voor 
artikel 6.31b lid 4).
het doorbreken van het beroepsgeheim (op basis van een wettelijke plicht, artikel 7:457 lid 1 
WGBO).  
Uitlezen door toezich thouder
Voor het lezen van het elektronische of schriftelijke Coronatoegangsbewijs wordt een door de minister beschikbaar gestelde applicatie gebruikt: 
UUiittlleezzeenn  ddoooorr  ccoonnttrroolleeuurr  
de CoronaCheck Scanner (art. 58re, lid 3 Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen). Artikel 58ra lid 1 Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen regelt 
Voor het lezen van het elektronische of schriftelijke coronatoegangsbewijs wordt een door de 
dat bij ministeriële regeling regels kunnen worden gesteld voor het beschikken over een bewijsmiddel voor toegang tot activiteiten of 
minister beschikbaar gestelde applicatie gebruikt: de CoronaCheck Scanner (art. 58re, lid 3 
voorzieningen. Artikel 58rd, tweede lid, onder a van de Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen regelt dat in diezelfde ministeriële regeling 
Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen). De controleur kan de benodigde gegevens verwerken om 
regels gesteld kunnen worden over een verplichting voor personen om het coronatoegangsbewijs en geldig identiteitsdocument te tonen aan 
te zien of het elektronisch of schriftelijk coronatoegangsbewijs geldig is (artikel 58re lid 6 Tijdelijke 
een toezichthouder.
wet Coronatoegangsbewijzen, ). Dit is uitgewerkt in de ministeriële regeling tot wijziging van de 
In artikel 6.30 lid 2 van de Tijdelijke regeling maatregelen is opgenomen dat de persoon die deelname of toegang wenst bij aanvang van de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op 
deelname of de toegang tevens zijn coronatoegangsbewijs en zijn identiteitsdocument aan een toezichthouder vertoont op diens verzoek. Dit 
basis van een negatieve testuitslag (artikel 6.31 lid 4) en in de ministeriële regeling tot wijziging van 
is uitgewerkt in de ministeriële regeling tot wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van 
de Tijdelijke regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen 
coronatoegangsbewijzen op basis van een negatieve testuitslag (artikel 6.31 lid 4) en in de ministeriële regeling tot wijziging van de Tijdelijke 
op basis van vaccinatie of herstel (artikel 6.31a lid 6 en artikel 6.31b lid 4). 
regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van vaccinatie of herstel (artikel 6.31a lid 6 en 
 
artikel 6.31b lid 4). Deze artikelen regelen dat de toezichthouder de gegevens, bedoeld in artikel 6.28, onderdeel b, door middel van de 
applicatie, bedoeld in artikel 58re, derde lid, van de wet kan verwerken om te zien of het elektronisch of schriftelijk coronatoegangsbewijs 
UUiittlleezzeenn  ddoooorr  ttooeezziicchhtthhoouuddeerr  
geldig is en zo ja, wat de gegevens zijn, bedoeld in artikel 6.28, onderdeel b, onder 1o.
Voor het lezen van het elektronische of schriftelijke Coronatoegangsbewijs wordt een door de 
minister beschikbaar gestelde applicatie gebruikt: de CoronaCheck Scanner (art. 58re, lid 3 
Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen). Artikel 58ra lid 1 Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen 
Secundaire gegevensverwerking
regelt dat bij ministeriële regeling regels kunnen worden gesteld voor het beschikken over een 
Voor de secundaire verwerking van persoonsgegevens (de verwerking van IP‐nummers door de servers van VWS) geldt dat deze inherent zijn 
aan het gebruik van internet als medium. In de
bewijsmiddel voor toegang tot activiteiten of voorzieningen. Artikel 58rd, tweede lid, onder a van 
de Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen regelt dat in diezelfde ministeriële regeling regels 
gesteld kunnen worden over een verplichting voor personen om het coronatoegangsbewijs en 
geldig identiteitsdocument te tonen aan een toezichthouder. 
In artikel 6.30 lid 2 van de Tijdelijke regeling maatregelen is opgenomen dat de persoon die 
deelname of toegang wenst bij aanvang van de deelname of de toegang tevens zijn 
coronatoegangsbewijs en zijn identiteitsdocument aan een toezichthouder vertoont op diens 
verzoek. Dit is uitgewerkt in de ministeriële regeling tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van een 
negatieve testuitslag (artikel 6.31 lid 4) en in de ministeriële regeling tot wijziging van de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van 
vaccinatie of herstel (artikel 6.31a lid 6 en artikel 6.31b lid 4). Deze artikelen regelen dat de 
toezichthouder de gegevens, bedoeld in artikel 6.28, onderdeel b, door middel van de applicatie, 
bedoeld in artikel 58re, derde lid, van de wet kan verwerken om te zien of het elektronisch of 
schriftelijk coronatoegangsbewijs geldig is en zo ja, wat de gegevens zijn, bedoeld in artikel 6.28, 
onderdeel b, onder 1o. 
 
SSeeccuunnddaaiirree  ggeeggeevveennssvveerrwweerrkkiinngg  
Voor de secundaire verwerking van persoonsgegevens (de verwerking van IP‐nummers door de 
servers van VWS) geldt dat deze inherent zijn aan het gebruik van internet als medium. In de 
39 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

14.1 Proportionaliteit
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
De vraag die moet worden beantwoord is of de inbreuk op de persoonlijke levenssfeer en de bescherming van de persoonsgegevens van de 
betrokkenen in evenredige verhouding staan tot de verwerkingsdoeleinden. Voor de beoordeling van de proportionaliteit van de voorgenomen 
Coronatoegangsbewijs 
verwerking zijn op basis van de jurisprudentie van het EHRM en de opinies van de WP29 (de voorganger van de EDPB) de belangrijkste criteria:
a) Niet in strijd met een wettelijke bepaling;
b) Een legitiem doel nastreven;
c) Noodzakelijk in een democratische samenleving.
  Proportionaliteit 
a. Niet in strijd met een wettelijke bepaling
De vraag die moet worden beantwoord is of de inbreuk op de persoonlijke levenssfeer en de 
bescherming van de persoonsgegevens van de betrokkenen in evenredige verhouding staan tot de 
Wij hebben geen wettelijke bepalingen geconstateerd die in strijd is met de voorgenomen verwerking door middel van de inzet van de 
verwerkingsdoeleinden. Voor de beoordeling van de proportionaliteit van de voorgenomen 
CoronaCheck app, coronacheck.nl of de route via het hulpverlenersportaal.
verwerking zijn op basis van de jurisprudentie van het EHRM en de opinies van de WP29 (de 
b. Een legitiem doel nastreven
voorganger van de EDPB) de belangrijkste criteria: 
 
Het doel wat nagestreefd wordt met het EU DCC is de bewegingsvrijheid van personen in de EER te verruimen nu deze zijn ingeperkt vanwege 
a)  Niet in strijd met een wettelijke bepaling; 
de COVID‐19 pandemie. Het nagestreefde doel is dus het (gecontroleerd) bevorderen van het vrij verkeer van personen (artikel 21 VWEU). Als 
b)  Een legitiem doel nastreven; 
zodanig is evident dat de Verordening (EU 2021/0068) een legitiem doel nastreeft en in het verlengde daarvan de voorgenomen verwerking dit 
c)  Noodzakelijk in een democratische samenleving. 
evenzeer doet.
 
Het doel dat nagestreefd wordt met de inzet van het Coronatoegangsbewijs voor nationaal gebruik is zorgen dat activiteiten en voorzieningen 
a. Niet in strijd met een wettelijke bepaling 
in tijden van COVID‐19 sneller weer verantwoord plaats kunnen vinden. Met een Coronatoegangsbewijs kunnen personen toegang krijgen tot 
Wij hebben geen wettelijke bepalingen geconstateerd die in strijd is met de voorgenomen 
activiteiten en voorzieningen. De Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen bestaat uit een aantal artikelen die voor tijdelijke duur zijn toegevoegd 
verwerking door middel van de inzet van de CoronaCheck app, coronacheck.nl of de route via het 
aan de Wet publieke gezondheid. Coronatoegangsbewijzen moeten uitgevraagd worden indien op grond van artikel 58ra, eerste lid, Wpg regels 
hulpverlenersportaal. 
zijn gesteld op de volgende terreinen; cultuur, evenementen, georganiseerde jeugdactiviteiten, horeca of sport. Voor zowel de inzet van de EU 
DCC als het coronatoegangsbewijs geldt da  t wordt nagestreefd de door de COVID‐19 pandemie beperkte vrijheden te verruimen op een 
gecontroleerde wijze zodat wordt voorkomen dat het aantal besmettingen toeneemt door besmette inreizigers of deelnemers aan 
b. Een legitiem doel nastreven 
binnenlandse activiteiten op bovenstaande terreinen.
Het doel wat nagestreefd wordt met het EU DCC is de bewegingsvrijheid van personen in de EER te 
verruimen nu deze zijn ingeperkt vanwege de COVID‐19 pandemie. Het nagestreefde doel is dus 
c. Noodzakelijk in een democratische samenleving
het (gecontroleerd) bevorderen van het vrij verkeer van personen (artikel 21 VWEU). Als zodanig is 
evident dat de Verordening (EU 2021/0068) een legitiem doel nastreeft en in het verlengde 
Dit criterium valt uiteen in drie subcriteria:
daarvan de voorgenomen verwerking dit evenzeer doet.  
• Dringende maatschappelijke noodzaak:
Het doel dat nagestreefd wordt met de inzet van het Coronatoegangsbewijs voor nationaal gebruik 
 Er is sprake van dringende maatschappelijke noodzaak tot het kunnen opheffen van de inperkingen van de bewegingsvrijheid van 
is zorgen dat activiteiten en voorzieningen in tijden van COVID‐19 sneller weer verantwoord plaats 
ingezetenen in Nederland, zowel binnen Nederland, als ter zake van het meer vrij over de landsgrenzen binnen de EER kunnen reizen.
kunnen vinden. Met een Coronatoegangsbewijs kunnen personen toegang krijgen tot activiteiten 
• Proportionaliteit van het middel voor het doel:
en voorzieningen. De Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen bestaat uit een aantal artikelen die 
 Het doel is betrokkenen met een objectiveerbaar substantieel lagere kans op het zijn van een verspreider van SARS‐CoV‐2, de 
ziekteverwekker die de oorzaak is van de COVID‐19
voor tijdelijke duur zijn toegevoegd aan de Wet publieke gezondheid. Coronatoegangsbewijzen 
moeten uitgevraagd worden indien op grond van artikel 58ra, eerste lid, Wpg regels zijn gesteld op 
de volgende terreinen; cultuur, evenementen, georganiseerde jeugdactiviteiten, horeca of sport. 
Voor zowel de inzet van de EU DCC als het coronatoegangsbewijs geldt dat wordt nagestreefd de 
door de COVID‐19 pandemie beperkte vrijheden te verruimen op een gecontroleerde wijze zodat 
wordt voorkomen dat het aantal besmettingen toeneemt door besmette inreizigers of deelnemers 
aan binnenlandse activiteiten op bovenstaande terreinen.  
 
c. Noodzakelijk in een democratische samenleving 
Dit criterium valt uiteen in drie subcriteria: 
•  Dringende maatschappelijke noodzaak: 
Er is sprake van dringende maatschappelijke noodzaak tot het kunnen opheffen van de 
inperkingen van de bewegingsvrijheid van ingezetenen in Nederland, zowel binnen 
Nederland, als ter zake van het meer vrij over de landsgrenzen binnen de EER kunnen 
reizen. 
•  Proportionaliteit van het middel voor het doel: 
Het doel is betrokkenen met een objectiveerbaar substantieel lagere kans op het zijn van 
een verspreider van SARS‐CoV‐2, de ziekteverwekker die de oorzaak is van de COVID‐19 
41 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

wordt momenteel opgesteld en zal op dezelfde wijze ter beschikking worden gesteld. De source code van CoronaCheck en CoronaCheck 
Scanner en alle technische informatie zijn bovendien openbaar beschikbaar via GitHub.
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de betrokkenen zelf de betreffende zorgaanbieder verzoekt om de benodigde 
gegevens in te voeren in het portaal en vervolgens een Bewijsmiddel op papier ontvangt. Hierin staan de verwerkte persoonsgegevens 
vermeld.
15.2 Notificatieplicht (art. 14 AVG)
Indien de verwerkingsverantwoordelijke persoonsgegevens van een ander verkrijgt, moet de betrokkene hiervan uiterlijk binnen vier weken 
wordt momenteel opgesteld en zal op dezelfde wijze ter beschikking worden gesteld. De source 
van op de hoogte worden gesteld. Hierin is voorzien in het ontwerp van CoronaCheck en via https://coronacheck.nl doordat de persoon bij het 
code van CoronaCheck en CoronaCheck Scanner en alle technische informatie zijn bovendien 
ophalen de gegevens getoond krijgt en daarbij wordt aangegeven uit welke bron deze afkomstig zijn (zoals RIVM, GGD, private teststations, 
openbaar beschikbaar via GitHub.  
huisarts).
 
Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de persoonsgegevens niet afkomstig zijn van een andere partij, artikel 14 AVG is 
Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de betrokkenen zelf de betreffende 
daarmee niet van toepassing.
zorgaanbieder verzoekt om de benodigde gegevens in te voeren in het portaal en vervolgens een 
Bewijsmiddel op papier ontvangt. Hierin staan de verwerkte persoonsgegevens vermeld. 
15.3 Recht op inzage (art. 15 AVG)
 
In het huidige ontwerp wordt voorzien in het actief tonen van de door CoronaCheck of Website (https://coronacheck.nl) zelf verwerkte 
  Notificatieplicht (art. 14 AVG) 
persoonsgegevens (met uitzondering van het IP‐adres). Voor de overige gegevens geldt dat er inzageprocessen belegd zijn binnen het 
Indien de verwerkingsverantwoordelijke persoonsgegevens van een ander verkrijgt, moet de 
ministerie van VWS en/of de betrokken verwerkers. Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de betrokkene via het papieren 
betrokkene hiervan uiterlijk binnen vier weken van op de hoogte worden gesteld. Hierin is voorzien 
bewijs kan zien welke gegevens zijn verwerkt.
in het ontwerp van CoronaCheck en via https://coronacheck.nl doordat de persoon bij het ophalen 
15.4 Recht op rectificatie (art. 16 AVG)
de gegevens getoond krijgt en daarbij wordt aangegeven uit welke bron deze afkomstig zijn (zoals 
RIVM, GGD, private teststations, huisarts).  
In het geval de betrokkene constateert dat onjuiste persoonsgegevens die hem of haar betreffen verwerkt worden, is voorzien in een 
helpdeskfunctie waar  bij de persoon ondersteuning wordt geboden bij welke stappen gezet moeten worden om de gegevens te corrigeren. De 
persoon kan dit vervolgens bij de zorgaanbieder die verantwoordelijk is voor het bronsysteem of het RIVM laten aanpassen indien de gegevens 
Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de persoonsgegevens niet afkomstig 
niet correct zijn. Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de zorgaanbieder al bekend is en de betrokkenen kan de gegevens 
zijn van een andere partij, artikel 14 AVG is daarmee niet van toepassing. 
laten aanpassen.
 
  Recht op inzage (art. 15 AVG) 
15.5 Recht op verwijdering (art. 17 AVG)
In het huidige ontwerp wordt voorzien in het actief tonen van de door CoronaCheck of Website 
Voor de primaire gegevensverwerking geldt dat de betrokkene de verwerkte persoonsgegevens zelf uit de CoronaCheck App kan verwijderen. 
(https://coronacheck.nl) zelf verwerkte persoonsgegevens (met uitzondering van het IP‐adres). 
Voor het genereren van een papieren bewijs via https://coronacheck.nl geldt deze op de website zelf binnen enkele minuten verdwijnt. Als de 
Voor de overige gegevens geldt dat er inzageprocessen belegd zijn binnen het ministerie van VWS 
sessie met de website zijn geldigheid heeft verloren, wordt deze verwijderd uit de browser (tenzij de gebruiker deze op tijd downloadt). Het 
en/of de betrokken verwerkers. Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de 
coronatoegangsbewijs kan ook eerder verdwijnen wanneer de persoon de browser waarin het bewijs wordt getoond sluit.
betrokkene via het papieren bewijs kan zien welke gegevens zijn verwerkt. 
Voor de afgeleide verwerkingen geldt met name voor de IP‐adressen dat de bewaartermijn dusdanig kort is (zeven dagen) dat een 
 
verwijderingsverzoek doorgaans later tot besluitvorming zal leiden dan dat het nog ingewilligd kan worden.
  Recht op rectificatie (art. 16 AVG) 
In het geval de betrokkene constateert dat onjuiste persoonsgegevens die hem of haar betreffen 
verwerkt worden, is voorzien in een helpdeskfunctie waarbij de persoon ondersteuning wordt 
geboden bij welke stappen gezet moeten worden om de gegevens te corrigeren. De persoon kan 
dit vervolgens bij de zorgaanbieder die verantwoordelijk is voor het bronsysteem of het RIVM laten 
aanpassen indien de gegevens niet correct zijn. Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) 
geldt dat de zorgaanbieder al bekend is en de betrokkenen kan de gegevens laten aanpassen. 
 
  Recht op verwijdering (art. 17 AVG) 
Voor de primaire gegevensverwerking geldt dat de betrokkene de verwerkte persoonsgegevens zelf 
uit de CoronaCheck App kan verwijderen. Voor het genereren van een papieren bewijs via 
https://coronacheck.nl geldt deze op de website zelf binnen enkele minuten verdwijnt. Als de 
sessie met de website zijn geldigheid heeft verloren, wordt deze verwijderd uit de browser (tenzij 
de gebruiker deze op tijd downloadt). Het coronatoegangsbewijs kan ook eerder verdwijnen 
wanneer de persoon de browser waarin het bewijs wordt getoond sluit. 
 
Voor de afgeleide verwerkingen geldt met name voor de IP‐adressen dat de bewaartermijn 
dusdanig kort is (zeven dagen) dat een verwijderingsverzoek doorgaans later tot besluitvorming zal 
leiden dan dat het nog ingewilligd kan worden.  
43 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

• De betrokkene is in staat om zich over de regels die worden toegepast in de besluitvorming te informeren. Dit wordt opgenomen in de 
privacyverklaring.
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
• De betrokkene kan zich door middel van de route via het hulpverlenersportaal tot diens vaccinatiezetter of uitvoerder van de test wenden 
Coronatoegangsbewijs 
en langs die weg alsnog een Bewijsmiddel verstrekt krijgen indien de betrokkene aan de criteria voldoet. Dit brengt een menselijke 
tussenkomst met zich mee en is effectief een mogelijkheid om het besluit aan te vechten.
Op grond van het voorgaande komen we niet toe aan toepassing van art. 40 UAVG.
 De betrokkene is in staat om zich over de regels die worden toegepast in de 
besluitvorming te informeren. Dit wordt opgenomen in de privacyverklaring. 
 De betrokkene kan zich door middel van de route via het hulpverlenersportaal tot diens 
vaccinatiezetter of uitvoerder van de test wenden en langs die weg alsnog een 
Bewijsmiddel verstrekt krijgen indien de betrokkene aan de criteria voldoet. Dit brengt 
een menselijke tussenkomst met zich mee en is effectief een mogelijkheid om het besluit 
aan te vechten. 
 
Op grond van het voorgaande komen we niet toe aan toepassing van art. 40 UAVG.  
  
45 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

Deze gevolgen zouden niet kunnen ontstaan zonder de verwerkingen die ten grondslag liggen aan het (al dan niet) verstrekken van een 
Bewijsmiddel.
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
[Figuur: Waarschijnlijkheid van schade (kans)]
Vervolgens is aan de hand van de maatregelen (niet genomen, voorgenomen of genomen) beoordeeld wat het restrisico is wat overblijft.
Om de leesbaarheid te verhogen zijn de risico’s ingedeeld in procesoverstijgende risico’s en risico’s die duidelijk te relateren zijn aan 
processtappen zoals in deel A beschreven. Daarbinnen zijn risico’s opgedeeld in de volgende categorieëen:
 
• Apparatuur
Deze gevolgen zouden niet kunnen ontstaan zonder de verwerkingen die ten grondslag liggen aan 
• Programmatuur
het (al dan niet) verstrekken van een Bewijsmiddel. 
• Gegevens
 
• Organisatie
 
• Omgeving
• Dienstverleners
middelhoog  hoog   zeer hoog 
• Ketenpartners
ernstige schade 
risico  risico  risico  
De gekozen systematiek is een afgeleide van de in de BIO gehanteerde MAPGOOD‐methodiek (Mens, Apparatuur, Programmatuur, Gegevens, 
Organisatie, Omgeving, Dienstverleners). Hiervan is afgeweken nu de factor Mens vooral de betrokkene zelf is en de meer menselijke fouten in 
middelhoog  hoog 
enige  laag risico 
de Organisatie liggen besloten. De Ketenpartners zijn opgenomen omdat er veel afhankelijkheden van ketenpartners zijn.
risico  risico 
laag   middelhoog 
minimaal  zeer laag risico 
risico  risico 
 
redelijke   eerder wel  
onwaarschijnlijk 
 
kans  dan niet 
 
 
 
waarschijnlijkheid van schade (kans) 
 
 
 
Vervolgens is aan de hand van de maatregelen (niet genomen, voorgenomen of genomen) 
beoordeeld wat het restrisico is wat overblijft. 
 
Om de leesbaarheid te verhogen zijn de risico’s ingedeeld in procesoverstijgende risico’s en risico’s 
die duidelijk te relateren zijn aan processtappen zoals in deel A beschreven. Daarbinnen zijn risico’s 
opgedeeld in de volgende categorieëen: 
 Apparatuur 
 Programmatuur 
 Gegevens 
 Organisatie 
 Omgeving 
 Dienstverleners 
 Ketenpartners 
 
De gekozen systematiek is een afgeleide van de in de BIO gehanteerde MAPGOOD‐methodiek 
(Mens, Apparatuur, Programmatuur, Gegevens, Organisatie, Omgeving, Dienstverleners). Hiervan is 
afgeweken nu de factor Mens vooral de betrokkene zelf is en de meer menselijke fouten in de 
Organisatie liggen besloten. De Ketenpartners zijn opgenomen omdat er veel afhankelijkheden van 
ketenpartners zijn. 
  
47 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 
ernst schade (impact) 

De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐ principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast 
vinden er geautomatiseerde kwaliteits‐ en beveiligingstests op de broncode plaats.
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Beperking/uitdaging:
Coronatoegangsbewijs 
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Zeer laag
#4. Uitval CoronaCheck App door programmeerfouten
Impact: Hoog Kans: Hoog
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐
Risico: Hoog
principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast vinden er geautomatiseerde kwaliteits‐ en 
Het niet beschikbaar zijn van de App door een foute release kan het onmogelijk maken dat het bewijsmiddel getoond wordt, wat met name 
beveiligingstests op de broncode plaats. 
voor het EU DCC een grote impact voor de betrokkene met zich mee kan brengen. Het niet kunnen doen verifiëren van het 
Beperking/uitdaging:  
Coronatoegangsbewijs kan eveneens een grote impact hebben op de betrokkene, ook omdat hiermee diens mogelijkheden tot sociale 
participatie worden ingeperStatuskt maatregel:.  Genomen 
Maatregelen: Vier‐ogen principe, testen etc., continuous testing, devops, defence in depth
Impact na maatregelen: Laag 
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐ principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast 
Kans na maatregelen: Laag 
vinden er geautomatiseerde kwaliteits‐ en beveiligingstests op de broncode plaats.
Risico na maatregelen: Zeer laag 
Beperking/uitdaging:
 
Status maatregel: Genomen
#4.  UUiittvvaall  CCoorroonnaaCChheecckk  AApppp  ddoooorr  pprrooggrraammmmeeeerrffoouutteenn  
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
Impact: Hoog 
Risico na maatregelen: Zeer laag
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
#5. Uitval CoronaCheck Scanner door programmeerfouten
Het niet beschikbaar zijn van de App door een foute release kan het onmogelijk maken dat het 
Impact: Hoog Kans: Hoog
bewijsmiddel getoond wordt, wat met name voor het EU DCC een grote impact voor de 
Risico: Hoog
betrokkene met zich mee kan brengen. Het niet kunnen doen verifiëren van het 
Het niet kunnen verifiëren van het Bewijsmiddel kan een grote impact hebben op de betrokkene, ook omdat hiermee diens mogelijkheden tot 
Coronatoegangsbewijs kan eveneens een grote impact hebben op de betrokkene, ook omdat 
sociale participatie worden
hiermee diens mogelijkheden tot sociale participatie worden ingeperkt. 
ingeperkt.
Maatregelen: Vier‐ogen principe, testen etc., continuous testing, devops, defence in depth 
Maatregelen: Vier‐ogen principe, testen etc., continuous testing, devops, defence in depth
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐ principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast 
principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast vinden er geautomatiseerde kwaliteits‐ en 
vinden er geautomatiseerde kwaliteits‐ en beveiligingstests op de broncode plaats.
beveiligingstests op de broncode plaats. 
Beperking/uitdaging:
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: ZImeer laagpact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
#6. Ontbreken van inzageprRisicooc nessena maatregelen: Zeer laag 
Impact: Hoog Kans: Hoog
 
Risico: Zeer hoog
#5.  UUiittvvaall  CCoorroonnaaCChheecckk  SSccaannnneerr  ddoooorr  pprrooggrraammmmeeeerrffoouutteenn  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Het niet kunnen verifiëren van het Bewijsmiddel kan een grote impact hebben op de 
betrokkene, ook omdat hiermee diens mogelijkheden tot sociale participatie worden 
ingeperkt. 
Maatregelen: Vier‐ogen principe, testen etc., continuous testing, devops, defence in depth 
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐
principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast vinden er geautomatiseerde kwaliteits‐ en 
beveiligingstests op de broncode plaats. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#6.  OOnnttbbrreekkeenn  vvaann  iinnzzaaggeepprroocceesssseenn  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
49 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

staat zou zijn grote delen van de bevolking te volgen bij het bezoeken van culturele evenementen en sportevenementen.
Maatregelen: Decentrale opzet
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Door de CoronaCheck App zelf de gegevens op te laten halen en te laten ondertekenen én omdat de uitgelezen Bewijsmiddelen niet 
Coronatoegangsbewijs 
opgeslagen worden in de CoronaCheck Scanner App
ontstaat er geen nieuwe centrale databank.
Beperking/uitdaging:
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Zeer laag
staat zou zijn grote delen van de bevolking te volgen bij het bezoeken van culturele 
evenementen en sportevenementen. 
#10. Inbreuken via (data) ketenpartners
Maatregelen: Decentrale opzet 
Impact: Hoog Kans: Hoog
Risico: Zeer hoog Door de CoronaCheck App zelf de gegevens op te laten halen en te laten ondertekenen én 
Het incident zou hier zijn daomdat er sprt de uiake is vtgelezenan een inbr Bewijsmiddeleneuk van buit nienaf via syet opgeslagenstemen v woan ketrden inenpar de CoronaChecktners. Dit is een specifieker r Scanner Apisicp o dan 
“Inbreuken van buitenafon”t.staat er geen nieuwe centrale databank. 
Maatregelen: Toetsen aansluitingen.
Beperking/uitdaging:  
Er zijn uitgebreide aansluitvoorwaarden en er vindt toetsing conform een protocol plaats alvorens een ketenpartij wordt aangesloten.
Status maatregel: Genomen 
Beperking/uitdaging:
Impact na maatregelen: Laag 
Status maatregel: Genomen
Kans na maatregelen: Laag 
Impact na maatregelen: Middelhoog Kans na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Zeer laag 
Risico na maatregelen: Laag
 
#10.  IInnbbrreeuukkeenn  vviiaa  ((ddaattaa))  kkeetteennppaarrttnneerrss  
#11. Ontbreken van rectificatieprocessen en doorzendingen
Impact: Hoog 
Impact: Hoog Kans: Hoog
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog
Risico: Zeer hoog 
Het recht op rectificatie (art. 16 AVG) is een cruciaal recht in het gegevensbeschermingsrecht en vloeit voort uit het juistheidsvereiste (art. 5 
Het incident zou hier zijn dat er sprake is van een inbreuk van buitenaf via systemen van 
AVG). Bij rectificatie dient (conform art. 19 AVG) een doorzending van de rectificatie aan derden aan wie de onjuiste data eerder is verstrekt 
ketenpartners. Dit is een specifieker risico dan "Inbreuken van buitenaf". 
plaats te vinden. Het ontbreken van een proces hiervoor, is behoudens andere maatregelen om het recht op een juiste gegevensverwerking te 
Maatregelen: Toetsen aansluitingen. 
kunnen effectueren, een ernstig risico voor de betrokkene.
Er zijn uitgebreide aansluitvoorwaarden en er vindt toetsing conform een protocol plaats 
Maatregelen: Er is een helpdesk.
alvorens een ketenpartij wordt aangesloten. 
Er komt een speciale helpdesk die betrokkenen helpen bij het verwerven van een juiste en verifieerbaar Bewijsmiddel als er problemen met de 
Beperking/uitdaging:  
data bij BRP of bronhouders zijn.
Beperking/uitdaging: Dit is niet vStatus maatregel:oor 23 juni. Genomen 
Status maatregel: Voorgenomen
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Impact na maatregelen: Middelhoog Kans na maatregelen: Laag
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Laag 
 
#11.  OOnnttbbrreekkeenn  vvaann  rreeccttiiffiiccaattiieepprroocceesssseenn  
  eenn  ddoooorrzzeennddiinnggeenn  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
Het recht op rectificatie (art. 16 AVG) is een cruciaal recht in het gegevensbeschermingsrecht 
en vloeit voort uit het juistheidsvereiste (art. 5 AVG).  Bij rectificatie dient (conform art. 19 
AVG) een doorzending van de rectificatie aan derden aan wie de onjuiste data eerder is 
verstrekt plaats te vinden. Het ontbreken van een proces hiervoor, is behoudens andere 
maatregelen om het recht op een juiste gegevensverwerking te kunnen effectueren, een 
ernstig risico voor de betrokkene. 
Maatregelen: Er is een helpdesk. 
Er komt een speciale helpdesk die betrokkenen helpen bij het verwerven van een juiste en 
verifieerbaar Bewijsmiddel als er problemen met de data bij BRP of bronhouders zijn. 
Beperking/uitdaging: Dit is niet voor 23 juni. 
Status maatregel: Voorgenomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
51 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

Er zijn instructies voor de helpdesk over hoe te handelen bij het door een gebruiker gemeld worden van een datalek. Verder zijn de binnen de 
VWS gangbare instructies voor VWS‐medewerkers hoe te handelen bij een (vermeend) datalek van toepassing.
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Beperking/uitdaging:
Coronatoegangsbewijs 
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Zeer laag
#15. Doorgifte naar landen buiten de EER
Impact: Hoog Kans: Hoog
Er zijn instructies voor de helpdesk over hoe te handelen bij het door een gebruiker gemeld 
Risico: Zeer hoog
worden van een datalek. Verder zijn de binnen de VWS gangbare instructies voor VWS‐
Doorgifte naar landen buiten de EER is in beginsel verboden (art. 74 AVG) omdat dit met een hoge mate van waarschijnlijkheid kan leiden tot 
medewerkers hoe te handelen bij een (vermeend) datalek van toepassing. 
een situatie waarin de betrokkenen hun rechten niet meer kunnen effectueren. Laatstgenoemde situatie wordt bij voorbaat als een ernstig risico 
Beperking/uitdaging:  
gezien.
Maatregelen: ComponenStatusten anders dan de C maatregel: GenomenoronaCheck A  pp zelf uitsluitend in de EER laten werken.
Met uitzondering van de CoronaCheck App zelf kunnen alle componenten binnen de EER gehuisvest worden. De CoronaCheck App zal 
Impact na maatregelen: Laag 
onvermijdelijk ook buiten de EER gebruikt worden. Aanvullende maatregel is hier de betrokkene over te informeren in de privacyverklaring.
Kans na maatregelen: Laag 
Beperking/uitdaging: De CoronaCheck App zelf kan buiten de EER belanden, dit is onvermijdelijk voor o.a. Caribisch Nederland, maar ook voor 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
reizigers die buiten de EER reizen.
 
Status maatregel: Genomen
#15.  DDoooorrggiiffttee  nnaaaarr  llaannddeenn  bbuuiitteenn  ddee  EEEERR  
Impact na maatregelen: Hoog Kans na maatregelen: Laag
Impact: Hoog 
Risico na maatregelen: Laag
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
#16. Inbreuken van buitenaf
Doorgifte naar landen buiten de EER is in beginsel verboden (art. 74 AVG) omdat dit met een 
Impact: Hoog Kans: Hoog
hoge mate van waarschijnlijkheid kan leiden tot een situatie waarin de betrokkenen hun 
Risico: Zeer hoog
rechten niet meer kunnen effectueren. Laatstgenoemde situatie wordt bij voorbaat als een 
Een inbreuk van buitenaf op bijvoorbeeld de signing servers zou tot een inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van heel veel betrokkenen 
ernstig risico gezien. 
kunnen leiden, waarbij er gezondheidsgegevens in het geding zijn.
Maatregelen: Componenten anders dan de CoronaCheck App zelf uitsluitend in de EER laten 
Maatregelen: Vier‐ogen principe, testen etc., continuous testing, devops, defence in depth
werken. 
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐ principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast 
Met uitzondering van de CoronaCheck App zelf kunnen alle componenten binnen de EER 
vinden er geautomatiseerde kwaliteits en beveiligingstests op de broncode plaats.
gehuisvest worden. De CoronaCheck App zal onvermijdelijk ook buiten de EER gebruikt 
Beperking/uitdaging:
worden. Aanvullende maatregel is hier de betrokkene over te informeren in de 
Status maatregel: Genomen
privacyverklaring. 
Impact na maatregelen: Middelhoog Kans na maatregelen: Laag
Beperking/uitdaging: De CoronaCheck App zelf kan buiten de EER belanden, dit is 
Risico na maatregelen: Laag
onvermijdelijk voor o.a. Caribisch Nederland, maar ook voor reizigers die buiten de EER reizen. 
#17. Gebruik van autorStatusisaties v maatregel:an andere medew Genomenerkers 
Impact: Laag Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#16.  IInnbbrreeuukkeenn  vvaann  bbuuiitteennaaff  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
Een inbreuk van buitenaf op bijvoorbeeld de signing servers zou tot een inbreuk op de 
persoonlijke levenssfeer van heel veel betrokkenen kunnen leiden, waarbij er 
gezondheidsgegevens in het geding zijn. 
Maatregelen: Vier‐ogen principe, testen etc., continuous testing, devops, defence in depth 
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐
principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast vinden er geautomatiseerde kwaliteits en 
beveiligingstests op de broncode plaats. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#17.  GGeebbrruuiikk  vvaann  aauuttoorriissaattiieess  vvaann  aannddeerree  mmeeddeewweerrkkeerrss  
Impact: Laag 
53 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

Kans: Hoog
Risico: Hoog
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Diefstal van gegevenssets is een groot probleem.
Coronatoegangsbewijs 
Maatregelen: Integriteitstoetsing bij aanname, protocollen voor signaleren integriteitsproblemen, functiescheiding.
Er vindt een integriteitstoetsing van de personele bezetting binnen het programma plaats.
Daarnaast zijn er geen centrale databases.
Beperking/uitdaging:
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Middelhoog Kans na maatregelen: Laag
Kans: Hoog  
Risico na maatregelen: Laag
Risico: Hoog 
Diefstal van gegevenssets is een groot probleem. 
#21. Protocol niet gevolgd (opzettelijk)
Impact: Middelhoog KMaatregelen:ans: Middelhoog Integriteitstoetsing bij aanname, protocollen voor signaleren 
Risico: Middelhoog integriteitsproblemen, functiescheiding. 
De factor mens blijft altijd een zwakke schakel. Denk aan het niet volgen van ontwikkel‐ en releaseprotocollen. Omdat dit over het algemeen 
Er vindt een integriteitstoetsing van de personele bezetting binnen het programma plaats. 
ook achteraf te detecteren valt is hier een middelhoge impact ingeschat.
Daarnaast zijn er geen centrale databases. 
Maatregelen: Toetsen hanteren protocollen, vier‐ogen principe.
Beperking/uitdaging:  
Beperking/uitdaging:
Status maatregel: Genomen 
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Impact na maatregelen: Middelhoog Kans na maatregelen: Laag
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Laag 
 
#22. Onzorgvuldige omgang met wachtwoorden
#21.  PPrroottooccooll  nniieett  ggeevvoollggdd  ((ooppzzeetttteelliijjkk))  
Impact: Hoog Kans: Hoog
Impact: Middelhoog 
Risico: Hoog
Kans: Middelhoog  
Een onzorgvuldige omgang met wachtwoorden kan de integriteit en vertrouwelijkheid van het uitgifteproces van Bewijsmiddelen verstoren. 
Risico: Middelhoog 
Het kan ook leiden tot het aantasten van de integriteit van de CoronaCheck App en de CoronaCheck Scanner App.
De factor mens blijft altijd een zwakke schakel. Denk aan het niet volgen van ontwikkel‐ en 
Maatregelen: Twee‐factor authenticatie, elimineren noodzaak van wachtwoorden, toetsen gebruik (logging).
releaseprotocollen. Omdat dit over het algemeen ook achteraf te detecteren valt is hier een 
Er wordt overal twee‐factor authenticatie ingezet. Verder is er sprake van gebruik van wederkerige TLS‐verbindingen waardoor wachtwoord 
middelhoge impact ingeschat. 
gebruik geminimaliseerd wordt. Voor HKVI geldt dat er logging onform NEN 7513 is ingericht.
Maatregelen: Toetsen hanteren protocollen, vier‐ogen principe. 
Beperking/uitdaging:
 
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: MBeperkiiddelhoog Kng/uitdans na maaaging:   tregelen: Laag
Risico na maatregelen: Laag
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
#23. Protocol niet gevolgd (onopzettelijk)
Kans na maatregelen: Laag 
Impact: Middelhoog
Risico na maatregelen: Laag 
Kans: Middelhoog
 
#22.  OOnnzzoorrggvvuullddiiggee  oommggaanngg  mmeett  wwaacchhttwwoooorrddeenn  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Een onzorgvuldige omgang met wachtwoorden kan de integriteit en vertrouwelijkheid van het 
uitgifteproces van Bewijsmiddelen verstoren. Het kan ook leiden tot het aantasten van de 
integriteit van de CoronaCheck App en de CoronaCheck Scanner App. 
Maatregelen: Twee‐factor authenticatie, elimineren noodzaak van wachtwoorden, toetsen 
gebruik (logging). 
Er wordt overal twee‐factor authenticatie ingezet. Verder is er sprake van gebruik van 
wederkerige TLS‐verbindingen waardoor wachtwoord gebruik geminimaliseerd wordt. Voor 
HKVI geldt dat er logging onform NEN 7513 is ingericht. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#23.  PPrroottooccooll  nniieett  ggeevvoollggdd  ((oonnooppzzeetttteelliijjkk))  
Impact: Middelhoog 
Kans: Middelhoog  
55 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

Kans: Hoog
Risico: Hoog
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Met name voor nieuwe releases geldt dat ontbrekend of slecht projectmanagement impact kan hebben op de kwalteit van de releases in 
Coronatoegangsbewijs 
termen van privacy en informatiebeveiliging.
Maatregelen: Hoogwaardig projectmanagement.
Er is een programma‐organisatie, met per component een projectmanager. De componenten worden in lijn met “agile” methodieken 
ontwikkeld.
Beperking/uitdaging:
Status maatregel: Genomen
Kans: Hoog  
Impact na maatregelen: Hoog Kans na maatregelen: Laag
Risico: Hoog 
Risico na maatregelen: Laag
Met name voor nieuwe releases geldt dat ontbrekend of slecht projectmanagement impact 
kan hebben op de kwalteit van de releases in termen van privacy en informatiebeveiliging. 
#27. Voorzienbaar wegvallen personeel (vakantie, ontslag)
Impact: Middelhoog KMaatregelen:ans: Middelhoog Hoogwaardig projectmanagement. 
Risico: Laag
Er is een programma‐organisatie, met per component een projectmanager. De componenten 
De beschikbaarheid van met name de CoronaCheck App zal niet snel in het geding komen, maar de uitgifte van nieuwe Bewijsmiddelen kan in 
worden in lijn met "agile" methodieken ontwikkeld. 
het gedrang raken als er personele uitval in de beheerorganisatie van de betrokken VWS‐systemen ontstaat. De kans hierop is laag ingeschat.
Beperking/uitdaging:  
Maatregelen: Goede vakantieplanning, voldoende redundantie in organisatie, deel van de redundantie is bereikt door specialistische 
Status maatregel: Genomen 
uitbesteding.
Impact na maatregelen: Hoog 
De beheerorganisatie is deels al in staat om uitval van individuen op te vangen en is doende voldoende redundantie te organiseren om dit op 
Kans na maatregelen: Laag 
termijn geheel te kunnen.
Risico na maatregelen: Laag 
Beperking/uitdaging:
 
Status maatregel: Voorgenomen
#27.  VVoooorrzziieennbbaaaarr  wweeggvvaalllleenn  ppeerrssoonneeeell  ((vvaakkaannttiiee,,  oonnttssllaagg))  
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
Impact: Middelhoog 
Risico na maatregelen: Zeer laag
Kans: Middelhoog  
Risico: Laag 
#28. Fraude (intern)
De beschikbaarheid van met name de CoronaCheck App zal niet snel in het geding komen, 
Impact: Hoog Kans: Hoog
maar de uitgifte van nieuwe Bewijsmiddelen kan in het gedrang raken als er personele uitval 
Risico: Hoog
in de beheerorganisatie van de betrokken VWS‐systemen ontstaat. De kans hierop is laag 
Diefstal van gegevenssets is een groot probleem.
ingeschat. 
Maatregelen: Integriteitstoetsing bij aanname, protocollen voor signaleren integriteitsproblemen, functiescheiding.
Maatregelen: Goede vakantieplanning, voldoende redundantie in organisatie, deel van de 
Er vindt een integriteitstoetsing van de personele bezetting binnen het programma plaats.
redundantie is bereikt door specialistische uitbesteding. 
Daarnaast zijn er geen centrale databases.
Beperking/uitdaging:De beheerorganisatie is deels al in staat om uitval van individuen op te vangen en is doende 
Status maatregel: Genomenvoldoende redundantie te organiseren om dit op termijn geheel te kunnen. 
Impact na maatregelen: Middelhoog Kans na maatregelen: Laag
Beperking/uitdaging:  
Risico na maatregelen: Laag
Status maatregel: Voorgenomen 
Impact na maatregelen: Laag 
#29. Huisvesting
Kans na maatregelen: Laag 
Impact: Hoog
Risico na maatregelen: Zeer laag 
Kans: Hoog
 
#28.  FFrraauuddee  ((iinntteerrnn))  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Diefstal van gegevenssets is een groot probleem. 
Maatregelen: Integriteitstoetsing bij aanname, protocollen voor signaleren 
integriteitsproblemen, functiescheiding. 
Er vindt een integriteitstoetsing van de personele bezetting binnen het programma plaats. 
Daarnaast zijn er geen centrale databases. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#29.  HHuuiissvveessttiinngg  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
57 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

Kans na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Laag
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
#33. Incidentele uitval dienstverleners
Impact: Middelhoog Kans: Middelhoog
Risico: Middelhoog
Uitval van dienstverleners kan betekenen dat er geen nieuwe Bewijsmiddelen kunnen worden uitgegeven of Bewijsmiddelen niet kunnen 
worden vernieuwd. Als dit incidenteel is, zal de impact middelhoog zijn.
Maatregelen: Redundantie bij dienstverlener
Kans na maatregelen: Laag 
De datacenters zijn driedubbel uitgevoerd.
Risico na maatregelen: Laag 
Beperking/uitdaging:
 
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
#33.  IInncciiddeenntteellee  uuiittvvaall  ddiieennssttvveerrlleenneerrss  
Risico na maatregelen: Zeer laag
Impact: Middelhoog 
Kans: Middelhoog  
#34. Niet passende (sub)verwerkersovereenkomsten
Risico: Middelhoog 
Impact: Hoog Kans: Hoog
Uitval van dienstverleners kan betekenen dat er geen nieuwe Bewijsmiddelen kunnen worden 
Risico: Hoog
uitgegeven of Bewijsmiddelen niet kunnen worden vernieuwd. Als dit incidenteel is, zal de 
Het niet hebben van passende (sub)verwerkersovereenkomsten kan er toe leiden dat persoonsgegevens verwerkt worden zonder de passende 
impact middelhoog zijn. 
waarborgen van de AVG, in het bijzonder de passende technische en organisatorische maatregelen als bedoeld in art. 32 AVG.
Maatregelen: Redundantie bij dienstverlener 
Maatregelen: Passende verwerkersovereenkomst ( Prolocation, Webhelp)
De datacenters zijn driedubbel uitgevoerd. 
De standaard‐VWS verwerkersovereenkomsten worden ingezet.
Beperking/uitdaging:  
Beperking/uitdaging:
Status maatregel: Genomen 
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Laag 
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#35. Structurele uitval dienstverleners
Impact: Hoog Kans: Hoog#34.  NNiieett  ppaasssseennddee  ((ssuubb))vveerrwweerrkkeerrssoovveerreeeennkkoommsstteenn  
Risico: Hoog
Impact: Hoog 
Uitval van dienstverleners kan betekenen dat er geen nieuwe Bewijsmiddelen kunnen worden uitgegeven of Bewijsmiddelen niet kunnen 
Kans: Hoog  
worden vernieuwd. Als dit structureel is, zal de impact hoog zijn.
Risico: Hoog 
Maatregelen: Continuïteitsmanagement
Het niet hebben van passende (sub)verwerkersovereenkomsten kan er toe leiden dat 
Er is uitwijk, daarnaast zijn de datacenters driedubbel uitgevoerd.
persoonsgegevens verwerkt worden zonder de passende waarborgen van de AVG, in het 
Beperking/uitdaging:
bijzonder de passende technische en organisatorische maatregelen als bedoeld in art. 32 AVG. 
Status maatregel: Genomen
Maatregelen: Passende verwerkersovereenkomst ( Prolocation, Webhelp) 
Impact na maatregelen: Hoog Kans na maatregelen: Laag
De standaard‐VWS verwerkersovereenkomsten worden ingezet. 
Risico na maatregelen: Laag
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#35.  SSttrruuccttuurreellee  uuiittvvaall  ddiieennssttvveerrlleenneerrss  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Uitval van dienstverleners kan betekenen dat er geen nieuwe Bewijsmiddelen kunnen worden 
uitgegeven of Bewijsmiddelen niet kunnen worden vernieuwd. Als dit structureel is, zal de 
impact hoog zijn. 
Maatregelen: Continuïteitsmanagement 
Er is uitwijk, daarnaast zijn de datacenters driedubbel uitgevoerd. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
59 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

kunnen worden voor de versleuteling van de onderlinge communicatie. Hierdoor wordt het wijzigen van componenten zonder dat dit 
opgemerkt wordt ernstig bemoeilijkt. Dit is een onderdeel van het “defence‐in‐depth” principe wat is toegepast.
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Beperking/uitdaging: Uiteindelijk zal dit vooral reactief zijn. Ook certificate pinning is uiteindelijk niet onfeilbaar.
Coronatoegangsbewijs 
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Hoog Kans na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Laag
16.3 Verificatie identiteit gebruiker
kunnen worden voor de versleuteling van de onderlinge communicatie. Hierdoor wordt het 
#39. Authenticatiemethode gebruikers onvoldoende betrouwbaar
wijzigen van componenten zonder dat dit opgemerkt wordt ernstig bemoeilijkt. Dit is een 
Impact: Hoog Kans: Hoog
onderdeel van het "defence‐in‐depth" principe wat is toegepast. 
Risico: Zeer hoog
Beperking/uitdaging: Uiteindelijk zal dit vooral reactief zijn. Ook certificate pinning is 
Als men zich kan voordoen als een ander is het denkbaar dat gezondheidsgegevens van een ander persoon met de werkelijke gebruiker 
uiteindelijk niet onfeilbaar. 
gedeeld worden en/of dat het Bewijsmiddel onbetrouwbaar wordt.
Status maatregel: Genomen 
Maatregelen: eIDAS‐hoog‐conforme authenticatie kiezen.
Impact na maatregelen: Hoog 
Beperking/uitdaging: Op korte termijn is er voor Nederlandse burgers geen online authenticatie‐infrastructuur die e‐IDAS‐conform is 
Kans na maatregelen: Laag 
beschikbaar.
Risico na maatregelen: Laag 
Status maatregel: Niet genomen
 
Impact na maatregelen: Hoog Kans na maatregelen: Middelhoog
 
Risico na maatregelen: Hoog
 Verificatie identiteit gebruiker 
#40. TVS niet beschik baar
Impact: Middelhoog Kans: Middelhoog
#39.  AAuutthheennttiiccaattiieemmeetthhooddee  ggeebbrruuiikkeerrss  oonnvvoollddooeennddee  bbeettrroouuwwbbaaaarr  
Risico: Middelhoog
Impact: Hoog 
Een gevolg van een onbeschikbaar TVS is dat de Bewijsmiddelen die afhankelijk zijn van TVS (met name vaccinatie‐ en herstelbewijzen) niet 
Kans: Hoog  
afgegeven kunnen worden. Middelhoge impact omdat samenstellen gegevensset zelden tijdkritisch is, middelhoge kans (verstekwaarde).
Risico: Zeer hoog 
Maatregelen: Afspraken beschikbaarheid TVS/DDoS‐mitigatie
Als men zich kan voordoen als een ander is het denkbaar dat gezondheidsgegevens van een 
VWS is nog in gesprek met DICTU om dit te waarborgen. Daarnaast zijn er maatregelen getroffen om overvraging van TVS te voorkomen.
ander persoon met de werkelijke gebruiker gedeeld worden en/of dat het Bewijsmiddel 
Beperking/uitdaging: Hier is een afhankelijkheid van DICTU (BZK)
onbetrouwbaar wordt. 
Status maatregel: Voorgenomen
Maatregelen: eIDAS‐hoog‐conforme authenticatie kiezen. 
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
 
Risico na maatregelen: Zeer laag
Beperking/uitdaging: Op korte termijn is er voor Nederlandse burgers geen online 
authenticatie‐infrastructuur die e‐IDAS‐conform is beschikbaar. 
Status maatregel: Niet genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Middelhoog 
Risico na maatregelen: Hoog 
 
#40.  TTVVSS  nniieett  bbeesscchhiikkbbaaaarr  
Impact: Middelhoog 
Kans: Middelhoog  
Risico: Middelhoog 
Een gevolg van een onbeschikbaar TVS is dat de Bewijsmiddelen die afhankelijk zijn van TVS 
(met name vaccinatie‐ en herstelbewijzen) niet afgegeven kunnen worden. Middelhoge 
impact omdat samenstellen gegevensset zelden tijdkritisch is, middelhoge kans 
(verstekwaarde). 
Maatregelen: Afspraken beschikbaarheid TVS/DDoS‐mitigatie 
VWS is nog in gesprek met DICTU om dit te waarborgen. Daarnaast zijn er maatregelen 
getroffen om overvraging van TVS te voorkomen. 
Beperking/uitdaging: Hier is een afhankelijkheid van DICTU (BZK) 
Status maatregel: Voorgenomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
 
 
 
61 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

rechten van betrokkenen en als zodanig, op grond van overweging 75 AVG, al een risico voor de betrokkene.
Maatregelen: Bij ophalen gegevens laten zien bij welke bronhouders er gegevens worden gevraagd, ook hier helpdesk
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
In de CoronaCheck App wordt nadat de gegevens zijn opgehaald getoond welke gegevens bij welke bronhouder afkomstig zijn.
Coronatoegangsbewijs 
Beperking/uitdaging:
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Zeer laag
#44. BRP niet beschikbaar
rechten van betrokkenen en als zodanig, op grond van overweging 75 AVG, al een risico voor 
Impact: Middelhoog Kans: Middelhoog
de betrokkene. 
Risico: Middelhoog
Maatregelen: Bij ophalen gegevens laten zien bij welke bronhouders er gegevens worden 
Het niet beschikbaar zijn van de BasisRegistratie Personen (BRP) is vervelend, maar niet onoverkomelijk bij kortdurende verstoringen.
gevraagd, ook hier helpdesk 
Maatregelen: VWS‐kopie van BRP om een DDoS‐aanval het hoofd te kunnen bieden.
Met RvIG is overeengekomen daIn de Corot er een noodscnaCheck Appenar worio wdt nadatordt ger deealiseer gegevensd om een ev zijn opengetuele ohaald vgetoonderbelasting v welkean de BRP het hoof gegevens bij  d te kunnen 
bieden. Dit noodscenarwelkeio bestaa brot uit een bepernhouder afkomstigkte schaduwkopie v zijn.  an de BRP. De beperking bestaat er in dat alleen gegevenselementen die van 
belang zijn voor het verstrekken van een Bewijsmiddel (voornamen, achternamen, geboortedatum) in deze schaduwkopie is opgenomen. Deze 
Beperking/uitdaging:  
zal alleen ingezet worden bij piekbelastingen waarbij de BRP overvraagd dreigt te worden door bevragingen geïnitieerd door de CoronaCheck 
Status maatregel: Genomen 
App.
Impact na maatregelen: Laag 
Beperking/uitdaging: Zal een korte verstoring met zich meebrengen bij inzet.
Kans na maatregelen: Laag 
Status maatregel: Genomen
Risico na maatregelen: Zeer laag 
Impact na maatregelen: Laag Kans na maatregelen: Laag
 
Risico na maatregelen: Zeer laag
#44.  BBRRPP  nniieett  bbeesscchhiikkbbaaaarr  
Impact: Middelhoog 
#45. TVS levert onjuist BSN in token
Kans: Middelhoog  
Impact: Hoog Kans: Hoog
Risico: Middelhoog 
Risico: Hoog
Het niet beschikbaar zijn van de BasisRegistratie Personen (BRP) is vervelend, maar niet 
TVS is de DigiD‐inlogvoorziening waarmee de identiteit van de betrokkene wordt geverifieerd (in de meeste gevallen). Tegelijkertijd levert deze 
onoverkomelijk bij kortdurende verstoringen. 
het BSN van de betrokkene in de vorm van een fiche (“token”) aan de CoronaCheck App. Als hier een onjuist BSN wordt geleverd zal er een de 
Maatregelen: VWS‐kopie van BRP om een DDoS‐aanval het hoofd te kunnen bieden. 
facto persoonsverwisseling plaats kunnen vinden, respectievelijk (minder kwalijk) zal iedere verdere bevraging van bronhouders mislukken 
Met RvIG is overeengekomen dat er een noodscenario wordt gerealiseerd om een eventuele 
omdat er een BSN van een niet bestaande persoon als sleutel wordt gehanteerd. De oorzaak van onjuiste gegevens ligt dan weliswaar buiten de 
overbelasting van de BRP het hoofd te kunnen bieden. Dit noodscenario bestaat uit een 
invloedssfeer van VWS, een verwerking van VWS wordt hier wel onjuist door.
beperkte schaduwkopie van de BRP. De beperking bestaat er in dat alleen  
Maatregelen: Afspraken integriteit TVS, goede escalatieprocedures inregelen
gegevenselementen die van belang zijn voor het verstrekken van een Bewijsmiddel 
VWS is nog in gesprek met DICTU om dit te waarborgen.
(voornamen, achternamen, geboortedatum) in deze schaduwkopie is opgenomen. Deze zal 
Beperking/uitdaging: Hier is een afhankelijkheid van DICTU (BZK)
alleen ingezet worden bij piekbelastingen waarbij de BRP overvraagd dreigt te worden door 
Status maatregel: Voorgenomen
Impact na maatregelen: Mbevragingeiddelhoogn geïnitieerd door de CoronaCheck App. 
Beperking/uitdaging: Zal een korte verstoring met zich meebrengen bij inzet. 
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#45.  TTVVSS  lleevveerrtt  oonnjjuuiisstt  BBSSNN  iinn  ttookkeenn  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
TVS is de DigiD‐inlogvoorziening waarmee de identiteit van de betrokkene wordt geverifieerd 
(in de meeste gevallen). Tegelijkertijd levert deze het BSN van de betrokkene in de vorm van 
een fiche (“token”) aan de CoronaCheck App. Als hier een onjuist BSN wordt geleverd zal er 
een de facto persoonsverwisseling plaats kunnen vinden, respectievelijk (minder kwalijk) zal 
iedere verdere bevraging van bronhouders mislukken omdat er een BSN van een niet 
bestaande persoon als sleutel wordt gehanteerd. De oorzaak van onjuiste gegevens ligt dan 
weliswaar buiten de invloedssfeer van VWS, een verwerking van VWS wordt hier wel onjuist 
door. 
Maatregelen: Afspraken integriteit TVS, goede escalatieprocedures inregelen 
VWS is nog in gesprek met DICTU om dit te waarborgen. 
Beperking/uitdaging: Hier is een afhankelijkheid van DICTU (BZK) 
Status maatregel: Voorgenomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
63 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

respectievelijk het niet hebben van een bruikbaar Coronatoegangsbewijs en de daardoor verminderde sociale participatiemogelijkheden.
Maatregelen: Best practices voor sleutelbeheer toepassen (JUSTID)
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Het sleutelbeheer is zijn geheel neergelegd bij een partij binnen de overheid die hier de meeste ervaring mee heeft. Dit is JUSTID die op basis 
Coronatoegangsbewijs 
van “best practices” dit uitvoert. De scheiding tussen JUSTID en de rest van de beheerorganisatie heeft hierbij een meerwaarde in termen van 
compartimentalisatie (opnieuw “defence‐in‐depth”)
Beperking/uitdaging:
Status maatregel: Genomen
Impact na maatregelen: Hoog Kans na maatregelen: Laag
Risico na maatregelen: Laag
respectievelijk het niet hebben van een bruikbaar Coronatoegangsbewijs en de daardoor 
verminderde sociale participatiemogelijkheden. 
#49. Specifieke sleutel voor bijzondere gevallen om een ping back
Maatregelen: Best practices voor sleutelbeheer toepassen (JUSTID) 
Impact: Hoog Kans: Hoog
Risico: Hoog Het sleutelbeheer is zijn geheel neergelegd bij een partij binnen de overheid die hier de 
Het European Trust Framewmeesortek sluit niet uit da ervaring mee het door gebruik veft. Dit is JUSTIDan bijz dondrie ope sleut basiselpar vanen bij het z "best practicetten ves"an de gek dit uitvoertwalific. eerDede elektr  onische 
handtekening in het Bscheewijsmiddel het Biding tussenewijsmiddel t JUSTID en doch ve resolgbaar wt van de orbedt bij rheeroaadplegrganisaingen. Dit is niet eentie heeft hierbij eevnoudig t meere rwaealiserarde en en vin  ergt opzet, 
maar is desalniettemin geen bij vtermen vanoor cbaaomt tpae vrtiermweaarntalolizsen katieans (op. Enen derieuw gelijke sur"defence‐vineillanc‐depe kth"an ger)  ekend worden tot een gebeurtenis met een 
hoge impact op de betrokkene.
Beperking/uitdaging:  
Maatregelen: Gebruik OCSP verboden, op controleren (door volledige transparantie van EU gateway)
Status maatregel: Genomen 
Er vindt monitoring plaats op het intrekken van gekwalificeerde elektronische handtekeningen. Voor Nederlandse Bewijsmiddelen is dit 
Impact na maatregelen: Hoog 
afgedekt, ook door inzet van JUSTID.
Kans na maatregelen: Laag 
Beperking/uitdaging:
Risico na maatregelen: Laag 
Status maatregel: Genomen
 
Impact na maatregelen: Hoog Kans na maatregelen: Laag
#49.  SSppeecciiffiieekkee  sslleeuutteell  vvoooorr  bbiijjzzoonnddeerree  ggeevvaalllleenn  oomm  eeeenn  ppiinngg‐‐bbaacckk  
Risico na maatregelen: Laag
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
16.7 Uitlezen Bewijsmiddel
Risico: Hoog 
Het European Trust Framework sluit niet uit dat door gebruik van bijzondre  sleutelparen bij 
#50. Niet door gebruiker geautoriseerde uitlezing
het zetten van de gekwalificeerde elektronische handtekening in het Bewijsmiddel het 
Impact: Hoog Kans: Hoog
Bewijsmiddel toch volgbaar wordt bij raadplegingen. Dit is niet eenvoudig te realiseren en 
Risico: Zeer hoog
vergt opzet, maar is desalniettemin geen bij voorbaat te verwaarlozen kans. Een dergelijke 
Leidt tot onrechtmatige inzage in gezondheidsgegevens van gebruiker.
surveillance kan gerekend worden tot een gebeurtenis met een hoge impact op de 
Maatregelen: Meeste gebruikers hebben hun smartphone beveiligd met een pincode en/of biometrische toegang.
betrokkene. 
Communicatie naar gebruikers toe dat ze de beveiligingsmiddelen van hun smartphone ook echt moeten gebruiken.
Maatregelen: Gebruik OCSP verboden, op controleren (door volledige transparantie van EU 
Beperking/uitdaging: Is in huidige situatie lastig te beheersen voor VWS. Een aanvullende DigiD‐login zou a) afdoen aan gebruiksvriendelijkheid 
gateway) 
en b) niet stroken met overweging 22 van de Verordening (geen ping‐back).
Er vindt monitoring plaats op het intrekken van gekwalificeerde elektronische 
Status maatregel: Voorgenomen
handtekeningen. Voor Nederlandse Bewijsmiddelen is dit afgedekt, ook door inzet van JUSTID. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
 
 Uitlezen Bewijsmiddel 
 
#50.  NNiieett  ddoooorr  ggeebbrruuiikkeerr  ggeeaauuttoorriisseeeerrddee  uuiittlleezziinngg  
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
Leidt tot onrechtmatige inzage in gezondheidsgegevens van gebruiker. 
Maatregelen: Meeste gebruikers hebben hun smartphone beveiligd met een pincode en/of 
biometrische toegang. 
Communicatie naar gebruikers toe dat ze de beveiligingsmiddelen van hun smartphone ook 
echt moeten gebruiken. 
Beperking/uitdaging: Is in huidige situatie lastig te beheersen voor VWS. Een aanvullende 
DigiD‐login zou a) afdoen aan gebruiksvriendelijkheid en b) niet stroken met overweging 22 
van de Verordening (geen ping‐back). 
Status maatregel: Voorgenomen 
65 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

