  
 
  
Ssmenuettnna aoditraPPort over de uitkomsten tand,, wettelijke taek ten aanzien van begrogngshookistuk 156 
Financiert 2011, Ministerie von Financien 
Bijlage 11 
Rijksauditdienst 
Ministerie van Finanan 
Colofon 
Titel 
RAD/2012/142 
Samenvattend auditrapport over de uitkomsten van de 
Samenvattend auditrapport over de wettelijke taak ten aanzien van begrotingshoofdstuk I1C6 
Financiën 2011, Ministerie van Financiën 
uitkomsten van de wettelijke taak ten aanzien 
van begrotingshoofdstuk IXB Financiën 2011 
Auteur(s) 
Ministerie van Financiën 
6Ijlage(n) Verkorte versie van de financiële overzichten 2011 
Kenmerk RAD/2012/142 
behorende bij begrotingshoofdstuk IX13 Financiën 2011 
Inlichtingen 
Rijksauditdienst 
Datum 	 16 maart 2012 
Status 	 Definitief 
@rad.ni  
Uitgebracht aan de minister van Financiën 
16 maart 2012 
Pagina 200n 25 

Samenvattend auditrapport over de uitkomsten van de wettelijke taak ten aanzien van begrotingshoordstuk IXB 
Samenvattend audltrapoort over de uitkomsten van de wettelijke taak ten aanzien van begrotIngshoordstok 158 
Finaneign 2011, Ministerie van Financien 
Flnantlén 2011, Ministerie van Plnandén 
Samenvatting 
2 	 Inleiding 
Controle financiële verantwoording 
2.1 
	 Doel en doelgroepen 
Voor u ligt het samenvattend auditrapport 2011 over de wettelijke controle van 
Financiële informatie 
begrotingshoofdstuk IXB Financiën van het ministerie van Financiën. Dit rapport 
De controle van het jaarverslag IXB Financiën over 2011 heeft geleid tot 
een 
bevat, behalve de belangrijkste uitkomsten van deze controle, de controleverklaring 
goedkeurende controleverklaring. Zoals gebruikelijk bij dit begrotingshoofdstuk 
omtrent de in het departementale jaarverslag opgenomen financiële overzichten. 
wordt in deze verklaring de onzekerheid benadrukt die het gevolg is van de 
gevoeligheid voor misbruik en oneigenlijk gebruik van belastingwetgeving en 
Van het departementale jaarverslag zijn uitsluitend voor identificatiedoeleinden in de 
inkomensafhankelijke regelingen (Belastingdienst). 
bijlage bij dit rapport opgenomen: 
• de departementale verantwoordingsstaat; 
Niet-financiële Informatie  
• 
de samenvattende verantwoordingsstaat van de diensten dle een baten-
De in het jaarverslag opgenomen Informatie over het gevoerde beleid en de 
lastenstelsel voeren; 
bedrijfsvoering is op 
een 
ordelijke en controleerbare wijze tot stand gekomen en is 
de departementale saldibalans; 
niet strijdig met het beeld dat de financiële informatie In het jaarverslag oproept. 
de In de bedrijfsvoeringsparagraaf opgenomen rapportage over de 
comptabele rechtmatigheid en de getrouwe weergave van de uitkomsten van 
1.2 	
Financieel beheer en materieelbeheer 
de begrotingsuitvoerIng; 
Wij hebben het financieel beheer en 
materieelbeheer alsmede het door de 
• 
het overzicht van personele topinkomens. 
Belastingdienst gevoerde M&O- beleid onderzocht. Wij hebben onze bevindingen In 
hoofdstuk 4 weergegeven. 
Voor andere doeleinden verwijzen wij naar het volledige jaarverslag. 
Het rapport Is bestemd voor onze opdrachtgever, de minister van Financiën. De 
bestuursraad, de leden van het audit commIttee, de directeur financieel-
economische zaken, de president van de Algemene Rekenkamer en het directoraat-
generaal Rijksbegroting krijgen een afschrift van het rapport. 
Met dit rapport ondersteunt de Rijksauditdienst de minister in zijn 
verantwoordelijkheid voor het opmaken van het departementale jaarverslag en voor 
de bedrijfsvoering van zijn ministerie. 
2.2 	
Werkzaamheden 
Onze onderzoeken zijn uitgevoerd in overeenstemming met de beroepsvoorschriften 
voor registeraccountants en omvatten onder meer bestudering van de relevante 
documentatie, een 
beoordeling van het interne beheersingssysteem, interviews met 
de betrokken functionarissen en het uitvoeren van deelwaarnemingen. Wij zijn van 
mening dat de door ons verkregen controle-informatle voldoende en geschikt is als 
basis voor onze rapportering. 
2.3 	 Wettelijke taak 
Over de uitvoering van de wettelijke taak, zoals bedoeld in artikel 66 van de 
Comptabiliteitswet 2001, rapporteren wij In dit rapport als volgt: 
• 
de controleverklaring en de bevindingen over de in het departementale 
jaarverslag opgenomen financiële overzichten (hoofdstuk 3); 
• 
de bevindingen over het financieel beheer en materieelbeheer, waaronder 
het beleid ter voorkoming van misbruik en oneigenlijk gebruik en de ten 
behoeve van dat beheer bijgehouden administraties (hoofdstuk 4); 
• 
de bevindingen over de totstandkoming van de informatie over het gevoerde 
beleid en de bedrijfsvoering (hoofdstuk 5); 
• specifieke onderwerpen (hoofdstuk 6). 
	
Pagina 5 van 25 
Pagina komn 55 

Samenvattend auditrapport over de uitkomstmt van de wettelijke taak ten aanzien 
van 
begrotingslmai'dStuk 1115 
Samenvattend auditrapport over de uitkomsten van de wettelijke taak ten aanzien van begrotingalloordstuk Dte 
Financiën 2011, Ministerie van Financiën 
Financiën 2011, Ministerie van Financier, 
3.2 	
De bevindingen over de financiële overzichten 
4 	
Bevindingen ten aanzien van het financieel beheer en 
Fouten of onzekerheden mogen niet van materiële betekenis zijn voor het beeld dat 
materieelbeheer 
de jaarrekening oproept. 
In 
kwantitatieve zin wordt de materiallteit bepaald door 
vast te stellen dat de fouten of onzekerheden een zekere grenswaarde, tolerantie 
genaamd, niet overschrijden, Over de grootte van toleranties bestaan fijnmazige 
rijksbreed geldende afspraken. De meest relevante is: 
4.1 	
Inleiding 
Omvang van de post In de jaarrekening / 
Tolerantie 
Conform artikel 66 van de Comptabiliteitswet 2001 hebben wij het financieel beheer 
het artikel in het begrotingshoofdstuk 
en het materieelbeheer van het ministerie van Financiën en de ten behoeve van dat 
> C 500 miljoen 
3% 
beheer bijgehouden administraties onderzocht. Ook wordt in dit kader het beleid ter 
> C 150 miljoen en 5 C 500 miljoen 
C 15 miljoen 
voorkoming van misbruik en oneigenlijk gebruik onderzocht. 
5 C 150 miljoen 
10% 
4.2 	
Werkzaamheden 
Overschrijdt een fout of onzekerheid de tolerantie, dan dient deze toereikend te 
De controle- en werkprogramma's, die wij gebruiken voor de jaarrekeningcontrole, 
worden toegelicht in de bedrysvoeringsparagraaf. 
geven ook aanwijzingen voor de controle van het financieel beheer en het 
Voor 2011 is conform de rijksbreed geldende afspraken de bovengrens voor deze 
materieelbeheer. Per jaar worden afhankelijk van de risico's andere accenten gelegd 
controle voor individuele posten en voor het totaal door ons bepaald op 
bij de controle. 
C 1,3 miljard. Onze controleplanning is gericht op het ontdekken van fouten of 
onzekerheden die groter zijn dan C 1 miljard. 
4.3 	
Ministeriebrede bevindingen 
Wij hebben geen overschrijdingen van deze toleranties vastgesteld. Ook niet voor de 
4.3.1 	
Overgang naar P-Oirekt 
huurtoesiag waar in eerdere jaren sprake was van een overschrijding. Voor de 
Het ministerie van Financiën Is In de loop van 2011 overgegaan naar P-Direkt. Wij 
toeslagen is overigens sprake van een bijzondere situatie omdat de 
constateren dat het proceseigenaarschap decentraal is ingevuld waardoor uitvoering 
uitgekeerde toeslagen zowel via het Beheersverslag als via de begroting van andere 
en coördinatie niet uniform is ingericht en In de praktijk onduidelijkheden oplevert 
departementen worden verantwoord. 
ten aanzien van de verantwoordelijkheden. 
Ook de implementatie van het controiframework (controlsheets) zoals dat in het P-
DIrekt zelfbedieningsconcept is voorzien, heeft nog niet volledig plaatsgevonden, 
P-Direkt geeft aan, mede gezien de stand van de beheersing binnen haar 
organisatie, dat "verhoogde dijkbewaking" bij de departementen nodig is. Wij 
adviseren u de interne beheersingsmaatregelen rond P-Direkt te implementeren en 
met gericht (verbijzonderde) Interne controle op naleving toe te zien. 
4.3.2 	 Personeelsdossiers 
Het (digitale) personeelsdossier (cRMA) Is voor het management een belangrijk 
instrument om te kunnen sturen op het personeelsbeheer en daarover 
verantwoording te kunnen afleggen. Het elektronisch dossier is een onlosmakelijk 
onderdeel van het selfserviceconcept. 
De actualiteit van de digitale Personeeidossiers (cRMA) is een aandachtspunt. 
Ondanks een uitgevoerde inhaalslag constateren wij nog steeds achterstanden of 
dat voorgeschreven onderliggende documenten van in 2011 verrichte personele 
betalingen nog steeds niet in het cRMA zijn opgenomen. 
Wij dringen er op aan dat de organisatie voldoende maatregelen treft dat de 
noodzakelijke documenten volledig en tijdig in cRMA aanwezig zijn om de legitimiteit 
van de betaling vast te kunnen stellen. 
4.3.3 	
Naleving Europese aanbestedingsrichtlijnen 
Ook in 2011 zijn 
er 
in een aantal gevallen contracten verlengd en/of gebruik 
gemaakt van contracten waarbij de Europese aanbestedingsregels niet voldoende 
zijn nageleefd: 
• 
In drie gevallen gaat het om verlenging van In eerdere jaren afgesloten 
contracten. De hiermee gemoeide uitgaven/verplichting ad C 2,2 min. 
merken wij als onrechtmatig aan. 
• 
In één geval gaat het om een interdepartementaal afgesloten en ten 
onrechte verlengd contract waar Financiën gebruik van maakt. 
	
Pagina 9 van 25 
Pagina 10 van 25 

Samenvattend auditrappart over de uitkomsten van de wettelijke taak ten aanzien van begrotingshoofdstuk IXB 
Financlan 2011, Ministerie van Flnanelen Samenvattend auditrapport over de uitkomsten van de wettelijke taak ten aanzien van begrotirigshoordstuk IXB 
Finanden 2011, Ministerie van Financien 
Het Landelijk Kantoor Belastingregio's heeft aangegeven na te gaan wat de 
oorzaken zijn en er op toe te zien dat het archiveringsproces verbetert. Dit punt is 
Wij constateren dat in het concept-toezichtsarrangement een voorbehoud wordt 
mede van belang met het oog op de toekomstige verhuizingen in het kader van de 
gemaakt ten aanzien van besluiten waarvan vooraf niet kan worden aangegeven hoe 
centralisatie. 
het toezicht inhoudelijk kan worden ingevuld. Voor die gevallen is afgesproken dat 
op het moment dat een bepaalde taak/situatie zich voordoet op maat gemaakte 
4.4.8 	
Herziening testaanpak 
procesafspraken worden gemaakt. Hoewel we dit begrijpelijk achten bevelen wij 
In de managementletter over het eerste halfjaar 2011 is gemeld dat het verbeteren 
aan, om achteraf misverstanden te voorkomen en recht te doen aan de ministeriële 
van de testaanpak nog voor deel moest worden doorgevoerd. 
verantwoordelijkheid, dit zoveel als mogelijk vooraf te concretiseren. Hierbij kan 
In 2011 is de Verbeterde TestAanpak (VTA) toegepast bij vijf releases. De Chief 
gebruik worden gemaakt van: 
Information Officer (CIO) van de Belastingdienst heeft met de bedrijfsonderdelen 
• 
Het formuleren welke criteria gelden voor het bepalen of een beslissing 
afgesproken om in 2012 er voor te zorgen dat alle dan te starten releases (vanaf de 
principieel en/of zwaarwegend is. 
opdrachtverstrekking) conform VTA worden getest. In de tweede helft van 2011 is 
• 
Een jaarlijkse inventarisatie over welke onderwerpen principiële en/of 
door de RAD onderzoek uitgevoerd naar de implementatie van de VTA bij de vijf 
zwaarwegende beslissingen genomen kunnen worden om verassingen te 
hierboven genoemde releases. Het onderzoek toont aan dat de Belastingdienst werk 
voorkomen en tijdig mitigerende maatregelen te maken. 
maakt van het meer generiek en gestructureerd inrichten en uitvoeren van het 
• 
Een jaarplanning waarin onder andere de belangrijkste toekomstige 
proces testen, maar dat de mate van implementatie binnen de bedrijfsonderdelen 
gebeurtenissen in een tijdslijn worden uiteengezet met daaraan gekoppelde 
nog divers was. 
beslismomenten, benodigde informatie, risico's en door de Stichting en/of 
Financiën te treffen beheersmaatregelen. 
4.4.9 	
Toezicht op hoge toegangsrechten en bevelligingsparameters 
De Belastingdienst heeft beveiligingsmaatregelen getroffen om de beschikbaarheid, 
Wij dringen erop aan het toezichtsarrangement spoedig definitief te maken met 
de integriteit 
en 
de vertrouwelijkheid van de informatievoorziening te waarborgen. 
inachtneming van de hiervoor genoemde aandachtspunten. 
Op de onderdelen mainframe platform, midrange platform, Windows platform, het 
databasemanagement van DB2, het databasemanagement van Sybase en de LAN 
4.5.2 	
Toetsingskader risicoregelingen 
netwerkinfrastructuur wordt net als in het vorige halfjaar nog onvoldoende 
Met ingang van 2011 is het toetsingskader risicoregelingen 
aantoonbaar bewaakt of de getroffen beveiligingsmaatregelen effectief waren. Het 
(Rijksbegrotingsvoorschriften 2011) van kracht geworden dat met name tot doel 
betreft controle op het gebruik van hoge rechten en het bewaken dat 
heeft om tot een heldere afweging over risicoregelingen te komen. Dat geldt zowel 
beveiligingsparameters blijvend juist zijn ingesteld. In de tweede helft van 2011 zijn 
voor nieuwe garanties en leningen (regelingen), als wel de aanpassingen in 
enkele functionarissen benoemd die het securitymanagement In gaan vullen. Het is 
bestaande regelingen en zijn altijd onderdeel van de besluitvorming in de 
van belang dat deze functionarissen in 2012 de controles op gestructureerde wijze 
ministerraad. In maart 2011 is een toetsingskader EFSF/ESM opgesteld. 
uitvoeren en vastleggen. 
Wij constateren dat in de volgende gevallen de toetsingskader niet is toegepast: 
4.4.10 	
Programma invordering 
• 
De in 2010 afgesloten bilaterale leningen met Griekenland zijn in 2011 de 
De Belastingdienst geeft aan de aanpassing van het inningsproces op korte termijn 
lenIngvoorwaarden (risicopremie, looptijden en aflossingyrije perioden) 
van belang te vinden en in samenhang daarmee de ontwikkeling van een nieuw 
gewijzigd. 
inningssysteem. 
• 
Een nieuw EFSF Framework Agreement (EFSF 2.1), waarbij de risicopremie, 
looptijden en aflossingsvrije perioden zijn gewijzigd. 
De Belastingdienst gebruikt momenteel voor de inningadministratie van een aantal 
kleinere belastingmiddelen het systeem ETM-loka. Dit systeem kent gebreken en 
De directies Buitenlandse Financiële Betrekkingen en Begrotingszaken hebben 
onvolkomenheden. Hierdoor zijn relatief veel correctiewerkzaamheden nodig. 
aangegeven dat in formele zin de toetsingskader risicoregelingen niet is toegepast, 
Daarnaast lede performance van het systeem niet optimaal. Het meer dan normaal 
maar in materiële zin de ministerraad voortdurend op de hoogte is gehouden. Bij de 
inzetten van superusers is, gegeven de omstandigheden, noodzakelijk maar leidt 
garanties EFSF/ESM is bij de instelling ervan een toetsingskader Ingevuld ten 
ook tot een verhoogd intern frauderisico. 
behoeve van een ordentelijke besluitvorming in de MR over de inzet voor de 
onderhandelingen erover in Brussel. Op een aantal momenten zijn er wijzigingen 
De Belastingdienst geeft aan niet zonder meer over te gaan tot het verder uitbreiden 
aangebracht in de garantie EFSF. Financiën/DGRB is steeds nauw betrokken geweest 
van ETM-loka met de grotere middelen. 
bij de aanpassingen in de garantieregeling met het oog op besluitvorming in de MR 
over de Inzet van Nederland In Brussel. Aangezien de minister van Financiën steeds 
beschikte over voldoende gegevens, was het niet opportuun om steeds het 
4.5 	
Bevindingen DG Generale Thesaurie 
toetsingskader expliciet opnieuw in te vullen. In de regelgeving is voorzien om in 
bijzondere gevallen niet telkens het toetsingskader in te vullen door de algemene 
4.5.1 	
Toezichtsarrangement NLFI 
afwijkingsmogelijkheid ex artikel 3 RBV. Hetzelfde geldt voor de aanpassing in 2011 
Op 1 juli 2011 is de Stichting Administratiekantoor Beheer Financiële Instellingen 
van de lening aan Griekenland uit 2010. 
(NLFI) opgericht. In september 2011 zijn de bestuurders benoemd en zijn de 
aandelen van de financiële instellingen aan de Stichting overgedragen. De 
De uitleg van BFB en B2 achten wij aannemelijk, wel bevelen wij aan om 
voor 
overdracht van taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden is nog niet in een 
soortgelijke gevallen de Rijksbegrottngvoorschriften op dit punt aan te laten passen 
definitief toezichtsarrangement geregeld. 
en de uitzonderingsgronden nader te definiëren. 
	
Pagina 13 van 25 
Pagina 14 van 25 

Samenvattend akadraPPOrt over de uitkomsten van de wettelijke taak ten eenden van begrotingshoordstuk 1512 
Samenvattend auditrapport over de uitkomsten ven de 
wettelijke taak 
Financien 2011, Minisoene van Mnanden ten aantlen van begrotingshoofdstuk 1X8 
innende. 2011. Ministerie van Financlan 
6 	
Specifieke onderwerpen 
De jaarrekeningen van het EFSF warden gecontroleerd door een externe accountant 
conform Luxemburgs recht. Het EFSF werkt samen met zijn externe accountant er 
aan om de 
informatie over de aan de geplaatste leningen gerelateerde garanties op 
te nemen in de externe controle. Daarnaast vindt er controle plaats op de 
6.1 	
Mlnisterlebreed 
verantwoordingsinformatle die EFSF verstrekt door de interne accountant conform 
het Charter for Audit en Control zoals goedgekeurd door de Raad van Bestuur van 
6.1.1 	
Betaalgedrag 
het EFSF op 3 december 2010. Deze controle omvat volgens BFB ook de 
In 2011 is in opdracht van de ICBR voor de derde keer een njksbrede audit 
landenspecifleke informatie die EFSF regulier overlegd aan de lidstaten van de 
eurozone. 
uitgevoerd naar het betaalgedrag van het Rijk. Voor het ministerie van Financiën 
was de uitkomst In 2011 95,4% en in 2010 94,5%. Hiermee voldeed Financiën aan Er zijn echter geen afspraken gemaakt met het EFSF om landspecifieke informatie 
de met de Tweede Kamer afgesproken norm van 90% op tijd betaalde facturen. Het (bijvoorbeeld garantie-overzichten per land, mogelijke aan landen uit te keren 
rijksbrede percentage tijdig betaalde facturen (binnen 30 dagen na factuurdatum) margins en mogelijke schades per land) door de externe accountant van het EFSF te 
laten controleren. 
bedroeg 90,6%. Ten opzichte van het in 2010 uitgevoerde onderzoek (81,4%) een 
toename van ruim 9%. 
Wij adviseren om de Nederlandse informatiebehoefte te inventariseren en met het 
EFSF (en eventueel de overige aandeelhouders) afspraken te maken om deze 
6.2 	
DG Generale Thesaurie 
landspecifleke informatie door de externe accountant van het EFSF te laten 
controleren op een voor Nederland aanvaardbare wijze. 
6.2.1 	 Claims 
6.2.4 	
BevelligIngsmaatregelen RBS 
Met betrekking tot de verwerving van de Nederlandse onderdelen van Fortis en ABN 
AMRO door de Staat, is door een aantal voormalige aandeelhouders gesteld dat zij 
De Royal Bank of Scotland (RBS) voert de betalingen uit voor de Rijksoverheid en 
hierdoor schade hebben geleden. Zij hebben de Staat hiervoor aansprakelijk gesteld 
maakt daarbij gebruik van een aantal betaalapplicatles, zoals Access OnlIne (AOL) 
en gerechtelijke procedures opgestart. 
en Access Direct (AD). In tegenstelling tot eerdere betaalpakketten vindt het 
transport van de betaalgegevens bij de betaalapplicaties van RBS plaats via 
Met Ageas zijn een aantal geschillen met betrekking tot de ontvlechting ontstaan. 
internet. 
Het gaat onder meer om de financieringsinstrumenten Fortis Capital Company (FCC) 
De RAD heeft een onderzoek uitgevoerd naar de door RBS genomen 
en de Mandatory Convertible Securities (MCS). De geschillen zijn momenteel nog 
beveiligingsmaatregelen, het datatransport en de taken, bevoegdheden en 
niet opgelost. 
verantwoordelijkheden van het Agentschap en de restrisico's. 
6.2.2 	 Begrotingsreserve SENO-GOM 
De belangrijkste resterende bevinding betreft dat de SA570 verklaringen voor de 
In 2009 is de voormalige SENO
-
GOM-portefeuille van EZ geïntegreerd in de EKV-
RBS applicaties niet die mate van zekerheid geven die wij wenselijk achten bij 
portefeuille. EZ heeft voor de SENO-GOM-portefeuille destijds een interne 
betaalsystemen van de Rijksoverheid. RBS verstrekt aan al haar klanten voor zowel 
begrotingsreserve opgebouwd en dat is samen met de portefeuille overgegaan naar 
Access Direct als Access Online een SA570 verklaring type I. Wij hebben daarbij 
Financiën. De begrotingsreserve, primair bedoeld om fluctuaties op te vangen die 
gekeken in welke mate deze SAS70 verklaringen zekerheid geven met betrekking 
niet binnen de jaarlijks begrotingsruimte kunnen worden opgevangen, bedraagt 
tot de door ons geïnventariseerde risico's. De huidige type 1 verklaringen geven 
ultimo 2011 €347 miljoen, terwijl de omvang deze portefeuille ultimo 2011 slechts 
alleen inzicht in de opzet en het bestaan van beheersmaatregeien. Zij geven geen 
circa C 280 miljoen bedraagt. 
Inzicht in de werking ervan voor een langere periode. Hiervoor zijn verklaringen van 
type II nodig. 
De omvang van de reserve staat ultimo 2011 niet meer in verhouding tot de 
omvang van de portefeuille. Met name gelet op de schade-uitgaven voor SENO-GOM 
in recente jaren en het feit dat ultimo 2011 de looptijd van de meer risicovolle SENO 
verzekeringen (Oost Europese markten) is verstreken, lijkt dit steeds meer het 
geval. Wij dringen er op aan binnen enkele maanden aan de hand van een 
risicoanalyse een reële inschatting van de hoogte van de benodigde reserve te 
bepalen, waarbij naar onze mening de hoogte in ieder geval niet meer dan 100% 
van de portefeuille kan bedragen. Voorts bevelen wij aan om samen met Inspectie 
Rijksfinanciën en Begrotingszaken na te gaan in hoeverre de vorming van 
een 
begrotingsreserve in dergelijke gevallen wenselijk cq. noodzakelijk is. 
6.2.3 	
Controle landspecitTeke Informatie door externe accountant EFSF 
Het EFSF is in juni 2010 opgericht met als doel het verlenen van financiële 
steun 
aan 
eurozone lidstaten om de financiële stabiliteit van de EMU te borgen. EFSF levert 
periodiek verantwoordingsinformatie over bijvoorbeeld de aan de geplaatste 
leningen gerelateerde garanties per land. 
	
Pagina 17 van 25 
Pagina 18 van 25 

Samenvattend auditrappart 0007 4* ultkernsben van de wettelijke taak ten amerien van 
heg rOtl rg5h0OldStIlk IXB 
Financlan 2011, Ministerie van Financien 
Samenvattende verantwoordingsstaat 2011 inzake baten-lastendienst 
Domeinen Roerende Zaken van het Ministerie van Financiën 
(x C 1000) 
(1) 
(2) 
(3)=(2)-(1) 
55.55m415551145.55555 .er bako155155 r50 .545555541. ted wonnen 
wet daped5d.45~150 
Firs5.515n 7011. 141,45trde ván Omschrijving 
Oorspronkelijk Realisatie 
Verschil realisatie en 
vastgestelde 
oorspronkelijk 
begroting 
vastgestelde begroting 
Domeinen Roerende Zaken 
VERAMWOOROiNgeSTAAT 
Totale baten 
15.381 
17.292 
1115•51•4•45,5555515150,11 621601Ïl1*6iuIIi*6llSIn flp 1.911 
0.4 10050 Totale lasten 
15.375 
14.695 
-680 
Saldo van baten en lasten 
6 2.597 
2.591 
al 
~aio 
on ~mw. 
0051•425600 .54~45bb bipto" 
~koe 11 
Von51515515.~ 510.5~.55115.05515551odtg 
75.451.. 
160045  Oramon- V451g0. t.5554.• Totale kapltaalontvangsten 
PC." 
705E. 	 1.11,555 	 0•4545 0 
303 
303 
.901  5,54 4 
94 Om 555515 
ros 
Totale 
kapitaaluitgaven 
MUI -494 
5.415.551 -866 
11.51.521 -372 
1100162 01.115.011 sta. 
2~55 
1141501~14n 
Idnild 
1551111.004 1,515.9b5 
521.155.155 512.101 
5.515.566 
dl lbemarepo 
3011101 4473.047 11155•115 
1110050 2.4 RIR 
105770700 tip .011.400 -41
.41317 
ed 	 1\4•5-5•5 mouw 
751110 7717q 155.515 
4.797.48 TALM 
931110,  4.15.54 111455 51101 
tO 	
1415.555•55550555•51 4115/405 
162447 4470.4,4 
762ait zeester 
meun, 511010 Ma» 11 ni 
./ 
0.5.5•551•554415 
01 	
1415544.5055t5411•5511444854 1404.111 
1115174 146551 51.5•0519 1i7. 
117745 048. 
48606 .7070 
C/ 	
114.554648555.504.500, 11.0511,155 Samenvattende verantwoordingsstaat 2011 inzake baten-lastendienst RVOB 
734910 141.00. 5010.48 
4648 141012 .40515215 
.10548 37 lar 
~. 
5550
.....1/
van het Ministerie van Financiën 
01 0~ maIdea 6. 
M.M. 11462 
MIN 444010 
MOT PUP 48M5 
1.151 -tb» 
.15514 50 4
09 	 11511.10 5,51151 70,477 .411 11701 
551115 11$..0 
5704 400 
944 
(x C 1000) 
11151.55151..~50 
111412 
1548 IMMO 
111940 
7.1951 
CO 44,5.o1 
14525.7 74d201 
lil• 141112 14548 
iteval le • Ob 7544 
(I) 
10 Num. mar... (2) (3),
448 4,170 d -(2)-(1) 
J62 0 
d 51.470 4.10/ 
Omschrijving 
1,0515.55454•45 ~55, ge.15550.551555.40.5455 Oorspronkelijk Realisatie 
Verschil realisatie en 
vastgestelde 
oorspronkelijk 
begroting 
vastgestelde begroting 
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 
Totale baten 
22.870 
24.840 
1.970 
Totale lasten 
22.731 
21.222 
-1.509 
Saldo van baten en lasten 
139 
3.618 
3.479 
755546 44 75, 15 
Totale kapitaalontvangsten 
24.000 
7.639 
-16.361 
Totale kapitaaluitgaven 
-24.695 
1.649 
-23.046 
Pagina 22 van 25 

wu Cum02100 
w sas wem 
.nnunab tu00.2141in aux 
Wwww uw 
aulstuuoguLps 
W 
WO 110? al Wa ~ka. sar= UrY0C 
t95-12 65V96 E9T.
90C 19611Z ?.0r58 
u‘WWWWWW*8 
015 550 
wool.121111 000 
.051514»,11..45 
• 
505 050050 95 t'Cli 
0~ UCL-e 
v0Y06 005'L01 Gint 
Men 
• 5 500 50W 
(ut fat 
),.. P» 
oft,16.1....1 
(doeg*" Wq1 
OP.nocia0do 11.15 wa, 
»LIZ 
,4.095ootts0Sm.,,s, urn5Sl isI 054 5000 	
en 9.. isS 	 5 	 v'95 	 055045.55.5 

Bijlage 12 
Inhoud 
Samenvattend auditrapport 2012 
Samenvatting 	
5 
1.1 	 Controle financiële overzichten 
	
5 
Ministerie van Financiën (ixB) 
1.2 	
Onderzoek financieel en materieelbeheer 	
5 
1.3 	
Onderzoek totstandkoming Informatie over beleid en bedrijfsvoering 	
6 
1.4 	 Overige onderwerpen 	
6 
15 maart z013 
2 	 Inleiding 	
8 
2.1 	 Doel en doelgroepen 	
8 
2.2 	 Wettelijke taak 
2.3 	
Object van controle 	
8 
Controle financifile overzichten 	
3 	 10 
3.1 	 Inleiding 	
10 
3.2 	 Goedkeurende controleverldaring voor het ministerie 
	 10 
Onderzoek financieel en materieelbeheer 
4 	 	 12 
Inleiding 	
4.1 	 13 
4.2 	 Ontwikkeling financieel en materieel beheer in 2012 naar ontstaansjaar en Impact 
	 13 
Gerealiseerde verbeteringen in 2012 	
4.3 	
14 
4-33 Begrotingsreserve SENO-GOM afgebouwd 
	
19 
4.32 Personeelsbeheer grotendeels op orde 	
14 
4.33 Contractbeheer verbeterd 	
15 
4.34 Onderbouwing equity transfer Z-share solo ontvangen 
	 15 
4.3.5 De testaanpak is grotendeels verbeterd 	
15 
43.6 Actueel handmatig toezicht goed uitgevoerd 	
15 
43.7 TVS functioneert naar tevredenheid 	
15 
Bevindingen in het beheer zou 	
4.4 	 16 
4.4.1 Controle landspecifieke informatie door externe accountant EFSF nog niet geregeld 16 
4.4.2 Interne beheersing binnen het Agentschap onder de loep 
	 16 
4.4.3 Niet naleven Europese aanbestedingsregels 
	 16 
4.44 BES eilanden: financiele administratie nog niet op orde 	 17 
4.4.5 
Adequate monitoring op verstoringen OB-systeem Ingericht, risico's blijven bestaan 
tot vervanging OB-systeem 	
17 
4.4.6 Continuïteit en rechtmatigheid OB teruggaven aan ondernemers EU niet 
gewaarborgd 	
17 
4.4.7 Het verouderde deel van de ICT-infrastructuut geeft risico op uitval 
Auteurs 
geautomatiseerde gegevensverwerking 
	
17 
4.4.8 te8acy-problematiek: applicaties zijn weinig wendbaar 	
17 
4.4.9 Onvoldoende regie op informatlebeveiliging van ICT-infrastructuur 	
18 
4430  Onduidelijkheid over haalbaarheid ICr-ponfolio 2013 	
18 
4.4.11 Informatiebeveiliging: risico's op kritische systeemomgevingen 	
18 
Inlichtingen 
4.4.12 
Uitwijkbaarheid: ICT-systernen zijn nog niet bestand tegen een calamiteit 	
18 
Auditdienst Rijk 
4.4.13 Kritische ICT-systemen: resultaten van risicoanalyses van informatiesystemen 
Postbus 20201 
worden met ingang van 2013 vastgelegd in de systeemdocumentatie 	
19 
2500 EE Den Haag 
4414 Kètenbrede massale gegevensverwerking is niet aantoonbaar in control 	
19 
Lopende ontwikkelingen 	
4.5 	
19 
4.5.1 Ontwikkeling ETPM blijvende aandacht is gewenst 
	 19 
4.5.2 Belastingdlenst heeft recent de govemancestructuur ODV gewijzigd 	 20 
4.5.3 Dienstonderdeel Belastingen van start in ao	
13 zo 
gominfin.n1 
4.54 Toezicht Belastingen: veel aandacht en voorbereidende bewegingen 
	 20 

	
1 	 Samenvatting 
1.3 	 Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 
Wij constateren een verbetering in het totstandkomIngsproces van informatie in het algemeen. 
De afbakening van verantwoordelijkheden. omschrijving van definities en herkomst van 
Informatiebronnen is beter inzichtelijk gemaakt. Op individueel prestatie-indicator niveau zien 
we nog verbeteringsmogelijkheden door bijvoorbeeld meer kwaliteitswaarborgende 
maatregelen te creëren bij de primaire registraties van contacten met starters. 
1.1 Controle financiële overzichten 
1.4 	
Overige onderwerpen 
In hoofdstuk 6 hebben wij enkele onderwerpen geadresseerd waarin zich belangrijke 
Goedkeurende controleverklaring voor 
het ministerie 
ontwikkelingen voltrekken die moeten worden opgepakt om deze in goede banen te leiden. 
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het departementale jaarverslag 
2012 
van het ministerie van Financiën RIXB). Dat houdt in dat de in dit jaarverslag opgenomen 
financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsultvoering 
en zijn opgesteld conform de wet- en regelgeving. Dit betekent ook dat de verantwoording over 
de rechtmatigheid in de bedrijfsvoeringsparagraaf een juist en volledig beeld geeft van de recht-
ma dgheid van de begrotingsuitvoering in overeenstemming met de van toepassing zijnde wet-
en regelgeving. Verder hebben wij vastgesteld dat de in het jaarverslag opgenomen informatie 
over het beleid en de bedrijfsvoering (de zogenoemde niet-financiële informatie) niet strijdig is 
met dein dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten. 
Benadrukking van een onzekerheid in de jaarrekening 
Zonder afbreuk te doen aan ons oordeel vestigen wij 
de aandacht op de tekst in §4.1 van het 
jaarverslag Inzake het beleid ter bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik. In deze 
paragraaf wordt uiteengezet dat als gevolg van beperkingen bij de uitvoering van werkzaam-
heden door de Belastingdienst, onzekerheid blijft bestaan omtrent de juistheid en volledigheid 
van door belanghebbenden zelf verstrekte gegevens. Dit resulteert in inherente onzekerheid 
over de volledigheid van de ontvangsten en de juistheid van de (toeslag)uitgaven. Deze 
onzekerheid is niet nader kwantificeerbaar. 
12 
Onderzoek financieel en materieelbeheer 
Wij hebben onderzoek gedaan naar het financieel- en materieelbeheer van het ministerie van 
Financiën inclusief de Belastingdienst. Voor de uitgewerkte bevindingen verwijzen wij naar 
hoofdstuk 
a. 
Op een aantal punten is dit beheer verbeterd (onder meer het personeelsbeheer, het contract-
beheer en toeslagen) en op andere punten zijn onze bevindingen gelijk gebleven. Dit hangt 
samen met het meerjarige karakter van de betrokken onderwerpen. Voor zover er sprake is van 
een achteruitgang heeft dat de aandacht van het management en zijn de nodige acties in gang 
gezet. De naleving van de Europese aanbestedIngsregels blijft de aandacht vragen. In het 
algemeen kunnen wij stellen dat financieel- en materieel beheer de aandacht van het 
management heeft, dat deze daarop ook acteert en dat wij in voorkomende gevallen met het 
management in overleg zijn in adviserende zin. 
Wat betreft het financieel beheer bij de Belastingdienst zien wij in zon de volgende ontwikke-
lingen. 8/Toeslagen heeft eind zo'n één nieuw systeem voor alle vier toeslagregelingen in 
gebruik genomen, ter vervanging van meerdere toesiagsystemen. Hiermee is het toezicht op en 
de verwerking van toeslagen meer geintegreerd, hetgeen een beter beheerst proces mogelijk 
maakt, Het dienstonderdeel Belastingen is per i januari 2053 bestuurlijk heringedeeld en er is 
een begin gemaakt met het verder uitwerken van de plannen voor de concentratie van 
werkzaamheden. In samenhang hiermee is continuiteit tot belangrijk aandachtspunt voor de 
komende Jaren benoemd. Ook zijn er bij dit bedrijfsonderdeel stappen gezet In het verder 
ontwikkelen van het toezichtbeleid. Het gaat daarbij zowel om intensivering van het 
traditionele toezicht als het horizontale toezicht. Voor de overige bedrijfsonderdelen is het 
beeld van de voorgaande jaren min of meer gelijk gebleven. 
	
Samenvattend auffitrapp. zou 	
Mmisrene von Finonnénn. 
1 5 Samenveflnad 
6  1  50,2,ap9On 2012 I Mirldlerievan F inontitn tutu 

Controle financiële overzichten 
3 	
De financiële overzichten die deel uitmaken van het departementaal jaarverslag 
(IXB) 2012 
van het ministerie van Financiën geven naar ons oordeel een getrouw 
beeld van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering in overeenstemming met de 
Comptabiliteitswet zool en de daaruit voortvloeiende regelgeving. 
De overige onderdelen van het departementale jaarverslag zijn, voor zover wij dat 
kunnen beoordelen, niet strijdig met de in het departementaal jaarverslag 
opgenomen financiële overzichten. 
3.1 	
Inleiding 
Als onderdeel van onze wettelijke taak controleren wij of dein het jaarverslag opgenomen 
financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
en zijn opgesteld in overeenstemming met de verslaggevingsvoorschriften zoals die zijn 
vastgelegd in de Comptabiliteitswet zooi en de Rijksbegrotingsvoorschriften zor3. 
Onze controle vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende beroepsvoorschriften en dat 
wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt 
verkregen dat de financiële overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten. 
Het materieel belang is bepalend voor de strekking van het oordeel In de controleverklaring. 
De materialiteit voor de verantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt% voor 
fouten en 3% voor onzekerheden. 
Voorts hebben wij onderzocht of de In het departementaal jaarverslag opgenomen informatie 
over het gevoerde beleid en de bedrijfsvoering (de niet-financiéle informatie), voor zover wij dat 
kunnen beoordelen, niet strijdig is met dein ditjaarverslag opgenomen financiële overzichten. 
Wij hebben de volgende in het jaarverslag opgenomen financiële overzichten gecontroleerd: 
• de departementale verantwoordingsstaat over anz met de financiële toelichtingen daarbij; 
• de samenvattende verantwoordingsstaat over zotz betreffende de diensten die een 
baten-lastenstelsel voeren met de toelichting daarbij: 
• de departementale saldibalans per 31 december zou met de toelichting daarbij; 
• de in de bedrijfsvoeringsparagraaf opgenomen rapportage over de comptabele 
rechtmatigheid en de getrouwe weergave van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2012. 
WIJ zijn er bij de controle van deze financiële overzichten van uitgegaan dat de voorgestelde 
wijzigingen in de slotwet de goedkeuring van de wetgever zullen krijgen. 
Hieronder gaan wij in op de belangrijkste bevindingen van de controle. 
3.2 	 Goedkeurende controleverklaring voor het ministerie 
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het departementaal jaarverslag 
acriz van het ministerie van Financiën (IXE). Deze verklaring is opgenomen in de bijlage van dit 
rapport. Onze controleverklaring heeft betrekking op de financiële overzichten die deel 
uitmaken van het jaarverslag dat op grond van artikel 6o. eerste lid van de Comptabiliteitswet 
2001. tezamen met dit samenvattende auditrapport aan de minister van Financiën wordt 
toegezonden. 
to 	
1 Samematiend auditrapport 20. 1 MJrns;e0020l NITWICien flos) 

  
4.1 	 Inleiding 
Figuur 2: Bevindingen naar impact (in aantallen) 
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde processen van 
financieel en materieelbeheer voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. 
Op het hoogste niveau geldt dat het financieel- en materieelbeheer voldoet aan de eisen van 
" 
rechtmatigheid, ordelijkheid, controleerbaarheid 5 
en dat het beheer overigens zo doelmatig mogelijk 
wordt ingericht. Deze eisen zijn verder uitgewerkt en samengevat in de Baseline Financieel- en 
materieelbeheer van het ministerie van Financiën. 
Bij evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig. 
Dit onderscheid geeft de impact van de bevinding weer op basis van gewicht en frequentie. 
Ten behoeve van het selecteren van de te onderzoeken processen van financieel en materieel-
beheer hebben wij in samenspraak met de organisatie risicoanalysesessies uitgevoerd op 
diverse niveaus. Daaruit zijn, naast de gebruikelijke processen zoals personeel- en materieel 
beheer, een aantal risicogebieden benoemd. Deze risicogebieden betreffen onder meer het 
dossier kredietcrisis, het financieel instrumentarium bij het Agentschap, Horizontaal Toezicht en 
automatisering Belastingdienst De risicogebieden en de aanpak zijn in het audlt committee 
afgestemd. 
El km ai gemiddeld 
In dit hoofdstuk behandelen wij de belangrijkste uitkomsten van ons onderzoek vanuit een 
PROA systematiek. Dat wil zeggen dat we vanuit een probleem via een risico naar een oorzaak 
Op basis van de criteria of bevindingen incidenteel, herhaaldelijk of structureel voorkomen en 
en in voorkomend geval naar een advies gaan. We plaatsen de bevindingen in een meerjarig 
wat het financiële, bedriffsvoeringsrisico of politieke risico van de bevinding is, hebben wij de 
perspectief en benoemen ook de belangrijkste actiehouders. Doel hiervan is bij te dragen aan 
bevindingen gewogen naar licht, gemiddeld of ernstig. 
een scherpe focus op de oplossing van deze bevindingen door het verantwoordelijke 
tJchte bevindingen zijn veelal bevindingen waarbij het wenselijk is dat deze opgelost worden, 
management. Met deze werkwijze wordt het mogelijk de ontwikkeling weer te geven van de 
maar waarbij de impact niet als zo hoog ervaren wordt. Deze bevindingen hebben daarbij een 
kwaliteit van het beheer. Aangezien dit het eerste jaar is dat op deze wijze wordt gerapporteerd 
lagere prioriteit Van bevindingen die wij als gemiddeld of ernstig hebben geformuleerd achten 
Is het samenvattend rapport urn als uitgangspunt gehanteerd en doorgenomen op de punten 
wij de impact hoger. 
die In de nieuwe opzet op strategisch niveau te rapporteren zijn. 
4.2 	
Ontwikkeling financieel en materieel beheer in ama naar ontstaansjaar 
Gerealiseerde verbeteringen in 
4.3 	 2012 
en impact 
Zoals In de inleiding vermeld zetten wij de bevindingen in het beheer in een meerjarig 
Figuur 3: 
Gerealiseerde verbeteringen In 20/2 
perspectief. 
ae,nd,n, 
Verantwoorde/ijk 
Flguun: 
Bevindingen naarontstaansjam (ln aantallen) 
organisatieonderdeel 
	
Begrotingsreserve SENO-GOM afgebouwd 
Directie E l( 
	
Personeelsbe heer grote ndeelS 05053e 
Directie bedrijfsvoering/ 
Belastingdienst 
	
Contractbeheer ver beterd Directie bedrijfsvoering 
	
OnderbOtitivingequity transfer 2-share ontvangen 
Directie financieringen 
	 	
De testaanpak is grotendeels verbeterd IV. Aanbod 
á 
	
	
Actueel handmatig tonktit goed uitgevoerd 
Toeslagen 
á 
	
	
TV5 functioneert naar tevredenheid 
Toeslagen 
4 
•• 	 •Vl.ldnm• 
	 opge,ust 
4.3.1 	 BegratIngsreserve SENO-GOM afgebouwd 
Wij constateren dat onze aanbeveling Is opgevolgd en dat in gezamenlijk overleg tussen 
inspectie Rijksfinanciën, Begrotingszaken en FEZ een risicoanalyse is opgesteld en een daarop 
gebaseerd afbouwschema. 
".  
"1"9""F
iirsrVa717
412 	 Personeelsbeheer grotendeels op orde 
In het personeelsbeheer is goede voortgang geboekt door het wegwerken van de achterstanden 
Het samenvattend rapport zon bevat een 18-tal bevindingen die wij rapporteringwaardig 
in de verwerking van de documenten en het tijdig en volledig vullen van de cRMA dossiers. 
vinden in de nieuwe opzet van het samenvattend rapport zou. De meeste bevindingen hebben 
Daarnaast is in het project 'P-processen op orde' een begin gemaakt met de verbetering van de 
hun 
ontstaansjaar eerder dan acrit In het onderzoeksjaar zotz hebben w1)3 nieuwe 
p-processen. Met betrekking tot de implementatie van het controlframework (controisheets) 
bevindingen; 7 bevindingen zijn daadwerkelijk opgelost 
zoals dat in het P Direkt zelfbedieningsconcept is voorzien, adviseren wij een meer planmatige 
aanpak met aandacht voor 
tijdlijnen, prioritering en capaciteit, bij voorkeur In samenwerking 
met andere departementen en/of Belastingdienst. 
samenvattendavditrappoir acria 1 retnistefindo 'konden ne; 1 is 
,2 1 Samenvattend audarappon Zou 1 2410‘002012/ F0ondert222, 

449 	 BES eilanden: finandéle administratie nog niet op orde 
449 	 Onvoldoende regie op inforrnatiebeveiliging van ICr-in rastructuur 
In zon hebben wij op de BES eilanden onderzoek uitgevoerd. Wij komen tot de conclusie dat er, 
Op een 
8-tal kritische onderdelen van de ICT-infrastructuur wordt de beveiliging onvoldoende 
zeker als de lokale context in aanmerking wordt genomen goede vooruitgang is bij het verder 
aantoonbaar bewaakt. Naar mededeling en toelichting van 8/CIE is geen verdere voortgang 
inrichten van de heffingsprocessen. De financiele administratie is nog ontoereikend. Naar 
bereikt In het aantoonbaar verrichten van controles. Zo is er in het tweede halflaar van 
2012 in 
aanleiding van onze tussentijdse rapportage In het najaar amz heeft Belastingen direct een 
dit kader onvoldoende regie op het signaleren van beveiligingsrisico's ten aanzien van de 
onderzoek Ingesteld naar mogelijke onregelmatigheden in het kasverkeer. Dit onderzoek Is nog 
technische infrastructuur en het beheerst omgaan met deze risico's. Wij adviseren om op korte 
niet afgerond. De gesignaleerde tekortkomingen In de financiéle administratie zijn nog 
niet 
termijn voorrang te geven aan de volgende acties: het benoemen van functionarissen met een 
opgelost, maar we hebben begrepen dat hierop gestuurd wordt door de directeur Bedrijfs-
security rol of functie op de onderdelen binnen de technische infrastructuur: het opstellen van 
voering van Belastingen. Dit neemt niet weg dat er voor de verantwoording over zoiz onzeker-
een security monitoring- en inspectieplan; het uitvoeren van het security monitoring- en 
heden bestaan. 
inspectieplan; het nemen van eventuele actie naar aanleiding van de uitkomsten van de security 
monitoring en inspecties. 
	
445 Adequate monitoring op verstoringen OB-systeem 
ingericht, risico's blijven bestaan tot vervanging 
08-systeem 
Onduidelijkheid over 
4410 	 haalbaarheid ICr-portfollo 2013 
Net als In zon waren er in zon verstoringen in het OB-systeem. Mede door goede monitoring 
Er 
bestaat nog onduidelijkheid over de invullingen de haalbaarheid van het ICT-ponfolio 2o13. 
en tijdige herstelacties zijn de gevolgen van de verstoringen beperkt gebleven. In 2012 ineen 
Het ICT-portfolio als geheel bestaat uit de samenhangende budgetten voor onderhoud en 
project gestart voor nieuwbouw van het OB-systeem. De migratie wordt niet eerder dan In 2016 
nieuwbouw van infrastructurele (investeringsbudget budget 8/CIE) en applicatieve systemen 
verwacht. 
(budgetten BM0- en BMI-dagen). Er is binnen het ICT-portfolio meer ontwildmIcapaciteit 
In het huidige OB-systeem worden tot die tijd alleen noodzakelijke aanpassingen als gevolg van 
aangevraagd dan er beschikbaar is. Keuzes om vraag en aanbod In overeenstemming met 
wetswijzigingen doorgevoerd. Bij elke wijziging bestaat een groot risico op verstoringen die 
elkaar te brengen moeten voor een belangrijk deel nog worden gemaakt. 
onder andere kunnen leiden tot onjuiste aanslagen en teruggaven. 
informatiebeveiliging: risico's op kritische systeemomgevingen 
4431 	
44.6 	 Continuïteit en rechtmatigheid 08 
teruggaven aan ondernemers El) niet gewaarborgd 
De Belastingdienst loopt op enkele kritische systeemomgevingen beveiligingsrisico's. 
De Belastingdienst heeft de applicatie (VRCA) en hardware voor het OB teruggaafproces aan 
Zo bestaan er enkele categorieen medewerkers die vanwege hun functie hoge toegangsrechten 
EU ondernemers gekocht. Migratie naar de belastingdlenstomgeving Is nog niet afgerond. 
moeten hebben: nietalleen op systemen maar ook binnen het eigen werkplekbeheer. Het is niet 
Technisch beheer wordt door B/CIE nog niet uitgevoerd waardoor de continuTtelt en 
noodzakelijk dat deze 
gebruikers al deze rechten constant ter beschikking hebben. Voor de 
betrouwbaarheid van de ontvangst, verwerking en uitbetaling van teruggaven nog niet zijn 
databasebeheerders zijn maatregelen voorzien: hierdoor zullen beveiligingsrisico's op termijn 
gewaarborgd. Wij adviseren u aan 8/CIE de opdracht 
te 
geven om, totdat de migratie naar de 
verder worden gemitigeerd. Duur van het traject wordt geschat op 2,5 tot 5 jaar. 
belastingdienstomgeving is afgerond, In ieder geval de beschikbaarheid, het back-up proces, de 
Gezien deze lange doorlooptijd adviseren wij de belangrijkste beveiligingsrisico's en kritische 
beveiliging, het technische berichtuitval en beschikbare schijfruimte te monitoren zodat de 
ICf-services prioriteit te geven. 
belangrijkste risico's worden beheerst. 
De invoering van de nieuwe werkplek 'Digitale Werk plek Belastingdienst (DWB, uiterlijk medio 
Daarnaast bestaat het risico dat onrechtmatige teruggaven plaatsvinden zonder dat dit tijdig 
wie) geeft betere mogelijkheden voor zowel de beveiliging tegen het afluisteren van 
door de Belastingdienst wordt gesignaleerd. Een oorzaak hiervan is dat productie-en 
wachtwoorden als het beter beveiligen van eigen werkplekbeheer. Daarom adviseren wij u om - 
onderhoudstaken niet gescheiden zijn in de applicatie die de ondernemersgegevens, rekening-
gezien de hoogte van het risico en de termijn van de voorziene oplossing - in de tussenliggende 
nummers en te behandelen verzoeken beheert (APEX). Dit geeft een verhoogd frauderisico door 
periode geen kostbare maatregelen te nemen op deze gebieden. 
medewerkers. Een andere oorzaak is dat controles ontbreken die de volledigheid, juistheid en 
Voor de mainframe aansluitingen geldt dat de situatie van het onversleuteld versturen van 
tijdigheid van de gegevensverwerking vaststellen. Wij adviseren u In samenwerking met 8/CAO 
wachtwoorden zal blijven bestaan tot aan de invoering van DWB. 
een oplossing te realiseren om het beheer en exploitatie van de applicatie APEX te scheiden. 
De beveiliging Is voor meerdere - maar nog niet voor alle - toepassingen die via intranet 
Daarnaast adviseren wij IM/B om controles op de gegevensverwerking te ontwerpen, zodat 
benaderd moorden in zou z verbeterd door 
de invoering van versleuteling. Wij adviseren u de 
B/CA deze controles kan gaan uitvoeren. 
beveiliging van de overige toepassingen op orde te brengen. 
447 	 Het verouderde deel van de ICT-infrastructuurgeeft 
risico op uitval geautomatiseerde gegevensverwerking 
Belangrijke geautomatiseerde systemen van de Belastingdienst wisselen gegevens uit via 
De Belastingdienst maakt in haar productie-omgeving deels gebruik van verouderde infra-
Message Queuing senrices (MQ). De beveiliging van MQ is nog onvoldoende. De Belastingdienst 
structuur. Deze situatie is onderkend door MT Belastingdienst De stuurgroep OW8 (Digitale 
is voornemens het beveiligIngsrisico weg te nemen door het implementeren van een nieuwe 
Werkplek Belastingdienst) Is onder voorzitterschap van de CIO gebracht. Momenteel wordt 
release. De verwachte implementatiedatum van deze nieuwe versie is maart 2013. 
onderzocht hoe de beheerste uitrol verder vorm kan worden gegeven. 
	
4412 Ultwigebaarheid: KT-systemen zijn nog niet bestand tegen een calamiteit 
448 	 Legacy-problematiek: applicaties 
zijn weinig wendbaar 
Er kan v0Or 
geen enkele applicatie een volledige uitwijk gerealiseerd worden. Wel zijn er 
De onderhoud- en beheersituatie van de applicatieportfolio is In de loop der jaren verslechterd 
afspraken gemaakt met de huisbankier waardoor de inkomende geldstroom is gewaarborgd. 
als gevolg van met name de veroudering van KT-systemen en de toegenomen afhankelijk-
Verder zijn er maatregelen getroffen om in geval van een calamiteit de toeslagen te kunnen 
heden tussen deze systemen. De Belastingdienst beschikt niet over een integrale roadmap die 
uitbetalen. 
richting geeft aan het lifecylemanage_ment van de applicatleportfolio.inmiddels heeft de 
Er zijn Inmiddels verbeteringen aangebracht en er zijn op onderdelen uitwijktesten uitgevoerd. 
Belastingdienst het pakket Master Data Management aangeschaft om het mogelijk te maken 
Door de verwevenheid van ICT-systemen is de uitwljkbaarheid pas aangetoond na integrale 
dat binnen de ia-architectuur bestaande systemen in ere te houden. 
ultwijktesten. B/CIE heeft verdere infrastructurele ultwijktesten gepland in 2013. 
	
v,v 
.udittaPPon  1 imb.Reriebol Financlin axeu . 17 
16 1 Samenvattend aoditriwort to. 1 Minmerár won Fr666,66 .61 

5 	 Onderzoek totstandkoming informatie over beleid 
en bedrijfsvoering 
Er is sprake van verbetering in het totstandkomingsproces van informatie in het 
algemeen. De Belastingdienst heeft in aula een handboek gepubliceerd waarin 
het totstandkomingsproces voor alle prestatie-indicatoren is vastgelegd. De 
afbakening van verantwoordelijkheden, omschrijving van definities en herkomst 
van informatiebronnen is beter inzichtelijk gemaakt Verder is het aantal 
beheersingsmaatregelen uitgebreid. De Belastingdienst heeft besloten om op 
grond van de aanbevelingen van de Commissie Stevens de prestatie indicatoren 
over de faseverantwoording Horizontaal Toezicht niet op te nemen in het 
jaarverslag zal z. 
5.1 	 Inleiding 
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of geselecteerde processen gericht op 
de totstandkoming van informatie over het gevoerde beleid en de bedrijfsvoering voldoen aan 
de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. Daartoe onderzoeken wij of deze niet-
financiele informatie op een deugdelijke (dat wil zeggen op ordelijke en controleerbare) wijze 
tot stand Is gekomen. Deze nonnen zijn verder uitgewerkt in de Rijksbegrotingsvoorschriften 
zog. 
De selectie van de te onderzoeken processen gericht op de totstandkoming van informatie over 
het gevoerde beleid en de bedrijfsvoering is afhankelijk van het belang van de desbetreffende 
informatie en de omvang van de risico's die worden onderkend in het proces van totstand-
koming van deze informatie. In zou hebben wij een 
aantal prestatie-indicatoren onderzocht 
waarbij meer dan gemiddeld politiek of financieel (afbreuk)risico is dan wei een hoge mate van 
complexiteit in het totstandkomingsproces zelf. Op grond van deze risicoafweging hebben wij 
de volgende totstandImmingsprocessen voor een nader onderzoek geselecteerd: 
• 
faseverantwoording bij Horizontallsering Toezicht: 
• tijdige afdoening klachten binnen AWB termijn; 
• tijdigheid betalen (achterstand Invordering); 
• aantal klantcontacten met starters; tijdige afdoening bezwaarschriften binnen AWB termijn; 
• aantal controles op goederenstromen (Douane). 
In dit hoofdstuk gaan wij in op de belangrijkste bevindingen van ons onderzoek. 
5.2 	 Prestatle-indicatoren over faseverantwoording Horizontallsering Toezicht 
zijn in ontwikkeling 
De Belastingdienst heeft in afwijking van de begroting acne in het departementaal jaarverslag 
geen prestatie-Indicatoren opgenomen over de voortgang en resultaten van Horizontaal 
Toezitht, In 2012 heeft de Commissie Stevens onderzoek gedaan naar Horizontaal Toezicht en 
één van de condusies van dit onderzoek is dat de huidige prestatie-indicatoren onvoldoende 
inzicht bieden in de gerealiseerde voortgang en resultaten. De Belastingdienst onderschrijft de 
aanbevelingen uit het onderzoek en heeft daarop besloten om deze indicatoren niet in het 
jaarverslag 2012 op te nemen, dit is toegelicht. De Belastingdienst werkt aan nieuwe indicatoren 
voor effectmeting van horizontaal en verticaal toezicht. 
za 	 1 SirrICrWatiendatid;Clapp011 2012 1 hfinillerie van f Iner>001.1,1 

6 	 Overige onderwerpen 
In dit hoofdstuk worden onderwerpen behandeld die divers van aard zijn en 
daardoor ook een gevarieerde mate van aandacht vragen van het management. 
Deze raken (nog) niet de financiële verantwoording of het gevoerd financieel en 
materieel beheer. Het is bedoeld om het management te informeren over 
belangrijke ontwikkelingen en gebeurtenissen zodat deze goed worden opgepakt 
om ze in goede banen te leiden. 
6.1 	
Nationalisatie SNS REAAL 
Per februari zog heeft de Staat SNS REAAL, op grond van de Interventiewet. volledig 
genationaliseerd. Dit is gedaan in zeer nauw overleg 
met De Nederlandsche Bank om de 
financiéle stabiliteit in Nederland te waarborgen. De voorbereidingen van deze nationalisatie 
zijn In zotz aangevangen en waren, vanwege het zeer vertrouwelijke karakter, alleen in besloten 
kring bekend. De Auditdienst Rijk zal deze transactie nog nader beoordelen. 
6.2 	
Nadere afspraken tussen Staat 
en DNB over SMP- en ANFA-afdrachten nodig 
Met DNB zijn geen afzonderlijke afspraken gemaakt over de wijze waarop DNB over de Griekse 
SMP- en ANFA-afdrachten rapporteert en de mate waarop hier 
onafhankelijk controle wordt 
uitgevoerd. De afwezigheid van afzonderlijke 
afspraken werkt onduidelijkheden omtrent de hier 
bedoelde afdrachten in de hand. Verder kan dit er toe leiden dat niet alle Griekse SMP- en 
ANFA-afdrachten worden afgedragen aan de Staat. Belangrijk is dat het ministerie met DNB 
hierover afspraken maakt. 
Daarnaast adviseren wij In geval van Europese besluitvorming aandacht te schenken aan 
governante aspecten, zoals het geheel van sturing, beheersing, verantwoording 
en toezIchL 
6.3 	
Claims voormalige aandeelhouders 
Met betrekking tot de verwerving van de Nederlandse onderdelen van Fortis en ABN AMRO 
door de Staat, Is door een aantal voormalige aandeelhouders gesteld dat zij hierdoor schade 
hebben geleden. Zij hebben de Staat hiervoor aansprakelijk gesteld en gerechtelijke procedures 
opgestart, deze lopen nog. De geschillen met Ageas zelf zijn inmiddels geschikt. 
De Raad van State heeft de nationalisatie van SNS REAAL grotendeels bevestigd en geoordeeld 
dat de minister de aandelen en achtergestelde schulden van SNS REAAL mocht onteigenen, 
maar toekomstige claims niet. De mogelijke claims zijn op dit moment niet in te schatten. 
Samenvatten4 auditrappon vee 1 Ministete von romp," moa 1 
25 

And adienst Rijk 
,
u520201 
25ch.) u Den Haag 
(070)3eiz 77 00 

Inhoud 
Samenvattend auditrapport 2013 
Samenvatting 
tv 	 Com ole financiële Overzichten 
5 
Ministerie van Financiën en Nationale Schuld (ix) 
1.2 	 onderzoek financieel en materieelbeheer 
5 
1.3 	
Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 
5 
IA 	 Overige onderwei pen 
14 maalt 20
14 
2 
Inleiding 
2..1 	 Doel en doelgroepen 
7 
a.2 	 Wetwi.ke taak 
7 
2.3 	
Ob ni( i ...in controle 
7 
Controle financiële overzichten 
3 
9 
3,1 	 ir. 
9 
3.2 	 Goedkeurende °nu 	
ridaring voor het ministerie 
9 
3.3 	 Benadrukking van een onzekerheid in de jaarrekening 
9 
5.4 	 Pariii:. af ter benadrukking van de onzekerheid in het WNT-overzicht 
10. 
Opri 	
3.s 	
i.rig Stichting Afwikkeling Onderhandse Schulden SNS REAAL onrechtmatig to 
Onderzoek financieel en materieelbeheer 
4 12 
12 
Ontwikkeling financieel en maieneel beli 	
r r 2013 naar ontstaanNaar en impact 13 
Opgeloste bevindingen in 2013 
14 
4.3.1 	
Adequate monitoring op verstar ing 03-systeem ingericht, risico blijft bestaan 
lot vervanging 08-systeem 
14 
4.3.2 	
intormatiebeveiliging: risico's op kritische systeemomgevingen 
14 
4.3.3 	
entische iCr-sysfemen: resultaten van nSicoanalyses van informatiesystemen 
worden met ingang van zots vastgelegd in de systeemdocumentatie 
4-4 	 Niet opgeloste en nieuwe bevindingen 
is 
4.4.1 
	 Weinig aandacht voor con uofeaspecten bij nieuwe 1-
mant:iele instrumenten 15 
4.4.2 	
Interne beheersing Agentschap in beweging 
16 
4443 	 Bedrijfsvoering verdient meer aandacht 
16 
4-4.4 	 Legacy-problem4liek en aanpassingen In wetgeving leiden lot knelpunten 
lede ICT-ontwikkelpoi 'folio 
II 
4.4.5 	
Het verouderde deel van de ic I.infrastructuur geen risico op uitval 
geautomatiseerde gegevensvelwerking 
4.4.6 	 Haalbaarheid ICI-nntwikkelportfolio; betere sturing,sinlormatie beschikbaar 
4.4.7 	 Onvoldoende regie op informatiebeveiliging trij interne ie -infrastructuur 
4.4.8 	 Uitwirkbaarheid: bedrlifsprocessen zijn nog niet bestand tegen een calamiteit 
18 
4.4.9 	
Stappen gezet in verbetering beheersing ketenbrede massale 
gegevensverwerking/ beheeising inningssysteein lii M loka nog niet op orde 18 
4410  Beperkte voortgang beheersing OB terugganfproces aan EU-onderneiners 
18 
4.4.11  BES eilanden. financiële administratie nog niet up orde 	
;g 
1
44 2 Behandeling 1401/NOR kin deropvangtoeslag: doorlooptijd ven hetero, 
Kenmerk 
kwaliteit behandeling voor verbetering vatbaar 	
le 
ADR7.2014/234 
4.4.13 Opvolging aanbevelingen Stevens wordt inzichtelijk gemaakt 
	 19 
4.5 	
19 
inrichtingen 
Ht4ePerinnridceht°innr Eteklkas
eitninggeenn. eerste stappen gezet 
Auditdienst Rijk 
4.5.2 Toezicht Toeslagen 	
20 
Postbus 20201 
4.5.3 Belasdngdienst staat voor afweging over de wijze waarop de vervanging 
zsoo EE Den Haag 
van inning,ssvstemen vormgegeven kan warden 	
20 
4.5-4 Bijzondere aandacht norig voor WN r 
20 

1 	 Samenvatting 
1.1 	 Controle financiële overzichten 
Goedkeurende control eveddnring 
voor het ministerie 
wij heften een goecike ii • •• 
	
itintroleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 5013 van het 
ministerie van hnanr 	 • 	
!Ine& in dat de in dlt jaarverslag opgenomen financiele 
overzichten een getrouw nr,21,.! 	 • • !,. 
rkomscen van de begrotingsurtvoering en run 
opgesteld <enorm de wei • • 	 • 	
• • betekent ook dat de verantwoording over de 
rechtmatigheid in de bedr,isy,
-,- 	
r, mi een ILeSr en volledig beeld geeft van de 
recnunaugheid van de begrot 	
overeenstemming met de van toepassing zijnde 
	
wel- en regelgeving. Verder hebt., 
••isteld dat de in hetlaarverslag, Opgenomen 
informatie over het beleid en de beer, 	 ,
15; (de zogenoemde nier-financiële informatie', 
net strijdig is met de in dit jaarverslag oor ...,
rnen financiële overzichten. 
	
1.a 
Onderzoekfinancieel en matedeelbeheer 
Wij nebben onderzoek gedaan naar het lui. incieei• 
en materweloeheer van het ministerie van 
Financiën inclusief de Belastingdienst. Voor de uitgewerkte bevindingen verwijzen wij naar 
hoofdstuk 4. 
Het kerndepartement laat een wisselend beeld zien. Bi, ontwikkeling val
,  nieuwe instrumenten 
blijkt weinig aandacht voor controleaspecten. Bij het Agentschap zijn de nodige acties in gang 
gezet en constateren we voldoende bestuurlijke en managementaandacht. Bij de bedrijfs-
voering valt een teruggang te zien en vragen we meer managementaandacht. 
Ons overkoepelende beeld bij de Belastingdienst is dat er voldoende aandacht is voor Ce 
bevindingen en dat er ook stappen voorden gezet. Enkele bevindingen, met name Op het gebied 
van ICT. hebben betrekking op complexe problematiek en laten zich daardoor niet eenvoudig 
oplossen. Wij zien nok een relatie met het feit dat de Belastingdienst geconfronteerd wordt met 
veel nieuwe en aangepaste wetgeving die op korte termijn ingevoerd moet worden. Een 
complicere.nde factor hierbij is dal dit veelal moer lelden tot aanpassingen in oude en weinig 
wendbare systemen. De Belastingdienst wil In zore op bovengenoemde punten ver beteringen 
doorvoeren onder de noemei ra lianaliSal ie. Inherent aan deze problematiek Is dat net 
meerdere !aren kost om dir i4 ' I 055en. 
• 1.3 	
Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 
Wij constater ei I een wisselend beeld in net taistandkorningspioces van informatie. Oij het 
kerndepartement hebben we geadviseerd om betere afspraken te maken (n.rer dossiervorming, 
Bij de onderzochte Kers voor de Belamingdienst zien 
we dat de eerder ingezette opgaande lqr 
wordt vom temt. 
14 	
Overige onderwerpen 
In hOofdstuk 6 hebben wij onderwerpen geadresseerd waarin zich belangrijke ontwikkelingen 
voltrekken die wij onder bestuurlijke aandacht willen brengen. 
S.efiewIrtl,d .0.,01.o. ni; 	
mniot,.......o,hm 

		
Controle financiële overzichten 
3 	
Paragraaf ter benadrukking van de onzekerheid 
3.4 	 in het WNT-overzicht 
In onze conuoleverklanng Ineen paragraaf opgenomen waarin wi, e • •• •••i, 
	 ••••-i gen optie 
toelichting bij het WN'T-overzic.ht. Net gaat hier om een onzekerhere in de vel 411tWO Olding die 
verband houdt met het voorschrift uit de WNT dat onder meer de gegevens moeten worden 
vermeld over personen die anders dan op grond van een dienstbetrekking een functie vervullen 
als niet-topfunctionaris (externe niet-topfunctionarissen). De Wet kent geen uurtarlef maar 
een maximaal bezoldigingsbedrag per kalenderjaar. De minister van BZK heen aangegeven 
De financiële overzichten die deel uitmaken van het departementaal jaarverslag 
geen universeel toepasbare orreekenformule te kunnen bepalen die de gedeclareerde uren van 
(IX) 2013 van het ministerie van Financiën geven naar ons oordeel een getrouw 
externe niet-toplunctionanssen vertaalt naar de WNT-bezoldigingsnorm. Daarom stelt de 
beeld van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering in overeenstemming met de minister van BZK voce het verslagjaar solo als gedragslijn voor dat niet volledig aan de 
verplichting tot openbaarmaking kan en hoeft te worden voldaan. 
Comptabiliteitswet zooi en de daaruit voortvloeiende regelgeving. 
De overige onderdelen van het departementale jaarverslag zijn, voor zover wij 
Het ministerre van Financien heeft overeenkomstig deze door de minister van Ui< voorgestelde 
dat kunnen beoordelen, niet strijdig met de in het departementaal jaarverslag 
gedragslijn uitvoering gegeven aan de WN I en heeft in de toelichting lei net WN 1 -overzicht 
opgenomen financiële overzichten. 
aangegeven dat vanwege het ontbreken van een praktisch toepasbare nor mstelling voor 
externe niet-topfunctionarissen sprake is van een onzekerheid in de verantwoording. Dit geldt 
uitsluitend voor het achterwege laten van de vermelding van de gegevens over externe 
3.1 	 Inleiding 
niet-topfunctionarissen, niet voor de overige gegevens in het WIJT-overzicht. 
Als onderdeel van onze wettelriKe taak controleren wij of de rn net jaarverslag opgenomen 
hnancrele overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begroengsuitvoenrig 
Voorts wijzen wil erop dat wij ingevolge de mededeling van de minister 
van WK van is fele uari 
en zijn opgesteld in overeenstemming roet de verslaggewngsvoorschriften zoals die zijn 
wie de Wel hebben gehanteerd ais ware het bij de Eerste Kamer aanhangige wetsvoorstel tot 
vastgelegd in de Comptabiliteitswet zooi en de Riiksbeerotungceoizrsehiiften zoet. in onze 
aanpassing van de WIJT in werking getreden. Het normenkader dat wij hebben gehanteerd bij 
controleverklaring, die rs opgenomen in de bijlage van dit rapport. wreden de door ons 
onze controle op de naleving van de WIJT is beschreven in de bijlage bij het besluit van de 
gecontroleerde financiële overzichten nader gespecificeerd. 
minister van BZK van 26 februari ante houdende vaststelling van beleidsregels inzake de 
toepassing van de WIJT. 
Onze controle vereist dat wij voldoenaan cie voor• ons geldende beroepsvoorschriften en dat 
wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dal een redelijke mate van zeker held wordt 
verkregen dat de financiele overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten. eet 
Oprichting Stichting 
3.5 	 Afwikkeling Onderhandse Schulden SNS REAAL onrechtmatig 
Materieel belang is bepalend voor de strekking van het oordeel in de COntroleverklaring. De 
Stichting Afwikkeling Onderhandse Schulden 5N5 REAAL opgericht 
materialneir voor de vetantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt 1% voor 
formeel had nel voornemen tot oprichting van de stichting op grond van artikel 3q, eerste lid, 
fouten en gib voor onzekerheden. Wij zijn Cl bij de controle van de financiele overzichten van 
van de Comptabiliteitswet zoom i(W) bij de Staten-Generaal moeten worden voorgehangen. 
uitgegaan dat de voorgestelde wij z rgingen 
in de slorwet de goedkeuring van de wetgever zullen 
Vanwege het vertrouwelijke en spoedeisende karakter van de onteigening waar deze oprichting 
krijgen. 
een onlosmakelijk Onderdeel van uitmaakt, Is het niet mogelijk geweest 
deze procedure te 
volgen. De minister heeft wel waar mogelijk irtde geest van artikel 34, eerste lid, van de CW Op 
Voorts hebben wij onderzocht of de in het jaarverslag opgenomen informatie over net 
25 januari zen; de ministerraad en, tijdens een vertrouwelijk overleg. de financieel woord-
gevoerde beleid en de bedrijfsvoering 'de nret-financiële rnformatree. voor zover wij dat kunnen 
voerders van de Tweede Kamer fracties gemeld dat ingeval lot onteigening zou moeten worden 
beoordelen. niet strijdig is met de in dit jaarverslag opgenomen hrianciele overednen. 
besloten een stichting zou wierden opgericht met het oog op onteigening van de onderhands 
• 
verstrekte achtergestelde leningen. 
Hieronder vaar, wri re op de tegangriikste tree 
	
iraedeconuole 
Goedkeurende controleverklaring voor het ministerie 
3.2 	
Wij hebber' eer goedkeurende writroieveridarrirg a igegeven bij net jaarverslag zeng van hel 
ministerie van Finanrifin (IX). Deze verklaring rs opgenomen in oijiage ivan dit rapport. Onze 
controleverklaring heeft betrekking optie financiele Overzichten die deel uitmaken van het 
jaarverslag dat op grond van artikel 60, eerste lid van de Comptabiliteitswet zooi. tezamen met 
dit samenvattende auditrapport aan de minister van Financiën wordt toegezonden. 
3.3 	 Benadrukking van een onzekerheid in de jaarrekening 
Zonder afbreuk ie doen aan ans oordeel vestigen wij de aandacht op de tekSt in 
§ een; van het jaarverslag inzake het beleid ter bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik. 
In deze paragraaf wordt uiteengezet dat als gevolg van beperkingen bi de uitvoering van 
werkzaamheden door de Belastingdienst. onzeker heid blijft bestaan omtrent de ruiatheid en 
volledigheid van door belanghebbenden zelf verstrekte gegevens. Dir resulteert rn inherente 
onzekerheid over de 
volledigheid van de ontvang
sten en de juistheid van de (toesiagelli gaven-
Deze onzekerheid is niet nader kwantlficeerbaar. 
	
5.1P.01,03,,,,d Jij a.trappoor 	 Meitiwrq 01
, 	 • 
..rrijcnvartengl audo 	 I umna. 	 M mw.» 

Ontwikkeling financieel en materieel beheer in 2013 naar ontstaansjaar en impact 
4.2 	
Opgeloste bevindingen In 2013 
4.3 	
figuur t Bevindingef: nearentstueitsjeor 
Ir° 
1501 :gpn 
livv,rrorrer 	
Vernntwoordelnk 
organisati.nderdeel 
non,torm, 
verstoring OB•svsteern in gerit in. 
rallto blijft nverann lor 
verv.Inging 013.sysreern 
	
	
,
Intonnai ebevedieine: aelaninerlienn 
• 
ftiSitti5 Op klivihe 
vsteernaroRevingen 
	 	
Kriusdie IC t-soiemen: eelastingdienst 
A 	 V 
feSltitatell 190 
oisicoanahoes 
van intormanesv;temen worden 
met initane van nor; vailgelegrl 
in de-sysiveindocurnentatie 
A 1.7.51 
Adequate omkering 
431 	 op verstaing 08-systeem ingericht, risico blijft bestaan tot vervanging 08-systeem 
Net ais voorgaande jaren zijn eruit jaar verstoringen in het OB-systeem. Mede door goede 
monitor mg en tijdige hei stelacties ájn de gevolgen van de vei storingen beperkt gebleven. In 
Uit hei tabel blijkt da hardnekkigheid van de oudere ljindingen. daarnaast hebben wij 
aotz is een project gestart voor nieuwbouw van het OB-systeem. De migratie wordt niet eerder 
z nieuwe bevindingen bij de Belastingdienst, 
dan medio arats verwacht. In het huidige OB-systeem worden tot 
die tijd alleen noodzakelijke 
aanpassingen als gevolg van wetswijzigingen doorgevoerd. Bij elke wijziging bestaat een risico 
up verstoringen die onder andere kunnen leiden tot onjuiste aanslagen en tel uggaven. Dir risico 
stguurz Bevindingen I inaninpat 
(in aantonen) 
is inherent aan de situatie dat er noodgedwongen nog moet worden gewerkt met het oude 
OB-systeem en wordt voldoende beheerst. 
Informodebevelliging: risico's 
432 	 op kritische systeemomgevingen 
In zol3 zijnde eerder 
gei apporteei de tekortkomingen met betrekking rot inforniatiebevellIgIng 
binnen kritische svsteemomgevingen verbeterd. Dit r)nr reft hoge toegangsrechten eigen 
werkplek toegangrechten dalabasebeheerders, nel werkhevei lig,ng en gegevensu t.vvissei.ng  
via Message Queuing Services (MQ) 
	
Kritische 
4.3.3 ICT-systemen: resultaten von rislcoanalyses van informatiesystemen warden met Ingang 
ven zot; 
vastgelegd in desysteemdocumentatie 
In zoi3 is, conform de afgesproken aanpak, bij een aantal nieuwbouwprojecten met een relatief 
grote externe impact (Online Dienstverlening. Depotstelsel en E -mededelen), gericht aandacht 
geschonken aan i isicoanalvses op 
net gebied van infOrmatiebevelliging. 
.• gamdcleld 'remde 
Oe 3 lichte bevindingen betreffen de Belastingdienst waarvan a bevindingen nieuw zijn. Van de 
to gemiddelde bevindingen komen er 7 op het conto van de Belastingdienst en 3 betreffen het 
kerndepartement. 
5 untovAleoll au,b113pport 	
11.11te tij N 51,,r{h1, NO", 5,15,00  

steeds aandacht verdient. We onderstrepen net belang van het meer planmatig implementeren 
noodzakelijk invulling te geven aan de volgende acties: het benoemen win funntorianssen mei 
van het controlframework en meer zichtbare vorm van verbijzonderde Intel ne controle. 
een security lol 
of functie op de onderdelen binnen de technische int Fase uctuur: het opstellen 
van een security inonitoring- en inspectleplan: het uitvoeren van het security monitoring- en 
Naleving Regeling Kasbeheer 
inspectieplan; hei nemen van eventuele actie naar aanleiding van de uitkomsten van de security 
vanuit efficrencyoogpunt heeft f inancen invulling gegeven aan de regeling 1.ght betalen door 
tTiOlktormg en .nspecties 
facturen <(1.250 betaalbaar in stellen zonder prestatieverklanng vooraf Achteraf zijn bacturen 
steekproefsgewijs geselecteerd om alsnog de prestatieverklaring op te vragen en vindt er een 
448 	 Ultwijkbaarheid: bedrijfsprocessen zijn nog niet bestond tegen 
een calamiteit 
risico analyse plaats om ongewenste ontwikkelingen te signaleren. Hieruit zijn geen 
Er kan voce geen enkel bedt ijfsproces een volledige uitwijk gerealiseerd worden. Wel zijner 
bijzonderheden gebleken. 
afspraken gemaakt met de huisbankiet waardoor de inkomende geldstroom is gewaarborgd. 
In zalf heeft Efegrotingszaken aangeven dat de invulling van de regeling light betalen' door 
Verder zijn er bijvoorbeeld maatregelen getroffen om in geval van een calami ten de toeslagen 
Financier) niet op deze wijze mag worden uitgelegd, maar integraal dient te gebeuren. Zolang 
te kunnen uitbetalen. 
Begrotingszaken de regeling 
en) of invulling daarvan niet wijzigt, bevelen wij aan de regeling op 
Afgelopen jaren is geïnvesteerd in net meer I obuust maken van de 1CT-infrastructuur. Er is nog 
bedoelde wijze toe te passen en alle facturen van een pre.statieverklaring te voorzien. 
niet met op bedrijfsprocessen gerichte testen aangetoond dat 10 -infrastructuren 
In Sa Men h ang 
uitwijkbaai zijn en 
daarmee gereed zijn om de centrale geautomatiseerde gegevensverwerking 
444 	 legacy-problematlek en aanpassingen In wergevIng leiden tot knelpunten 
lede ICT-ontwilikelpartfollo 
van de Beestingdienst te kunnen continueren in geval van een calamiteit. In 2014 geeft de 
De onderhoud- en beheersttuatie van de appiicatieportiolio is in de toop dei jaren meet 
Belast ingdie nSt onder de noemer 'Business Continuity Management' verdere invulling aan de 
complex geworden als gevolg van de veroudering van 1(T-systemen en de toegenomen 
gecombineerde unwijkbaat heel van bednjfsprocessen en 
le-intrastruct u ui. 
afhankelijkheden tussen deze systemen. til komt bovendien veel nieuwe en aangepaste 
wetgeving op de Belastingdienst af. vaak met een kOrterinvocringstijd. Dit 
teven knelpunten op 
Stappen gezet In 
4149 	 verbetering beheersing ketenbrede massale gegevensverwerking / beheersing inningssysteem 
in de KT-ontwikkelportfolio. De Betasungdienst heeft niet als enige organisatie te maken met 
ETM loka nog niet °porde 
deze problematiek; andere grote vroeggeautomatiseerde organisaties hebben eveneens te 
Het is van belang dat de massale gegevensverwerking en de overdracht tussen de systemen 
maken met een complexe en verouderde 1C1-portfoliO. Oe Belastingdienst werkt voortdurend 
inhoudelijk juist, tijdig en 
volledig plaatsvinden. De mate van beheersing hiel van. via 
aan het verbeteren van de l(T-smortbrengIngsorganisalle tonder meer architectuur. portfolio-
bijvoorbeeld verbandscontroles, verschilt nog per keten co. belastingrniddet. tiet risico bestaat 
management, testen). Zorgvuldigheid in ontwerp-, bouw-, test- en Invoeringstrajecten komt. 
dat fouten in de gegevensverwerking of bij overdtacht tussen systemen niet tijdig door de 
ondanks vetbeteringen in 
de 
ICT-ontwikkelorganisatie van de Belastingdienst. onder druk te 
Belastingdienst ontdekt worden, B/CA heeft enen' gekozen om vereeter togen in de beheersing 
staan. 
van de massale gegevensverwerking gefaseerd in de jaren zol3tot en met zag, aan te pakken. 
In zog zin seeeen gezet voor de Vennootschapsbelasting. Toeslagen. Omzetbelasting en 
De Belastingdienst wil in som, en de daarop volgende jaren, onder de noemer rationalisatie 
Motorrijtuigenbelasting B/CA heeft het voornemen om in de komende laren de beheersing van 
fundamenteel werk maken van de schoning van de IG-portfolio. Deze inhaalstag kost 
de Inkomensleffing, Douane en de keten ontvangen en mededelen te veibeteren. 
aanvankelijk capaciteit die zich op termen terugbetaalt in een betere wendbaarheid. 
	 Wij vragen 
aandacht voor het systeem LTM-loka. Dit systeem ondersteunt het .nningsproces 
945 Het verouderde deel van de 
ICT-Infrastruchiur geelt risico op uitval geautomaaSeerde 
gegevensverwerking 
,
i00( de zogenoemde kleine middelen. Belangrijke functionaliteiten ontbreken in dit systeem 
De Belastingdienst maakt in zijn productienmgeving deels gebruik van ver 
0{1dPIde i n 
om het ptoces le beheersen B/CA heeft in 2°13 veel energie gestoken in het ontwerpen van de 
structuur. In zot.; 50e infrastructuur op onderdelen geactualiseerd. ze ultrol van cie Dtkre 
noodzakelijke verbandscontroles trvddels query's. Voor een deel van deze query's is het 
(Digitale Werkplek Belastingdienst) is binnen de Belastingdienst nagenoeg afgerond. Voor een 
testtraject nog niet volledig afgerond. levens n het autorisatiebeheer onvoldoende ingeregeld. 
fors aantal belangrijke applicaties wordt nog gewerkt met tijdelijke oplossingen; structurele 
De Beestingdienm loopt hierdoor finandele i isico's alsmede een verhoogd intern mi auderisico. 
oplossingen zijn nog nodig. verdere vervanging van verouderde infrastructuur is voorzien 
Een heroverweging Is op zijn plaats waarbij wordt afgewogen of de huidige tekortkomingen 
binnen het traject rationalisatie. 
voor langere tijd acceptabel zijn en welke verbeteringen in de beheersIng van het systeem 
zouden moeten worden doorgevoerd. 
4.46 	
Haalbaarheid ICT-ontwilikelportfolio: betere sturingsinformatie beschikbaar 
De IG-ontwikkelpoi ti olio bestaat utt de samenhangende budgetten voor onderhoud en 
4.4.10 	
Beperkte voortgang beheersing OB tezuggeafpnxes aan EU-ondememers 
nieuwbouw van infrastructurele systemen en processen en applicatieve systemen. In a0t3 is op 
De Belastingdienm heeft eind zou voor het OB teruggaafpi oces aan til- ondernemers de 
onderdelen goede voortgang gemaakt met de innchting van portfolicimanagement. Er is binnen 
applicatie Ve(A en bijbehorende hardware gekend, Omdat de applicatie niet volledig voldoet 
de portfolio ook voor zout en later meer ontwildelcapaciteit aangevraagd dan et beschikbaar is. 
aan de architectuurprincipes voor ic1 van de Belastingdienst. weidt techniech beheer nog niet 
in zdie werkt de Belastingdienst verder aan de noodzakelijke verbeteringen op de verschillende 
uitgevoerd. Hierdoor bestaan voor dit teruggaafteoces con' inu 	
beschikbaarheids- en 
gebieden binnen portfoliomanagement, zoals meerjarig beeld, aansluiting vraag en aanbod, 
beveiligingsrisico's. De Belastingdienst heeft in zots In beperkte mate verbeteringen 
rooiing en bestuurlijke inter inauevoorziening. 
doorgevoerd, welke in 2ote weiden wol tgeiet De BelastIngdienst is daarnaast bezig om 
controles te 
ontwikkelen die het verband vaststellen tussen de ontvangen verzoeken en de 
94' 	 Onvoldoende regie op informedebevellIging 
bij interne ICT-infrastructuur 
bijbehorende uitbetalingen. In 5013 heelt dit nog niet lot resultaat geleid. Het risico bestaat dal 
De Gelastingclienst heeft beveitigingsmaattegelen getroffen om de beschikbaarheid. cie 
onjuiste iliteetal.ngen ot Met VerWelide verzoeken niet of niet tijdig door de Elelastingdienst 
integriteit en de 
ven 
rouwelijkbeid van de informabevooniening te waarborgen. Bij de extern 
worden ontdekt 
gerichte IC r-infrastructuur - die de Belastingdienst met het internet verbindt - wordt bewaakt 
dat de beveiligingsmaatregelen blijvend effectel zijn. Bij de intei ne ier-Infrastuctuur .5 sprake 
van een gevarieerder beeld. Er zijn nog acht kritische onderdelen van de interne ia-infra-
structuur waarvoor geldt dat de beveiliging onvoldoende aantoonbaar wordt bewaakt. In 
2013 
45 net 
als in zots sprake van onvoldoende regie op her signaleren van bevelligingsrisico's ten 
aanzien van de technische infrastructuur en het beheerst omgaan met deze risico's. Het is 
	
MI0110(1101.1 omme! 
to f1.1,  "VA ta.totrLiz. 	 o? 
ir 	 ...arver.inervererirvemit zat: 
	 merite, 	
i-t-ettrixeiie<irte, 

5 	 Onderzoek totstandkoming informatie over beleid 
en bedrijfsvoering 
Binnen het kerndepartement Financiën is in 2013 een 6-tal nieuwe indicatoren 
opgenomen in de begroting en verantwoording. Wij hebben geconstateerd dat er 
ruimte is voor verbetering door bij nieuwe indicatoren met de beleidsdirecties 
duidelijke afspraken te maken over de aard en kwaliteit van de op te leveren 
informatie en deze afspraken vast te leggen. 
Bij de onderzochte indicatoren voor de Belastingdienst zien we dat de eerder 
ingezette opgaande lijn wordt voortgezet. In het kader van de opgaande lijn is het 
de bedoeling om vanaf 2014 voor de kwaliteit van de beleidsinformatie meer te 
kunnen gaan steunen op tussentijdse, interne toetsingen door de BelastingdiensV 
Unit Concern Administratie (B/CA) zelf. Hier heeft B/CA in 2013 een eerste opzet 
voor gemaakt. 
Inleiding 
,,
Als o derdeel van onre wettelijke taak onderzoeken wij or geselecteerde pr ocessen gericht 
optie totstandkoming van informatie 
over het gevoerde beleid en de bedt ijfsvoering voldoen 
aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. Daartoe onderzoeken wij of deze 
niet-financiele informatie opeen deugdelijke (dat wil zegger; op ordelijke en controleerbare) 
wijze tot stand is gekomen. Deze normen zijn verder uitgewerkt in de eijksbegrolings- 
voorschriften zate. 
Voor de verantwoording 2013 hebben wi;  een 9-zal prestatie-indicatoren onderzocht waai bij 
meer dan gemiddeld politiek of financieel (afbreuklrisico bestaat. 
deze 
Op grond van ristecrafweging hebben wilde volgende lotstandkomingsprocessen 
voor een nader onderzoek geselecteerd: 
Afhandeling bezwaarschriften. 
roeurn toeslagen, 
Bereik starters. 
implementatie lui opene richtlijnen: 
Percentage projecten waarvoor een PPc in uitgevoerd: 
Percentage 'PC's met meerwaarde voor 08FM (keuze: comply or explaink 
Percentage PPC's met meerwaarde voor DOkikl (keuze: DOM); 
BERK 
Benchmark. 
Is dit hoofdstuk gaan wil in op de belangrijkste bevindingen van ons ondet zoek. 
Betere verslaglegging van gemaakte afspraken over indicatoren 
5.2 	
Binnen het kerndepartement Financien is in 20;3 een 6-zal nieuwe indicatoren opgenomen in 
de begroting en verantwoording. Bil een aantal indicatoren merken we op dat er nog ruimte is 
voor verdere verbetering in ondei houw,ng en vastlegging van gemaakte afspraken. Wij hebben 
directie FEZ verzocht om bit nieuwe ,
ndicatoren met de Deleidsdfrecties vooraf goede afspraken 
te maken over de aan te leveren informatie en deze afspraken eenduidig vast te leggen 
le.r( 
n 	 van»,  r....meod ard 

Bijlage 	
Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 
Aan: de minister van Financiën 
Verklaring betreffende de in het departementale jaarverslag 
opgenomen financiële overzichten 
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het departementale jaarverslag 
5013 van het ministel ie van Financiën gecontroleerd. Deze financiële ovei richten omvatten: 
• 
de departementale verantwoordingsstaten over 2013 met de financiële toelichtingen 
daarbii: 
• 
de samenvattende verantwoordingsstaat over 5013 betreffende de diensten die een 
baten-lastenstelsei voeren mei de toelichting daarbij; 
• 
de depanemen rale saldibalansen per 31 decembei 2013 met de toelichting daarbij; 
• de in de bednifsvoeringsparagraaf opgenomen rapportage over de comptabele ' 
o r e  vCei 	lr 2mm3 a t i; ghe i d en de getrouwe weergave van de uitkomsten van de begroungsunvoering 
• de overzichten met de gegevens als bedoeld in de artikelen 4.1 en ri.z van de wet normering 
bezoldiging topfunctionalissen publieke en sennpublieke sector. 
Oe ministers verantwoordelijk voor tiet opmaken van deze financiele overzichten die de 
uitkomsten van de begron ngsue voering getrouw dienen weer Le geven in overeenstemming 
met de comptabiliteitswet zoor en de daaruit voortvloeiende regelgeving. Onze verantwoorde-
lijkheid LS aan de minister een oordeel te geven over de financiële overzichten op basis van onze 
controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands reen L. 
waaronder de Nederlandse controtestandaarden. Dit vereist dat WIJ voldoen aan de voor ons 
geldende ethische voorschriften en dat wil onze Controle zodanig plannen en uitvoeren dat een 
redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de financiële overzichten geen afwijkingen 
van materieel belang bevatten 
Oordeel 
Naar ons oordeel geven de financiele overzichten een getrouw beek) van de uitkomsten van de 
begroi ingsuiwoering van het ministerie van Financiën Over .2013 in overeenstemming met de 
Comptabiliteitswet scor en de daaruit voortvloeiende regelgeving. 
Benadrukking van een onzekerheid in de jaarrekening 
Zonder "leuk ii doen aan ons oordeel vevnigti wj de aandacht op de tekst in 
g 4.1/53 van het jaarverslag inzake het beleid ter bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik. 
In deze paragraaf wordt uiteengezet dat ais gevolg van beperkingen bij de uitvoering van 
werkzaamheden door de Belasengdienst onzekerheid blijft bestaan omtrent de ,uistheid en 
volledigheid van door belanghebbenden zelf verstrekte gegevens. Dit resulteert in inherente 
onzekerheid over de volledigheid van de Ontvangsten en de juistheid van de (toeslag)uitgaven. 
Deze onzekerheid is met nader kwantificeerbaar. 
'linoriniuil N41190.:54/1.5114,1, 

Auditdienst Rijk 
Postbus 20201 
2500 FE Den Haag 
(070)342. 7700 

			
E 
i 
1 I 
g 
1. ) 
3 
ïn§2' 
. 
, á g 
kkki, 
a- "" 
g j ,P.E.2.2 
0 
g ligE 
! i 
Iiiii 
g E 
1 
1 
0 .. 
U# 
I 
g r 
1 ''S  j i r 
: 
i 
.1 
.! 
1 á 
i 1 1  i 
b E 
P 1 
I 
- - 
E I !lil 
; g  
t122£ 
3  
E t g 1  
f i 1: á 1 
Sta44 
E 
I  g 
1  il  im g " 1 
I 1 
Igig 4  
1 k !S  
"j 1 
g 51 i 1 
41 E ll 	 p 
] bc 
, qil] 
1 JU . 
á 
i 
E E,  I 
i4== f i i 
! ; E 
. 8 	 i 
1. 
5 -1 til C 
a 
d; 1* 2 3 
3 	 k 
2, : E 
a, ki1 2- i 
II _ ;.2.E E  I 
g I 
1  J _ 
a 
1.  E 
ri 
1 1 
h 
Wil 
112.8 
P 2 1 
E 1-  
jij i 1 
i 
;111 
1  
2 k> i 
i f, 	 8 3 i i I 
I i 1,  Ijl 
I 
i 1 i MIJ ,N,I 
2 inf)si 
 
2 2 MI 2222 1 222 1 
222 21222 2 2 2 2
1 2 222 2 2 
a. 
, 
. . IX 2222 M 222 2 
222 22222 2 2 2 XXX 22 
XX 
. g 
1 
. g.  g 
5 2 
1"I 1 1 
ii ....4' Le: 
E 
2 
g á 
1 ''' 11]""i 
hfi i 
1 
á Id gitiiiiit 
sql, 1 lu , l' 
i 
E 
.1Ji. 
1 iii 
Ilinilli 1 2 " .._, 1 ,  
g > I 
— 
. 
gi?  Mil sEE EEEEE r 2Z2F2 2 . 222 2EE22 LE2 E E EE .R. 2 E 
; 1 1111; ág 5%555 l' 1 Uil 
laIll III 1 1 II 5% g Mali 
 
.§i 
11 
0111 
g 
3-51 
II 
2 
A 
, < 
§] 
> 1111‹ 
> 
ii 
ái .
._ 
ii 
21  
11 
.2 
i 
.1-
-E 
e . 
I 
il 
5 
1 
4 
1 1 p. E 1 
] 5  
s E  
s, 2  
I 1 o 8 
.• ] 
'a i I E  
ap 
Iii 
1.1' k m alO 
 
ii 21 2  2  
Ilgálg W 
' t g I g'il "0E52 
d!!ginigt 
1: 
ii, -, 
, E á stag .r.rg,á 1 
t ig E 
i I« t, 
er i a, 4-_r 2
"- ,2 t" •il' 
ZE-% i 
El 
sE.15: irj g 31108 
ir; .§.2 gin I: 	 t,  11  1 disgi MIE. 
gdg,ic 4g i:  
iti
_ Ep tl ei 
i g.3 13..Ei 1,1 ]-M , ; . 
EiP Diks 
; fl 
' 
liWgr 1.
-" 21 
...r €igrz, %i -,g, i 	 I ,,.83 
.› p 
rol 
rpg 
i 
ip! 
1;5.- w g_, r, 	 .=  
813 ;3' 1
21 .-2 1/11 
1 ig !- 21..c  .1  5  __ b peg& Us3m! 
.0,§:,,,g-i fff 
5,2E1 :4I-Id-LAi 2 gs-g g- 
-2222 
 
g.k.a 
gágaiJáb Mg gg áááá á li 
Ig.111g1AM ~1, , 1 áá36 MIikl 2!2Wig't 
2014 
lap 
 team  Audit   Vr ee  01 +  
BASIS vOOY IIIVOSlonngen en  ',dw
ang.  In  aboacontract  opgenomen.  Geen  opent.  kt  04  
aud   
Idananamen
teandacM voor  nroccakirs  
Als  plons  nie
t goed modi  uitgevoerd beloon  geoonatatikaide  bevelligingelekken  10 kon 
 open  
itCS 
Be'. ...  voor  beheereing
,t3 
WO bezig  me
t inrichting.  Signalan  dat  er  niet  un  proces  gehouden  wor
dt.  
II 
Prilatlo  eirategiache  doelstellingen  
Behiserskon  visentronninn  aárstkásand ...kik 
~permis as., e
n.lt   
Room  hoe  Weid (van  baten  EVCIE) 
 vertaald wordt  
 BEN ISO, 
naar  normen  voor  onok I30 
 organisatie  ( 
OCFB, 
lij
Noren,  HBS.   vaito ke  rente.  etc.)   
le  ook  een  warldrignaspect  op  Control en  ACSO  
klOng 
Raakt  beve 
iStoun  het  INT op 
 da  Mala  zaken? 
r050—SII
Ceplan)   

Bijlage 17 
Jaarplan team &edit & Control 2013 versie ce 
án 	 feb 	 ...n1g 	 egr_ 	 mei 	 jm 	 Ij 	 log 	 mg 	
gigrm ...e Status Opmerking 
1711-proonsen 
Request Fultiment (opzet & bestaan) 
AfG 
_ 
Incident management (werking) 
AfG 
Problem management (werking) 
GuP Gast.. alnd :1,1 en ulloop Om sepromber v 
Access management (opzet & bestaan) 
~. GeD tii.rn 	 doomeschom 
Asset & contiguration managementwo. licentlebeheer 
(opzet & bestaan) 
_. EMB GeD i o rn 	 dooteesthoven 
Carmen,/ management (opzet & bestaan) 
GuP 
SrI plo ende,e opdrachten 
Generieke beheersrnaatregelen Noreaptudie rapport 
Service Level management (opzet & bestaan) 
NIP 
Service measurement (opzet & bestaan) 
NP 
Service reporting (opzet 8 bestaan) 
NP 
Service improvement (opzet & bestaan) 
NiP 
(Operalionid) Audis 
Factuuralhandeiing
AIG iem., zoie 
betrouwbaarheid BCR (zie legenda) onderdeel personeel 
GsT Getelopl None nip.. rappcone, 
IMMIrdliaE
Inhuur B/CIE 
GuP lom plo »Mit. op.hadden 
PortfoGo•proces 
notl kolen.. 
Releaase IM Douane 
AtG 
Aanschaf Virtual Analytics 
AtG 
Uitrol W7 werkplekken 
GoP 
Begrolingsproces 
NiP 
Uitnutting en sturing begroting 
NiIpP 
Voortbrengingsproces Infrastructuur 
Architectuurproces 
NiP 
Koppelvlak EVCIE .B/CA 
NiP 
Beveiligingsassessmenl Di 'D 
r 
wirtiambidon tbv 4elHkellnQ 
Sedelegoodd do. Mi BiCE 
regievoering ICS 
TPM 2012 (Infonnake aanleveren) 
TPM 2013 (Informatie aanleveren) 
TPM 2014 (tijdige  opdrachtserslrekhlng aan de ADR) 
RAfprocesseen binnen IICIE: P-Direct 
3.04 wijziging arbeidsuur en werktijd . 
4.02 aanstellen EP en Inhuur 
4.03 wijzigen aansteilings gegevens 
6.02 Reiskosten 
Jallill 
8.03 Declareren overige kosten 
8.10 Schade vergoeden aan werknemer 
~ 
6.07 melden neven acUviteiten 
6.14 Toelagen en Inhoudingen 
6.19 Deelneming aan regelingen 
7.01 Beelndigen dienstverband 
6.21 Inconvenifinten 
not 
RIfOrticartsen binnen BICIE: Owlige "p:messen 
Buitengewoon verlof lange dutg 
inhuur 
IF- contracten 
Dienstauto's 
Business kaart .6 OV 
 
Venofshremeen 
Overbezoldiging 
fikt 
WHIedIgheld Pdossiers 
BCR gerelateerde onderzoeken 
Sociaal Flankerend beleid 
l~ 

 
Bijlage 18 
Ministerie van Financiën 
Aan 
MT 
Directoraat-Generaal 
Belastingdienst 
Cc 
Inlichtingen 
CFO's 
TBO-ers 
Datum 
	
	 2 februari 2015 
memo Voorstel auditplanning 2015 en stand van zaken 
audits m.b.t. beveiliging 2014 
Memo is ter bespreking 
In dit memo is een voorstel gegeven voor de auditplanning 2015. Voorts 
wordt de stand van zaken weergegeven van de audits m.b.t. beveiliging die zijn afgerond in 
2014 c.q. lopen. 
Voorstel voor 2015: 
  
1. Zelfanalyse 2014 (welke dienstonderdelen nog te bepalen); 
2. Autorisatieprocedures (vervolg op de opdracht 2014, zoals profielbeheer, schoning, 
de totstandkoming van IST-lijsten en de IMS-koppelvlakken, etc.); 
3. In kaart brengen van de beveiligingsrisico's met betrekking tot enkele van 
hieronder genoemde onderwerpen: 
a. de wijzigingen in het toegangsbeleid (Rijkspas); 
b. 
het gebruik van mobiele devices (zoals schoning op afstand), CYOD, BYOD; 
c. 
het nieuwe werken; 
d. 
plaats onafhankelijk werken (Wifi, hotspots); 
e. huidig gebruik van LOA's. 
Wat zijn risico's voor continuïteit van bedrijfsprocessen en voor vertrouwelijkheid 
en betrouwbaarheid van gegevens? Welke aanvullende maatregelen er nodig zijn 
om het risico op een aanvaardbaar niveau te houden. (Mede naar aanleiding van de 
uitgevoerde risicoanalyse van 6/CA); 
4. Awareness, is de medewerker voldoende op de hoogte van de risico's die hij loopt 
in zijn of haar handelen; 
5. 	
Eén of twee programma's die lopen, zoals AGS, Inning (is er in afdoende mate 
rekening gehouden met veiligheidseisen); 
6. In-, door- en uitstroom (veel nieuwe instroom in 2014); 
7. Wordt bij inkoop in voldoende mate rekening gehouden met de beveiligheidseisen; 
8. Onderwerpen die eventueel worden aangewezen door BZK in het kader van BIR 
compliance (ICV); 
9. ConnectPeople, medium om kennis met elkaar te delen. Echter gaan we zorgvuldig 
om met onze gegevens. Worden de uitgangspunten als 
need to know en need to do 
ook toegepast. 
Pagina 1 van 2 

  
Bijlage 19 
Ministerie van Financiën 
Ter informatie 
	
Directoraat-Generaal 
Aan: 
	
Belastingdienst 
SBO 
	
Inlichtingen 
CFO's 
TBO 
Datum 
10 juli 2013 
Voortgang audits in 2013 
memo
In het SBO van januari is de auditplanning 2013 vastgesteld. Dit memo geeft de 
stand van zaken weer. De audits zijn uitgevoerd door de ADR. 
1. Proces van totstandkoming van profielen (overloop 2102) 
De ADR heeft haar bevindingen op 23 april 2013 gerapporteerd. Het rapport 
is uitgebracht aan de voorzitter van de stuurgroep van het programma HIL. 
Er zijn enkele bevindingen op het gebied van het ontwerpen van rollen en 
het beheren van rollen. 
  
Het programma neemt de aanbevelingen mee bij het verder ontwikkelen en 
verbeteren van haar processen. 
Het proces LTB zal in 2013 (zie hieronder) wederom tegen het licht worden 
gehouden en zal gekeken worden of de verbeteracties ook zijn uitgevoerd. 
2. 
Conflicterende muteerrechten (overloop 2012) 
De ADR heeft haar bevindingen op 14 mei 2013 gerapporteerd. Het 
onderzoek heeft zich toegespitst op de dienstonderdelen Blauw en CA. Het 
aantal conflicterende autorisatie rechten is in verhouding tot het aantal 
rechten dat we onderscheiden gering te noemen. Daar waar het voorkomt 
dienen aanvullende compenserende maatregelen te worden getroffen. Dit 
blijkt nog steeds niet over het geval te zijn. 
De CFO's van Blauw en CA zijn gevraagd kennis te nemen van het rapport 
en daar waar nodig verbeter acties te treffen. 
Het proces LTB zal in 2013 (zie hieronder) wederom tegen het licht worden 
gehouden en zal gekeken worden of de verbeteracties ook zijn uitgevoerd. 
3. Gegevensherstel / datamanipulatie (overloop 2012) 
De ADR heeft haar bevindingen op 6 juni gepresenteerd. De 
dienstonderdelen CA, CAO en CIE zijn gevraagd om over een halfjaar te 
rapporteren hoeveel prio 1 incidenten er zijn geweest, op welke applicatie 
die betrekking hebben gehad, de oplostijd en welke acties erop zijn gezet 
om dit in de toekomst te voorkomen. 
4. Verstrekken gegevens (overloop 2012) 
De belastingdienst verstrekt aan diverse partijen informatie. De afspraak is 
dat dit alleen geschied door CA op een beveiligde wijze. HePlan van aanpak 
is op 18 maart definitief gemaakt. Het concept rapport wordt medio juli 
verwacht. 
Pagina 1 van 3 

10. Informatiebeveiliging/BCM 
In het CFO overleg zijn een aantal risico benoemd. Waaronder de 
Informatiebeveiliging als BCM. De ADR is gevraagd om de risico eigenaren 
(de directeuren van CA en Toeslagen) hierbij te ondersteunen. De 
gespreken hieromtrent zijn gaande. 
11. Nog op te starten 
• 
Risico analyse m.b.t. het aspect beveiliging bij het voortbrengingsproces 
IV (ARK zorgpunt) 
• 
LTB (conflicterende rechten) (ARK zorgpunt) 
• Gebruik van internettoegang met het abonnementtype Goud 
-0- 
Pagina 3 van 3 

  
Bijlage 21 
Ministerie van Financiën 
Aan 
Leden van het SBO 
Directoraat-Generaal 
Cc CFO's en TBO 
Belastingdienst 
Inlichtingen 
Datum 
3 februari 2014 
memo Concept auditplanning 2014 
De leden van het TBO is gevraagd om onderwerpen aan te dragen waar we in 
2014 een audit op kunnen laten uitvoeren. De wens is om meer dan nu het geval 
is om de ADR te betrekken aan de voorkant van een (nieuwe) ontwikkeling. 
Op basis van een aantal ontwikkelingen en om beter inzicht te krijgen in de stand 
van zaken stellen we voor om in ieder geval de volgende onderwerpen te laten 
onderzoeken in 2014. 
  
Het SBO wordt gevraagd om in te stemmen met onderstaande voorstel: 
1. Zelfanalyse 2013, jaarlijks terugkerend om de PDCA cyclus rond te 
hebben (april/mei); 
2. 
LTB/HiL, is een ARK onvolkomenheid in 2013, het LTB proces is veranderd 
eind 2013/begin 2014. Onderzoeken of we het proces nu voldoende 
beheersen (medio 2014); 
3. 
In kaart brengen van de risico's van de wijzigingen in het toegangsbeleid 
(Rijkspas), het gebruik van mobiele devices en het nieuwe werken. Waar 
nodig welke aanvullende maatregelen er nodig zijn om het risico op een 
aanvaardbaar niveau te houden (eerste helft 2014) (Mede naar aanleiding 
van de uitgevoerde risicoanalyse van B/CA); 
4. 
KWAS, heeft In het afgelopen jaar politieke aandacht gehad. In 2012/2013 
hebben we intern een aantal onderwerpen benoemd als bedrijfskritisch in 
het licht van spionage. Het onderzoek zal zich richten op een beperkt 
aantal thema's om te toetsen of we voldoende maatregelen hebben 
genomen (2014); 
5. 
Outsourcing van gegevens c.q. gebruiken van cloud. Het is toegestaan om 
gegevens buiten de Belastingdienst te beheren/bewaren. Dit onder strikte 
voorwaarden. Laten onderzoeken of we hieraan voldoen en of het 
beheerproces adequaat is ingericht (2014); 
6. 
ConnectPeople, medium om kennis met elkaar te delen. Echter gaan we 
zorgvuldig om met onze gegevens. Worden de uitgangspunten als 
need to 
know en need to do 
ook toegepast, daar waar nodig (2014); 
7. VIP proces, wordt herzien. De verwachting is dat het eind 2014 is 
afgerond (eind 2014/begin 2015); 
Pagina 1 van 2 

 
Bijlage 22 
Ministerie van Financiën 
Aan 
Leden van het SBO, CFO's en TBO 
Directoraat-Generaal 
Belastingdienst 
Inlichtingen 
Datum 
	
22 september 2014 
memo Stand van zaken audit m.b.t. Beveiliging 2014 
Memo is ter info. 
In dit memo wordt de stand van zaken weergegeven van de audits m.b.t. 
beveiliging die zijn afgerond in 2014 c.q. lopen en of nog ingepland moeten 
worden. 
Afgeronde audits: 
1. 
Verstrekken gegevens; handelen we op de afgesproken wijze en zijn bij 
  
transport voldoende beveiligingsmaatregelen genomen (28 december 
2013; 
2. BCM, een quickscan over de stand van zaken (medio jan); 
3. Proces LTB (27 maart); 
4. Vernietigen gegevensdragers; worden de gegevensdragers op een 
zorgvuldige en veilige wijze vernietigd na buiten gebruik stelling (15 mei 
2014); 
5. 
Ketenafhankelijkheid diensten; van welke diensten zijn we afhankelijk en 
zijn er voldoende maatregelen getroffen om de onderkende risico's te 
mitigeren tot een aanvaardbaar niveau (16 mei 2014). 
Lopende audits: 
1. Zelfanalyse 2013, jaarlijks terugkerend om de PDCA cyclus rond te 
hebben (loopt); 
2. 
Applicatiebeveiliging, worden bij de totstandkoming van applicaties 
voldoende beveiligingsmaatregelen ingebouwd, zodat we voldoen aan het 
basis beveiligingsniveau (loopt); 
3. Ketenafhankelijkheid, van welke gegevens zijn we afhankelijk en zijn er 
voldoende maatregelen getroffen om de onderkende risico's te mitigeren 
tot een aanvaardbaar niveau (PvA gereed 17 juni 2014); 
4. 
KWAS (PvA gereed 6 augustus 2014) 
5. LTB/HiL, is een ARK onvolkomenheid in 2013, het LTB proces is veranderd 
eind 2013/begin 2014. Onderzoeken of we het proces nu voldoende 
beheersen en of de verbeteracties uit vorige audit goed zijn opgepakt. 
(PvA september 2014); 
6. 
Outsourcing van gegevens c.q. gebruiken van cloud. Het is toegestaan om 
gegevens buiten de Belastingdienst te beheren/bewaren. Dit onder strikte 
voorwaarden. Laten onderzoeken of we hieraan voldoen en of het 
beheerproces adequaat is ingericht. Oriëntatie gestart omtrent 
onderzoeksvraag. 
Pagina 1 van 2 

Bijlage 23 Lijst met documenten die niet openbaar gemaakt worden 
Bevindingen quickscan naar het onderzoek disclaimers 
Notitie audit berekeningsverschillen NTS 
Nota van bevindingen Inzake het onderzoek naar de totstandkoming van de rapportage grote ICT-projecten 
2012 van het ministerie van Financiën 
Audit EMCS F52 
Rapportage audit loonaangifteketen, over 2012 
Rapport van bevindingen na beoordelen project beheersen 1Cf uitgaven Belastingdienst 
Rapportage audit loonaangifteketen, over 2012 
Rapport van bevindingen Onderzoek beddysvoeringsfunctionalitelten NTS 2011 
Third Party Mededeling 8/CIE 2011 
Rapport van bevindingen, Samenvatting quickscans NTS 2011 
Third Party Mededeling 6/CIE 2011 inzake "porti" 
Nota van bevindingen inzake de "RapportageGrote ICT projecten" van het ministerie van Financiën per 31 
december 2011 
Rapport van bevindingen Audit compenserende maatregelen bij het proces "Conflicterende muteerrechten" (14 
mei 2013) 
Audit AGS - eerste audit, Rapport van bevindingen 
Roadmap digitalisering dienstverlening effectmonitor rapportage MTB 
Beoordeling IC's (beveiliging) 
Bestandsmanipulaties en gegevensherstel 
Onderzoek 'Inwinnen en verstrekken loongegevens' 
Rapport van bevindingen audit Vooringevuide Aangifte (VIA 2013) - onderdeel 'Testen' 
Adviesopdracht Koppelvlakken Loonaangifteketen 
Interim rapportage risico's onderzoek DWB, programma Modernisering Werkplek 
Samenvattend rapport van bevindingen zelfanalyse informatiebeveiliging en Integriteit 2011 bij de 
Belastingdienst 
Rapport interne audit WPG 2012-2013 FIOD 
Rapport van bevindingen audit vooringevulde aangifte 2012 (VIA 2012) 
Rapport hercontrole audit WPG 2012-2013 FIOD 
Adviesopdracht overlegstructuren loonaangifteketen (concept 0.6) 
Evaluatie VIA 2013, Onderdeel Testen 
Audit MLTP Belastingdienst 
Evaluatie VIA 2013, Onderdeel Voortbrenging en Samenwerking 
Onderzoek naar de invoering van aangifte middels XBRL bij de Belastingdienst 
Rapportage ADR bij In Control Statement B/CIE VS. 1.0 
Bevindingen adviesopdracht opzet nieuwe projectsturing binnen het programma Online Dienstverlening 
Interim-audltrapport 2013 Belastingdienst 
Rapport Adviesopdracht outputkwaliteit 
11380: Zelfanalyse en implementatie NBB 2012 
Toestemming opname Mededeling auditdienst Rijk in ICS Cluster IV 
Audit AGS - derde audit 
Managementletter eerste halfjaar 2012 Belastingdienst 
Onderzoek naar de samenwerking en de governance binnen het project/programma Authenticatie en Autorisatie 
Managementletter eerste halfjaar 2012 Belastingdienst/ IV aanbod 
Onderzoek informatiebeveiliging gegevensdragers Belastingdienst 201
2/2013 
Rapportage bevindingen onderzoek Digitale Aangifte Erfbelasting 
Rapportage quick scan 8CM Belastingdienst 
Rapportage bevindingen Masterplan Inning 
Rapport onderzoeksopdracht IS Koppelvlak 1(2/1<6 LAK 
Rapportage bevindingen onderzoek NINBI 
Rapportage bevindingen Audit ETPM-SIG 
SEPA2 rapport onderzoeksopdracht 
Rapportage risicosessie Verhuurderheffing 
rapport onderzoek EMCS FS NL 
Memo Beoordeling ADR aanvullende ICT-capaciteit Belastingdienst definitief 
Managementletter tweede halfjaar 2012 Belastingdienst/Belastingen 
Nota van bevindingen Inzake het onderzoek naar de totstandkoming van de rapportage grote ICT-projecten 
2013 van het ministerie van Financiën 
Managementletter tweede halfjaar 2012 Belastingdienst/IV-aanbod 
Rapport feitenonderzoek IBM Connections 
Managementletter tweede halfjaar 2012 Belastingdienst/Dienstverlening 
Rapport van bevindingen Audit proces Logisch ToegangsBeheer (LTB) bij Belastingdienst 

