..... ............................................ .................................. 
No.W05.14.0471/I 's-Gravenhage, 12 februari 2015 
 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 17 december 2014, no.2014002440, heeft Uw e 
Majesteit, op voordracht van de Staatssecretaris van Onderw ijs, Cultuur en 
Wetenschap, mede namens de Staatssecretaris van Economische Zaken, bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State ter overw eging aanhangig gemaakt het 
voorstel van w et tot w ijziging van de Wet op het voortgezet onderw ijs, de Wet 
voortgezet onderw ijs BES en enkele aanverw ante w etten in verband met het 
invoeren van profielen in het voorbereidend beroepsonderw ijs en het middelbaar 
algemeen voortgezet onderw ijs, alsmede de actualisatie en flexibilisering van het 
beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s in het voorbereidend  
beroepsonderw ijs, met memorie van toelichting. 
 
Het voorstel behelst de invoering van profielen in de vier leerw egen van het 
voorbereidend middelbaar beroepsonderw ijs (vmbo). Hierdoor moet het 
onderw ijsaanbod van het vmbo beter kunnen w orden georganiseerd en beter 
aansluiten op het vervolgonderw ijs en de regionale arbeidsmarkt. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State adviseert het voorstel naar de 
Tw eede Kamer te zenden, maar acht op onderdelen een nadere motivering of 
aanpassing van het voorstel aangew ezen. Dit betreft onder meer de 
invoeringsdatum van het voorstel. De algemene invoering van de nieuwe 
systematiek per 1 augustus 2016 en de door het voorstel aan scholen geboden 
mogelijkheid om de overstap naar die systematiek een jaar later te maken dienen 
nader te worden gemotiveerd. Daarnaast maakt de Afdeling opmerkingen over de 
formulering van voorw aardelijke delegatie in het voorstel en de raadpleging van de 
bestuurscolleges BES. 
 
1. Invoeringsdatum 
 
De w ijzigingen van het voorstel zijn voor het eerst van toepassing op het cohort 
leerlingen dat met ingang van schooljaar 2016/2017 instroomt in het derde jaar. 
Het voorstel biedt evenw el de mogelijkheid dat een school niet op 1 augustus 
1
2016, maar op 1 augustus 2017 de overstap maakt naar de nieuw e indeling. Het 
voorstel gaat er daarmee vanuit dat het niet voor alle scholen mogelijk zal zijn om 
reeds op 1 augustus 2016 de overstap naar profielen te maken. De toelichting 
w ijst in dit kader op de noodzakelijke organisatorische inspanningen binnen een 
school naast de onderwijsinhoudelijke aanpassingen om van afdelingen naar 
2
profielen over te gaan. Met de regering is de Afdeling van oordeel dat nieuw e 
w etgeving pas moet worden ingevoerd als de praktijk er klaar voor is. De 
toelichting vermeldt echter niet hoe groot het aantal scholen zal zijn dat naar 
verw achting op 1 augustus 2016 de overstap zal kunnen maken en hoeveel 
scholen hier naar verw achting niet klaar voor zullen zijn. Evenmin gaat het voorstel 
in op de vraag of het bezw aarlijk is w anneer de profielenstructuur niet op hetzelfde 
moment in het gehele vmbo w ordt ingevoerd. 
 
De Afdeling adviseert in de toelichting op het bovenstaande in te gaan en zo nodig 
het voorstel aan te passen. 
 
2. Voorw aardelijke delegatie 
 
                                        
1
  Artikel XI. 
2
 Artikelsgew ijze toelichting bij artikel XI. 
 
AAN DE KONING 

3 
3. Positie van Caribisch Nederland  
 
Het w etsvoorstel heeft ook betrekking op BES-w etgeving. Voor de BES-eilanden 
geldt dat ingevolge de artikelen 207 en 208 van de Wet openbare lichamen BES 
overleg met de bestuurscolleges van deze eilanden vereist is. Deze bepalingen 
impliceren ten minste dat de bestuurscolleges van voornemens op de hoogte 
6
w orden gesteld. De toelichting gaat niet in op de w ijze w aarop de 
bestuurscolleges zijn geraadpleegd. Evenmin is vermeld w elke opmerkingen door 
de bestuurscolleges naar voren zijn gebracht, wat daarop de reactie is van de 
regering en in hoeverre en op w elke w ijze de opmerkingen zijn verw erkt in het 
voorstel.  
 
De Afdeling adviseert de toelichting op dit punt aan te vullen.  
 
4. De Afdeling verw ijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State geeft U in overw eging het voorstel 
van w et te zenden aan de Tw eede Kamer der Staten-Generaal, nadat met het 
vorenstaande rekening zal zijn gehouden. 
 
 
De vice-president van de Raad van State, 
                                        
6
  Zie ook het advies van de Afdeling inzake het voorstel van een w et tot w ijziging van enige 
onderw ijsw etten in verband met het invoeren van de verplichting voor scholen om de sociale 
veiligheid op school te w aarborgen, Kamerstukken II 2014/15, 34 130, nr. 4. 

