 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Luchtvaart in Nederland 
Draagvlakonderzoek onder het Nederlands publiek, 
vervolgmeting 2019 
 
Projectnummer 
B4755 
 
Datum 
23 september 2019 
Auteurs: Drs. Bram van der Lelij 
 
Katrien Oomen, MSc.  
 
 
 
 
 
Postadres 
Bezoekadres 
Postbus 15262 
Marnixkade 109 
1001 MG Amsterdam 
1015 ZL Amsterdam 
E  moti@motivaction.nl  
T  +31 (0)20 589 83 83 
W www.motivaction.nl 
 
 

 
 
 
Bijlage 2: Bezit drones 54 
Bijlage 3: Vragenlijst 55 
Bijlage 4: Gewogen en ongewogen data 68 
Bijlage 5: Auteursrecht 69 
 

 
 
 
2 Management Summary 
Uit het onderzoek onder een representatieve steekproef van 1.759 Nederlanders tussen 18 tot en met 
75 jaar komt naar voren dat de bevolking - net als in 2018 - zeer positief is over de luchtvaart in 
Nederland. Wel is er nog steeds sprake van grote verdeeldheid over de vraag in hoeverre de luchtvaart 
(verder) mag groeien. Ook de waarden en belangen die Nederlanders prioriteit geven zijn hetzelfde 
gebleven: veiligheid, natuur en milieu, en landschap staan bovenaan, gevolgd door onder meer reductie 
van geluidsoverlast en een sterke economie. Het draagvlak voor diverse beleidsopties ter verduur-
zaming van de luchtvaart is groot, en neemt op sommige punten ook nog iets toe, zoals het duurder 
maken van aankomst of vertrek van vervuilende of lawaaiige vliegtuigen. Ook het besef onder 
vliegreizigers dat men zelf iets kan doen aan het beperken van de nadelige gevolgen van luchtvaart is 
iets toegenomen. Echter, de bereidheid bij vliegreizigers om zelf ook daadwerkelijk minder of minder 
ver te gaan vliegen, is iets gedaald, hoewel het om een heel kleine afname gaat. We kunnen daarom 
concluderen dat de sociale norm dat luchtvaart moet verduurzamen breed wordt gedeeld, maar 
(vooralsnog) niet leidt tot een grotere persoonlijke offerbereidheid bij consumenten.   
 
Hieronder gaan we nader in op de belangrijkste resultaten en conclusies. 
 
Draagvlak voor luchtvaart in Nederland 
 
Nederlanders zijn in 2019 even positief over luchtvaart als in 2018 
- Het merendeel van de Nederlanders (81%) is in het algemeen positief over de luchtvaart in 
Nederland. Dit was in 2018 in gelijke mate het geval. 
- Vier op de tien (42%) is ‘zeer positief’ over de luchtvaart. Een heel kleine groep (3%) is 
daarentegen ‘zeer negatief’. 
 
Nog steeds verdeeldheid over de vraag of de luchtvaart in Nederland mag groeien 
- Circa een derde (35%) vindt dat het aantal vluchten van en naar Nederland toe moet kunnen 
nemen en een kwart (24%) dat dit juist af zou moeten nemen. Vier op de tien (41%) vindt dat 
het aantal vluchten gelijk moet blijven of heeft er geen mening over. Deze sterke verdeeldheid 
is vergelijkbaar met 2018.  
- Voorstanders van groei noemen economische belangen als voornaamste reden om verdere 
groei mogelijk te maken, voorstanders van krimp noemen milieuvervuiling als voornaamste 
argument voor afname van het aantal vluchten.  
- Naast een voorkeur voor groei of krimp is ook gevraagd hoe acceptabel met het zou vinden als 
de luchtvaart van en naar Nederland de komende jaren zou toenemen. Deze acceptatie van 
groei ligt iets hoger dan de voorkeur voor groei. Hoewel ruim de helft van de bevolking (54%) 
vindt dat het aantal vluchten gelijk zou moeten blijven of af zou moeten nemen, zien we dat 
drie op de tien (31%) groei onacceptabel zou vinden. Iets minder dan vier op de tien (38%) vindt 
groei wel acceptabel. Dit beeld is niet anders dan in 2018.  
 
Waarden en belangen 
 
Veiligheid, milieu en natuur nog steeds belangrijkste waarden gevonden voor de luchtvaart  
- Over het algemeen zien we dat Nederlanders, evenals in 2018 veel verschillende waarden 
belangrijk vinden met betrekking tot de luchtvaart. Veiligheid wordt als belangrijkste waarde 
gezien: een kwart (25%) geeft dit de allerhoogste prioriteit. Daarna volgen milieu (20%) en 
ruimte voor natuur en landschap (17%).  
- Op enige afstand volgen de waarden beperking van geluidhinder, economie en 
werkgelegenheid. Ongeveer één op de tien Nederlanders geeft deze waarden de allerhoogste 
prioriteit.  
- De minste prioriteit krijgen reisgemak en bereikbaarheid (ca. 4% geeft dit de allerhoogste 
prioriteit).  
 
Motivaction International B.V.   2 
 
 
 

 
 
 
Vliegreizigers denken vaker dat zij kunnen bijdragen aan het beperken van de nadelige 
effecten van de luchtvaart 
- Ongeveer zes op de tien Nederlanders vliegt wel eens voor privédoelen (zoals vakantie en 
familiebezoek), vier op de tien niet. Gemiddeld genomen vliegen alle Nederlanders tezamen 
circa 1,2 keer per jaar voor privédoelen.  
- Vergeleken met 2018 denken meer Nederlanders die weleens vliegen zelf een bijdrage te 
kunnen leveren aan het beperken van de nadelige effecten van luchtvaart (45% vs. 38%).  
 
De bereidheid om minder vaak en minder ver te vliegen neemt iets af, trein gezien als 
alternatief voor kortere afstanden 
- De helft van de vliegreizigers (50%) geeft aan bereid te zijn om niet elk jaar met het vliegtuig op 
vakantie te gaan. Vier op de tien (40%) is in het algemeen bereid minder vaak een vliegreis te 
maken. Eén op de drie (33%) is daar niet toe bereid. Dat is iets meer dan in 2018, toen nog 27% 
niet bereid was minder vaak te vliegen. 
- Bijna de helft van de vliegreizigers (46%) is bereid minder vaak een vliegreis te maken binnen 
Europa en bijna vier op de tien (37%) om minder verre vliegreizen te maken. Deze bereidheid om 
minder verre vluchten te maken, lag in 2018 iets hoger (40%). 
- Verder is vier op de tien (43%) bereid vaker de trein te nemen op korte vliegafstanden, ook als 
dat meer tijd en/of geld kost. Dit is gelijk aan 2018. 
  
Hinderbeleving 
Luchtverontreiniging blijft minst geaccepteerde vorm van overlast in de bevolking 
- Nederlanders die aangeven binnen een straal van 10km van een vliegveld of vliegroute te 
wonen, zeggen daarvan meer overlast te ervaren dan degenen die binnen een straal van 10km 
van een snelweg, treinspoor of treinstation wonen.  
- Luchtvaart kan tot verschillende vormen van overlast leiden. Evenals in 2018 zien we dat 
luchtverontreiniging daarvan de minst geaccepteerde vorm is: iets meer dan de helft (56%) van 
de Nederlanders zou het onacceptabel vinden als hun directe omgeving daar komende jaren 
(meer) mee te maken zou krijgen. Daarna volgen geluidsoverlast (43%), horizonvervuiling (38%) 
en verkeersdrukte (31%).  
- Ten opzichte van 2018 is zowel de hoeveelheid ervaren hinder bij de mobiliteitsvoorzieningen 
als de acceptatie van eventuele (toenemende) overlast gelijk gebleven. 
 
Betrokkenheid bij luchtvaart 
 
Kwart Nederlanders wil door overheid betrokken worden bij keuzes voor de luchtvaart van de 
toekomst 
- Ongeveer een derde van de Nederlanders (36%) geeft aan interesse te hebben in het thema 
luchtvaart in Nederland en een kwart (27%) wil graag door de overheid betrokken worden bij 
beleidskeuzes over de toekomst van de Nederlandse luchtvaart (27%).  
 
Omwonenden 
 
Omwonenden even positief over luchtvaart als niet-omwonenden, maar steunen wel vaker 
beleid om geluidhinder te reduceren 
- Omwonenden van de luchthavens Schiphol, Rotterdam-Den Haag, Lelystad en Eindhoven zijn 
even positief over de luchtvaart in Nederland en eventuele groei ervan als de rest van 
Nederland. Zij hechten over het algemeen ook in gelijke mate aan de meeste waarden op het 
gebied van luchtvaart, zoals veiligheid, natuur en milieu en economie. 
- Wel geven zij gemiddeld meer prioriteit aan het beperken van geluidsoverlast in hun regio en 
aan een goede bereikbaarheid van hun regio vanuit het buitenland en andersom. Mogelijk is een 
deel van de omwonenden mede vanwege het belang dat zij aan regionale vliegverbindingen 
hechten nabij een luchthaven gaan wonen.  
- De sterkere aandacht van omwonenden voor geluidsreductie komt ook terug in hun grotere 
steun voor maatregelen op dit gebied: zoveel als mogelijk vliegen boven natuurgebieden om 
geluidhinder voor inwoners te verminderen (30% positief vs. 22% van de totale bevolking, en 
Motivaction International B.V.   4 
 
 
 

 
 
 
3 Methode en opzet 
Het onderzoek werd uitgevoerd door middel van een online kwantitatieve vragenlijst. Onderwerpen 
die aan bod kwamen waren onder meer de houding ten opzichte van luchtvaart in Nederland, 
belangen en waarden die daarbij een rol spelen, mogelijke beleidskeuzes, de verantwoordelijkheid 
van verschillende actoren, het eigen vlieggedrag en ervaren hinder van luchtvaart.  
 
3.1 Achtergrond 
Het huidige onderzoek borduurt voort op het onderzoek naar draagvlak voor luchtvaart in 
Nederland uit 2018. Dat onderzoek bestond uit een verkennend, kwalitatief onderzoek in de vorm 
van een online community: een afgesloten, online omgeving waarin in een week tijd vijf opdrachten 
voorgelegd zijn aan respondenten om de breedte van de sentimenten, meningen en argumenten 
rondom de (toekomst van de) luchtvaart in Nederland in kaart te brengen. Op deze kwalitatieve 
fase volgde een toetsend, kwantitatief onderzoek waarin inzichten uit het kwalitatieve onderzoek 
zijn meegenomen. De vragenlijst die in 2018 op deze manier tot stand kwam, is als basis genomen 
voor het huidige onderzoek.  
 
3.2 Doelgroep en steekproef 
Het onderzoek is uitgevoerd via StemPunt, het online panel van Motivaction, onder Nederlanders in 
de leeftijd van 18 t/m 75 jaar. In totaal hebben n=1.759 respondenten de vragenlijst volledig 
ingevuld. Door de verzamelde data achteraf statistisch te wegen, zijn de resultaten representatief 
voor de gehele Nederlandse bevolking in de leeftijd van 18 t/m 75 jaar op geslacht, leeftijd, 
opleiding, regio en waardenoriëntatie (‘Mentality-milieus’) en alle combinaties tussen deze 
kenmerken. Deze weging houdt in dat groepen die ondervertegenwoordigd zijn in de steekproef 
ten opzichte van de populatie (zoals jonge mannen en lager opgeleide inwoners van regio Oost-
Nederland) zwaarder meetellen en groepen die oververtegenwoordigd zijn in de steekproef minder 
gewicht krijgen.  
 
3.3 Veldwerk 
Het veldwerk werd uitgevoerd van 5 tot en met 12 augustus 2019. In 2018 liep het veldwerk van 31 
juli tot en met 7 augustus. Omdat de veldwerkperiodes van beide metingen vrijwel gelijk zijn, zijn de 
twee metingen goed te vergelijken. De vragenlijst bestond uit circa 40 vragen en was omwille van 
de vergelijkbaarheid van de resultaten grotendeels gelijk aan de vragenlijst uit 2018. Nieuw ten 
opzichte van vorig jaar zijn vragen die gezien de actualiteit relevant zijn (m.b.t. dronebezit en 
reisbestemmingen). Ook zijn dit jaar meer (gedrags)maatregelen voorgelegd aan respondenten. 
Vragen waarvan vorig jaar bleek dat die onduidelijk, onnodig of onvoldoende onderscheidend 
waren, zijn samengevoegd met bestaande vragen of niet gehandhaafd. Waar de vraagtekst in de 1-
meting in 2019 afwijkt ten opzichte van die in de 0-meting in 2018, is dit in de rapportage 
aangegeven. Bijlage 3 bevat de gehele vragenlijst. 
 
3.4 Leeswijzer  
In deze rapportage bespreken we de resultaten van het onderzoek op totaalniveau, dus voor de 
gehele Nederlandse bevolking (n = 1.759). We tonen die in grafiek- of tabelvorm en gaan tekstueel 
beknopt in de op de belangrijkste uitkomsten. Daarbij wordt de vergelijking gemaakt met de 0-
meting in 2018, en worden statistisch significante verschillen toegelicht. Alleen bij significante 
verschillen mag je aannemen dat er tussen de totale populaties (doelgroepen) waarover je 
uitspaken doet ook echt sprake is van verschillen. 
 
Significante verschillen tussen percentages worden in de grafieken aangeduid met een * (een 
significante toename ten opzichte van 2018) of een * (een significante afname). Als percentages in 
de grafieken niet optellen tot 100%, dan komt dit door afrondingsverschillen. 
Motivaction International B.V.   6 
 
 
 

 
 
 
4 Luchtvaart in Nederland 
Dit hoofdstuk gaat over de basishouding van Nederlanders tegenover de luchtvaart in Nederland. 
Achtereenvolgens gaan we in op spontane associaties bij luchtvaart, draagvlak voor luchtvaart in 
het algemeen en draagvlak voor eventuele groei. 
 
4.1 Associaties met de luchtvaart  
Nederlanders associëren luchtvaart voornamelijk met KLM en Schiphol – vergeleken met 2018 
wordt luchtvaart iets vaker met milieuvervuiling geassocieerd  
Evenals bij de 0-meting in 2018 denken Nederlanders bij de term luchtvaart voornamelijk aan de 
KLM (63%) en Schiphol (52%). Op flinke afstand volgen associaties zoals vliegtuig (14%), 
reizen/vakantie (12%) en Transavia (11%).  
 
Opvallend is dat luchtvaart tijdens de 1-meting in 2019 vaker dan tijdens de 0-meting in 2018 wordt 
geassocieerd met milieuvervuiling (11% vs. 6%). Ook associeert men luchtvaart bij de 1-meting in 
2019 iets vaker met defensie/luchtmacht (5% vs. 3%). Daarentegen associëren mensen luchtvaart 
minder vaak met drukte/wachttijden (4% vs. 8%).  
 
2
Een totaaloverzicht van de meest genoemde associaties staat in de figuur hieronder.  
 
                                                                 
 
2
 Het betreft een open vraag die achteraf gecodeerd is. Dat wil zeggen dat een team codeurs de open 
antwoorden heeft gebundeld. Onder ´overige antwoorden´ vallen antwoorden die weinig voorkwamen. 
Voorbeelden zijn ´polderbaan´, ´luchtvaartshows´, of ´beenruimte´. 
Motivaction International B.V.   8 
 
 
 

 
 
 
Milieuvervuiling nog steeds belangrijkste reden van voorstanders van krimp  
Nederlanders die vinden dat de luchtvaart moet krimpen, noemen milieuvervuiling veruit het vaakst 
als reden hiervoor. Dit wordt vaker genoemd dan in 2018 (69% vs. 59%). Daar staat echter 
tegenover dat luchtvervuiling, wat een vorm is van milieuvervuiling, in 2019 minder vaak wordt 
genoemd (11% vs. 20%).  
 
(Geluids)overlast voor omwonenden (18% vs. 30%), en een te grote belasting van het luchtruim (9% 
3 4
vs. 17%) worden minder vaak genoemd dan in 2018. , 
 
 
 
  
                                                                 
 
3
 Het betreft een open vraag die achteraf gecodeerd is.  
 
4
 Onder ‘vliegen is te goedkoop’ vallen antwoorden van respondenten die aangaven dat er teveel 
goedkope vluchten aangeboden worden. Bijvoorbeeld ‘stoppen met het goedkoop faciliteren van 
vluchten’.  
Motivaction International B.V.   10 
 
 
 

 
 
 
Economische belangen meest genoemde reden van voorstanders van groei  
Nederlanders die vinden dat de luchtvaart toe moet kunnen nemen, noemen als reden daarvoor – 
evenals in 2018 – het vaakst dat dit goed is voor de economie (43%). Dat groei goed zou zijn voor de 
werkgelegenheid wordt bovendien iets vaker genoemd dan in 2018 (9% vs. 5%). Daarentegen 
noemt men minder vaak dat er meer vraag is naar groei (14% vs. 19%), of dat er meer 
vluchttijden/bestemmingen aangeboden moeten worden (3% vs. 9%). Ook wordt minder vaak 
5
genoemd dat de uitbreiding van de luchtvaart groei mogelijk maakt (3% vs. 6%). 
 
 
  
 
 
  
                                                                 
 
5
 Het betreft een open vraag die achteraf gecodeerd is.  
Motivaction International B.V.   12 
 
 
 

 
 
 
5 Waarden en belangen 
In dit hoofdstuk gaan we in op de waarden die Nederlanders belangrijk vinden voor de luchtvaart in 
Nederland. In het onderzoek zijn verschillende waarden (en belangen) voorgelegd die een rol 
kunnen spelen bij (het draagvlak voor) de luchtvaart in Nederland. Deze waarden zijn voortgekomen 
uit de kwalitatieve onderzoeksfase uit 2018 (zie ook paragraaf 3.1 voor meer informatie). Voor elk 
van deze waarden is gevraagd hoeveel prioriteit die moeten krijgen bij de luchtvaart in Nederland 
op een schaal van 1 (totaal geen prioriteit) tot 7 (de allerhoogste prioriteit). Daarbij is in de 
vraagstelling een onderscheid gemaakt tussen de prioriteit voor Nederland en de prioriteit voor de 
eigen regio. Respondenten konden desgewenst bij meerdere waarden aangeven dat die de 
allerhoogste prioriteit moeten hebben.  
 
5.1 Prioriteiten bij luchtvaart in Nederland 
Prioriteiten voor luchtvaart vrijwel onveranderd: veiligheid, milieu, en ruimte voor natuur en 
landschap staan voorop 
Er bestaan weinig verschillen tussen de meting van 2018 en de meting van 2019 in het belang dat 
Nederlanders hechten aan verschillende waarden als het gaat over luchtvaart. Evenals in 2018 zien 
we dat Nederlanders vrijwel alle genoemde waarden belangrijk vinden. De top-3 belangrijkste 
waarden is bovendien onveranderd:  
 
1. Nederlanders geven de meeste prioriteit aan veiligheid. Gemiddeld krijgt dit een 
prioriteitsscore van 5,7 voor het land en een 5,5 voor de eigen regio (beide op een schaal 
van 1: totaal geen prioriteit, tot 7: allerhoogste prioriteit). Ook vindt nog steeds een kwart 
(25%) dat deze waarde de allerhoogste prioriteit moet krijgen.  
 
2. Na veiligheid volgt milieu als hoogste prioriteit. De gemiddelde prioriteitsscore is 5,3 voor 
zowel landelijk als de eigen regio. Circa een vijfde van de Nederlanders vindt dat 
bescherming van het klimaat en het milieu landelijk en in de eigen regio de allerhoogste 
prioriteit moet krijgen. 
 
3. De top drie eindigt met ruimte voor natuur en landschap. Dit scoort gemiddeld eveneens 
een 5,3 op zowel landelijk als regionaal niveau. 17% van de Nederlanders vindt dat natuur 
en landschap in Nederland als geheel de hoogste prioriteit moeten krijgen, voor de eigen 
regio is dat 15%.  
 
Vergeleken met 2018 geven Nederlanders in 2019 iets minder prioriteit aan het beperken van 
geluidhinder op landelijk niveau (gemiddeld 4,9 vs. 5,0). Op het niveau van de eigen regio zien we 
geen significante daling.  
 
Voor de waarde ‘een sterke economie’ zien we geen verschillen tussen de meting van 2018 en 2019 
(landelijk noch regionaal). Evenals in 2018 krijgen de waarden bereikbaarheid en reisgemak (beide 
gemiddeld rond de 4,5) de laagste prioriteit.  
  
  
Motivaction International B.V.   14 
 
 
 

 
 
 
6 Maatregelen 
In dit hoofdstuk gaan we in op mogelijke maatregelen voor de toekomst van de luchtvaart en het 
draagvlak daarvoor. In de vragenlijst zijn zowel enkele maatregelen uit 2018 opnieuw voorgelegd 
als enkele nieuwe (zie ook paragraaf 3.3). Allereerst gaan we in op de steun voor maatregelen die in 
2019 zijn uitgevraagd. De maatregelen zijn daarbij ingedeeld naar thema. Vervolgens bespreken we 
– voor de maatregelen die ook in 2018 zijn voorgelegd – of het draagvlak voor bepaalde 
maatregelen sindsdien is veranderd.  
 
6.1 Draagvlak voor de verschillende maatregelen 
Financiële maatregelen voor vliegreizigers: meer draagvlak voor goedkoper maken 
duurzamere vluchten dan voor algemene vliegtaks 
Circa de helft van de Nederlanders (55%) is positief over het goedkoper maken van vliegen voor 
reizigers die vliegen met zuinigere en stillere vliegtuigen, tegenover 14% die negatief is. Over het 
invoeren van een vliegtaks zijn Nederlanders behoorlijk verdeeld: iets minder dan vier op de tien 
Nederlanders (37%) is hierover positief, tegenover een derde (33%) dat negatief is.  
 
 
 
Verduurzamen van luchtvaartmaatschappijen: meerderheid Nederlanders positief 
Nederlanders zijn over het algemeen positief over (financiële) maatregelen die luchtvaart-
maatschappijen aanzetten tot verduurzamen. Zo is twee derde (65%) positief over het bieden van 
voordelen aan maatschappijen die verduurzamen, zoals het goedkoper maken van aankomst of 
vertrek, gunstigere vertrektijden of de dichtstbijzijnde gates (tegenover 4% negatief). Verder zijn 
zes op de tien Nederlanders (61%) positief over het duurder maken van aankomst of vertrek van 
vliegtuigen die veel lawaai of vervuiling veroorzaken.  
 
Motivaction International B.V.   16 
 
 
 

 
 
 
 
 
Direct of indirect vliegen: beperken CO2-uitstoot populairder dan beperken (geluid)hinder  
Voor reductie van CO2-uitstoot bestaat meer draagvlak dan voor reductie van (geluid)hinder. Vier 
op de tien Nederlanders (40%) is positief over het zo rechtstreeks mogelijk vliegen voor zo min 
mogelijk CO2-uitstoot, maar met mogelijk meer (geluid)hinder voor stad of natuur (16% is negatief). 
Daarnaast is één op de vijf positief over het om stad en natuur heen vliegen om (geluid)hinder te 
voorkomen, maar met mogelijk meer CO2-uitstoot (tegenover 33% negatief).  
 
 
 
Verplaatsen van vluchten tussen luchthavens: meer draagvlak voor ontlasten Schiphol dan 
kleinere luchthavens 
Nederlanders voelen meer voor het overhevelen van vluchten naar kleinere luchthavens dan naar 
Schiphol. Vier op de tien (39%) is positief is over het verplaatsen van vluchten van Schiphol naar 
kleinere luchthavens (20% is negatief). Twee op de tien (22%) is positief over het verplaatsen van 
vluchten van kleine luchthavens naar Schiphol (33% negatief). 
 
 
Motivaction International B.V.   18 
 
 
 

 
 
 
 
 
Overige maatregelen: groot draagvlak voor stimuleren van trein voor korte afstand  
Een ruime meerderheid van de Nederlanders (78%) vindt het een goed idee om het gebruik van de 
trein aantrekkelijker te maken als alternatief voor korte vliegafstanden (3% is negatief). Daarnaast 
zijn zes op de tien Nederlanders (61%) positief over het voorspelbaarder maken van vliegverkeer, 
zodat vluchten minder hoeven af te wijken van hun geplande traject (2% is negatief). Een derde van 
de Nederlanders (33%) is positief over het concentreren van vliegroutes in plaats van spreiden over 
Nederland (16% negatief). Verder staat vier op de tien (39%) positief tegenover het verplaatsen of 
uitbreiden van Schiphol naar een vliegveld in de Noordzee (25% is negatief) . 
 
 
 
 
6.2 Veranderingen in draagvlak ten opzichte van 2018 
Hieronder bespreken we hoe het draagvlak voor de verschillende maatregelen ten opzichte van 
2018 is veranderd.  
 
Vliegtaks nog niet erg populair, maar wint iets aan steun  
Vergeleken met 2018 zijn Nederlanders iets positiever over het invoeren van een vliegtaks (3,1 
gemiddeld vs. 2,9 gemiddeld op een schaal van 1: zeer negatief tot 5: zeer positief). Was in 2018 nog 
34% positief, in 2019 is dat 37%. Het aandeel dat negatief is, nam af van 36% naar 33%.  
 
Motivaction International B.V.   20 
 
 
 

 
 
 
 
 
Meer steun voor directer vliegen voor minder CO2-uitstoot maar mogelijk meer hinder  
Nederlanders zijn iets positiever dan in 2018 over het zo rechtstreeks mogelijk vliegen voor zo min 
mogelijk CO2-uitstoot, maar met mogelijk meer (geluid)hinder (3,3 gemiddeld vs. 3,2 gemiddeld op 
6
schaal van 1: zeer negatief tot 5: zeer positief). Vier op de tien Nederlanders (40%) is positief over 
deze maatregel, vergeleken met 33% in 2018.  
 
 
Nog meer Nederlanders positief over trein als alternatief voor korte afstand  
Vergeleken met 2018 is er meer draagvlak voor het aantrekkelijker maken van de trein als 
alternatief voor korte vliegafstanden (4,2 gemiddeld vs. 4,1 gemiddeld op schaal van 1: zeer 
7
negatief tot 5: zeer positief). Was in 2018 nog 72% positief over deze maatregel, in 2019 is dat 
78%. Het verplaatsen of uitbreiden van Schiphol naar een vliegveld in de Noordzee is iets minder 
populair (3,2 gemiddeld vs. 3,3 gemiddeld): in 2018 was 42% positief hierover (vs. 23% negatief), in 
2019 is dat 39% (vs. 25% negatief). Voor het concentreren van vliegroutes in plaats van verspreiden 
over het land is de steun gelijk gebleven: een derde (34%) is voor, 16% is tegen. 
 
                                                                 
 
6
 In 2018 luidde de stelling: ‘Zo rechtstreeks mogelijk vliegen voor minder CO2-uitstoot’. 
7
 In 2018 luidde de stelling: ‘Investeringen in het spoor om de trein aantrekkelijker te maken als 
alternatief voor korte afstanden’.  
Motivaction International B.V.   22 
 
 
 

 
 
 
7 Vlieggedrag en handelingsperspectief 
In dit hoofdstuk gaan we in op de rol die Nederlanders zien voor verschillende actoren in de 
Nederlandse luchtvaart. Ten eerste geven we inzicht in wat de bepalende spelers zijn volgens 
Nederlanders. Daarna gaan we in op het vlieggedrag van Nederlanders en de bijdrage die zij zelf 
willen leveren om negatieve gevolgen van luchtvaart te beperken.. 
 
7.1 Verantwoordelijke actoren 
IenW, luchtvaartmaatschappijen en luchthavens nog steeds gezien als invloedrijkste spelers 
Nederlanders denken dat met name de Rijksoverheid (45%), luchtvaartmaatschappijen (40%) en 
luchthavens (36%) bepalen hoe de luchtvaart in Nederland georganiseerd is. Daarnaast noemt circa 
een kwart (24%) de Europese Unie. Dat is iets meer dan in 2018 (20%). Consumenten die vliegreizen 
maken (9%), maatschappelijke organisaties (5%) en brandstofleveranciers (4%) worden aanzienlijk 
minder invloedrijk geacht.  
 
Vergeleken met 2018 wordt de luchtvaartindustrie (11% vs. 14%) iets minder vaak als grote speler 
benoemd.  
 
 
 
Invloedrijkste spelers ook als meest verantwoordelijk gezien voor oplossingen  
Circa de helft van de Nederlanders (48%) acht het Ministerie van IenW verantwoordelijk voor het 
aandragen van oplossingen om de luchtvaart in Nederland klaar te maken voor de toekomst. Op 
Motivaction International B.V.   24 
 
 
 

 
 
 
Een derde van de Nederlanders (34%) verwacht komend jaar een vliegreis te maken voor 
privédoeleinden, iets minder dan de helft (46%) verwacht dit niet te doen. Een vijfde (20%) weet het 
nog niet. 
 
   
 
 
 
 
 
Motivaction International B.V.   26 
 
 
 

 
 
 
Van de Nederlanders die de afgelopen drie jaar een privéreis maakten met het vliegtuig, geeft 40% 
aan dat hier een (of meer) stedenstrip(s) bij zaten. Barcelona is dan de meest bezochte stad (22% 
van de makers van een stedentrip), gevolgd door Londen (20%) en Praag (10%).  
 
  
               
       
7.3 Bereidheid tot eigen bijdrage van vliegreizigers 
Eigen effectiviteit: vliegreizigers denken vaker een eigen bijdrage te kunnen leveren aan het 
beperken van nadelige effecten van luchtvaart 
Aan Nederlanders die wel eens voor privédoeleinden vliegen, is gevraagd in hoeverre en op welke 
wijze zij bereid zijn bij te dragen aan het verminderen van de negatieve gevolgen van luchtvaart. Het 
aandeel dat aangeeft een eigen bijdrage te kunnen leveren is iets toegenomen ten opzichte van 
2018. Was in 2018 daarvan nog 38% overtuigd, in 2019 is dat opgelopen tot 45%. In de paragrafen 
hieronder bespreken tot welke bijdrage privévliegers bereid zijn. 
Motivaction International B.V.   28 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Verre vluchten: bereidheid tot minder verre vluchten is iets afgenomen 
Nederlanders die weleens privé vliegen zijn verdeeld over de vraag of zij bereid zijn minder vaak een 
vliegreis buiten Europa te maken: 35% is hiertoe bereid, 35% niet. En 37% is bereid om minder verre 
vliegreizen te maken, 36% niet. De bereidheid is in vergelijking met 2018 iets afgenomen: toen was 
40% nog bereid minder verre vliegreizen te maken en 29% niet. 
 
 Drie op de tien (29%) is bereid vaker vakantie te houden in eigen land, vier op de tien (44%) niet.  
 
 
 
Korte vluchten: bereidheid tot minder vliegen binnen Europa groter dan buiten Europa – de 
trein vaak gezien als goed alternatief 
De bereidheid om minder te vliegen binnen Europa is duidelijk groter dan buiten Europa. Bijna de 
helft van de privévliegers (46%) is bereid minder vaak een vliegreis te maken binnen Europa (29% 
niet). De nachttrein blijkt daarbij voor een even zo grote groep (46%) een redelijk alternatief. Ook 
zijn vier op de tien (43%) bereid vaker de trein te nemen op korte afstanden, ook als dat meer tijd 
en/of geld kost. Dit is gelijk aan 2018. 
Motivaction International B.V.   30 
 
 
 

 
 
 
8 Hinderbeleving 
In dit hoofdstuk gaan we in op hinder die Nederlanders ondervinden van wonen nabij een 
voorziening op het gebied van mobiliteit. De resultaten geven inzicht in hoeveel Nederlanders in de 
buurt van bepaalde mobiliteitsvoorzieningen wonen en in welke mate zij daarvan hinder ervaren. 
Vervolgens gaan we in op de mate waarin Nederlanders aangeven bereid te zijn (meer) overlast 
door luchtvaart te accepteren. 
 
8.1 Beleving van hinder 
Meer geluidsoverlast ervaren van naburige vliegvelden en vliegroutes dan van naburige 
snelwegen, treinsporen of treinstations 
Iets minder dan één op de vijf Nederlanders (16%) geeft aan binnen 10km afstand van een vliegveld 
te wonen en iets minder dan vier op de tien (37%) van een vliegroute. Circa acht op de tien geeft 
aan binnen een straal van 10km van een snelweg (85%), treinspoor (81%) of treinstation (80%) te 
wonen.  
 
Aan degenen die binnen een straal van 10km afstand van een mobiliteitsvoorziening wonen, is 
gevraagd hoeveel geluidhinder zij daarvan ervaren op een schaal van 0 (totaal geen hinder) tot 10 
(extreem veel hinder). Nederlanders die aangeven binnen een straal van 10km van een vliegveld of 
vliegroute te wonen, ervaren daarvan meer geluidhinder dan van een snelweg, treinspoor of 
treinstation. Hieronder wordt de gemiddelde score voor hinder weergegeven (op een schaal van 0: 
totaal geen hinder, tot 10: extreem veel hinder), en het percentage dat de hoeveelheid hinder een 6 
of hoger geeft: 
 
 
        Vliegroute: 4,0; 37%  
  
 
 Vliegveld: 3,7; 33%  
  
  
 Snelweg: 2,5; 18% 
 
 
 Treinspoor: 2,1; 15%  
 
 
 Treinstation: 1,8; 12% 
 
 
Ten opzichte van 2018 is de hoeveelheid ervaren hinder voor alle vijf de mobiliteitsvoorzieningen 
gelijk gebleven. 
 
8.2 Acceptatie van hinder 
Eventuele toename hinder door luchtverontreiniging en geluidsoverlast minst geaccepteerd  
Aan alle respondenten is gevraagd in hoeverre zij het acceptabel zouden vinden als hun buurt de 
komende jaren (meer) overlast zou ondervinden van de luchtvaart in Nederland. Daarbij zijn 
verschillende typen overlast uitgevraagd. De resultaten zijn niet significant veranderd ten opzichte 
van 2018. Luchtverontreiniging is nog steeds de minst geaccepteerde vorm van overlast: meer dan 
de helft van de Nederlanders (56%) vindt het onacceptabel als hun buurt daar de komende jaren 
(meer) overlast van zou ondervinden, tegenover 13% die dit acceptabel zou vinden. Daarna volgt 
geluidsoverlast (43% vindt dit onacceptabel, 24% acceptabel). De acceptatie van horizonvervuiling 
(38% onacceptabel, 24% acceptabel) en een toename in verkeersdrukte (31% onacceptabel, 29% 
acceptabel) ligt hoger.  
 
Motivaction International B.V.   32 
 
 
 

 
 
 
9 Communicatie en informatie 
Een kwart van de Nederlanders wil door de overheid betrokken worden bij het maken van 
keuzes over de toekomst van de luchtvaart 
Evenals in de meting van 2018 geeft circa een derde (36%) van de Nederlanders aan interesse te 
hebben in het thema luchtvaart, en meestal ook een mening te hebben als men er iets over 
verneemt (35%). De groep die aangeeft veel te weten over het onderwerp luchtvaart in Nederland 
is relatief klein (14%).  
 
Vergeleken met 2018 (22%) lijken in 2019 iets meer Nederlanders (27%) door de overheid 
8
betrokken te willen worden bij het maken van keuzes voor de luchtvaart in de toekomst.  
 
 
  
                                                                 
 
8
 De formulering van deze stelling luidde in 2018: ‘Ik zou graag betrokken worden bij het bedenken 
van de visie van de overheid op de luchtvaart voor de toekomst’. Het is goed mogelijk dat de (in 
2019 t.o.v. 2018) grotere behoefte om betrokken te worden te maken heeft met de nadruk op 
keuzes maken in plaats van een visie bedenken.  
Motivaction International B.V.   34 
 
 
 

 
 
 
Bijlage 1: Subgroepen 
In dit onderdeel van de bijlage gaan we in op de beleving van luchtvaart bij zeven subgroepen van 
de Nederlandse bevolking: 
− voorstanders van groei van luchtvaart en voorstanders van krimp; 
− omwonenden; 
− Nederlanders die niet vliegen, die frequent vliegen, die zeer frequent vliegen en die zakelijk 
vliegen. 
 
Ook bespreken we achtergrondkenmerken van deze groepen. 
 
Voor elke groep bespreken we alleen de punten waarop zij significant verschillen van de rest van de 
bevolking. We vergelijken in de percentages steeds de betreffende groep met de totale 
Nederlandse bevolking.  
 
Voorstanders van groei luchtvaart  
Van alle Nederlanders vindt 35% (n=622) dat de luchtvaart in Nederland komende jaren zou moeten 
kunnen toenemen.  
 
Samenvattend: voorstanders van groei geven prioriteit aan economische voordelen en 
verwachten veel van technologische ontwikkeling  
Voorstanders van groei van luchtvaart in Nederland zijn vaker mannen met een hoog inkomen in 
loondienst bij het bedrijfsleven. Ze zijn positiever over luchtvaart en vinden toekomstige groei vaker 
acceptabel. Dit lijkt vooral voort te komen uit hun sterkere waardering van economische belangen van 
de luchtvaart, zoals een groei van werkgelegenheid en een goede economie. Ook hecht deze groep veel 
waarde aan een goede bereikbaarheid en aan reisgemak. Deze groep vliegt zelf ook vaak en is minder 
bereid om zelf maatregelen te nemen om de negatieve effecten van luchtvaart tegen te gaan, zoals 
minder vaak vliegen of de eigen CO2-uitstoot financieel compenseren. Voorstanders van groei die 
aangeven zelf nabij een vliegveld of -route te wonen, zeggen hiervan minder last te ervaren dan niet-
voorstanders die aangeven nabij een vliegveld of –route te wonen.  
 
Als we meer in detail kijken naar resultaten waarop voorstanders van groei verschillen van de rest 
van de bevolking dan vallen de volgende zaken op: 
 
Draagvlak voor groei: voorstanders van groei positiever over luchtvaart 
− Voorstanders van groei zijn (uiteraard) positiever over de luchtvaart in Nederland. Op een schaal 
van 1 (zeer negatief) tot 10 (zeer) positief geven zij gemiddeld een 7,9 (tegenover een 7,1 onder 
de totale bevolking). Twee derde (67%) geeft een acht of hoger (tegenover 42% van de totale 
bevolking).  
− Bijna negen op de tien (86%) zou het ook acceptabel vinden als de luchtvaart de komende jaren 
groeit (vs. 38%). 2% vindt dit onacceptabel (vs. 31%).  
 
Prioriteiten bij luchtvaart: voorstanders van groei geven meer prioriteit aan economische 
belangen, bereikbaarheid en reisgemak 
Voorstanders van groei vinden vaker dat de volgende waarden hoge prioriteit moeten krijgen als 
het gaat over de luchtvaart: 
- Economie (voorstanders van groei geven een landelijke prioriteitsscore van gemiddeld 
5,5 versus de totale Nederlandse bevolking 5,0; voorstanders van groei geven een 
prioriteitsscore voor hun eigen regio van gemiddeld 5,4 versus de totale Nederlandse 
bevolking 4,8) 
- Werkgelegenheid (landelijk: 5,4 vs. 4,9, regionaal: 5,2 vs. 4,8) 
- Bereikbaarheid vanuit het buitenland (landelijk: 5,2 vs. 4,7, regionaal: 4,9 vs. 4,3) 
- Bereikbaarheid buitenland (landelijk:5,1 vs. 4,6, regionaal:4,9 vs. 4,3) 
- Reisgemak (landelijk:5,0 vs. 4,5, regionaal: 4,9 vs. 4,4) 
- Veiligheid (landelijk: 5,8 vs. 5,7, regionaal: 5,7 vs. 5,5) 
 
Motivaction International B.V.   36 
 
 
 

 
 
 
 
Interesse luchtvaart: voorstanders van groei meer betrokken bij onderwerp luchtvaart 
− Voorstanders van groei geven vaker aan dat: 
- Zij interesse hebben in het thema luchtvaart in Nederland (49% vs. 35% van de totale 
Nederlandse bevolking) 
- Veel weten over het onderwerp luchtvaart in Nederland (21% vs. 14%) 
- Een sterke mening hebben als ze iets gelezen of gehoord hebben over luchtvaart in 
Nederland (47% vs. 35%) 
- Zij graag door de overheid betrokken zouden worden bij het maken van keuzes over de 
toekomst van luchtvaart (34% vs. 27%) 
 
Eigen bijdrage: voorstanders van groei minder bereid om zelf maatregelen te nemen 
− Voorstanders van groei maken zelf ook vaker vliegreizen: gemiddeld 1,5 privévluchten per jaar 
(tegenover 1,2 onder de totale Nederlandse bevolking) en 0,4 zakelijke vluchten per jaar 
(tegenover 0,2 onder de totale Nederlandse bevolking). 
− Verder denken voorstanders van groei die vliegreizen voor privédoeleinden maken vaker dat zij 
zelf geen bijdrage kunnen leveren aan het beperken van nadelige gevolgen van luchtvaart (29% 
vs. 23% van alle Nederlanders die vliegen voor privédoeleinden). 
 
Voorstanders van groei die vliegreizen maken voor privédoeleinden zijn minder vaak dan andere 
vliegreizigers bereid om: 
− Bewust vliegen: 
- zich, voordat ze op vakantie gaan, te verdiepen in de mogelijke vervoersmiddelen (45% 
vs. 51% onder alle Nederlanders die vliegen voor privédoeleinden)  
− Vliegfrequentie: 
- Niet elk jaar met het vliegtuig op vakantie te gaan (38% vs. 50%) 
- Minder vaak te vliegen (28% vs. 40%) 
− Verre vluchten: 
- Minder vaak buiten Europa te vliegen (25% vs. 35%) 
- Minder verre vliegreizen te maken (27% vs. 37%) 
- Vaker op vakantie te gaan in eigen land (19% vs. 28%) 
− Vliegfrequentie Europa: 
- Minder vaak binnen Europa te vliegen (33% vs. 46%) 
- Op lange afstanden binnen Europa de nachttrein te nemen (38% vs. 46%) 
- De trein te nemen voor reizen op korte afstanden (35% vs. 43%) 
− Eigen kosten: 
- Een vrijwillige bijdrage te betalen om CO2-uitstoot te compenseren (27% vs. 33%) 
- Meer te betalen voor een vliegticket door een belasting op vliegtickets of 
vliegtuigbrandstof (23% vs. 33%) 
 
Hinderbeleving: voorstanders van groei ervaren minder hinder van naburige vliegvelden  
− Voorstanders van groei die binnen een straal van 10km van een luchthaven zeggen te wonen, 
ervaren daarvan minder geluidhinder dan de totale groep Nederlanders die binnen 10km van 
een luchthaven wonen (2,9 vs. 3,7). Hetzelfde geldt voor wonen nabij vliegroutes (3,4 vs. 4,0 
gemiddeld onder de totale groep Nederlanders die binnen en straal van 10km van een 
vliegroute zegt te wonen).  
 
Achtergrondkenmerken: voorstanders van groei vaker mannen met hoog inkomen in 
loondienst bij bedrijfsleven 
Voorstanders van groei wijken af op de volgende achtergrondkenmerken.  
 
Geslacht: 
− Vaker man (66% vs. 49% van de totale Nederlandse bevolking) 
 
Leeftijd: 
− Minder vaak 18 t/m 24 jaar (7% vs. 12%) 
 
Bruto gezinsinkomen: 
− Vaker een bovenmodaal inkomen (36 vs. 26%) 
Motivaction International B.V.   38 
 
 
 

 
 
 
Maatregelen: voorstanders van krimp zijn positiever over de vliegtaks en de trein als 
alternatief  
Voorstanders van krimp zijn positiever over de volgende maatregelen: 
− Financiële maatregelen voor vliegreizigers: 
- Vliegen duurder maken door het invoeren van een vliegtaks (72% vs. 37% van de totale 
Nederlandse bevolking) 
− Verduurzamen van luchtvaartmaatschappijen: 
- Duurder maken van aankomst of vertrek van vliegtuigen die veel lawaai of vervuiling 
veroorzaken (81% vs. 61%) 
− Verduurzamen van vliegtuigen en afhandeling op de grond: 
- Luchtvaartmaatschappijen verplichten om gebruik te maken van schone, duurzame 
brandstoffen (88% vs. 73%) 
- Ontwikkeling van elektrische vliegtuigen en van hybride vliegtuigen voor de korte 
afstanden stimuleren (75% vs. 68%) 
- Verduurzaming van de afhandeling van vliegtuigen op de grond (82% vs. 75%) 
− Verdeling van luchtvaartkrimp: 
- Minder vluchten op Schiphol; geen verandering van het aantal vluchten op de kleinere 
luchthavens (60% vs. 31%) 
- Minder vluchten op de kleinere luchthavens; geen verandering van het aantal vluchten 
op Schiphol (42% vs. 26%) 
- Minder vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens (82% vs. 36%) 
− Overige maatregelen: 
- Het gebruik van de trein aantrekkelijker maken als alternatief voor korte vliegafstanden 
(92% vs. 78%) 
 
Zij zijn negatiever over: 
− Financiële maatregelen voor reizigers: 
- Vliegen goedkoper maken voor reizigers die vliegen met zuinigere en stillere 
vliegtuigen (41% vs. 56% van de totale Nederlandse bevolking) 
− Verduurzamen van luchtvaartmaatschappijen: 
- Bieden van voordelen aan luchtvaartmaatschappijen die verduurzamen (59% vs. 64%) 
− Verdeling van luchtvaartgroei: 
- Meer vluchten op Schiphol; geen verandering van het aantal vluchten op de kleinere 
luchthavens (10% vs. 21%) 
- Meer vluchten op de kleinere luchthavens; geen verandering van het aantal vluchten op 
Schiphol (17% vs. 35%)  
- Meer vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens (10% vs. 34%)  
− Verleggen van vliegroutes naar stedelijk gebied of natuurgebied: 
- Zoveel als mogelijk vliegen boven natuurgebieden, om geluidhinder voor inwoners te 
verminderen (17% vs. 22%) 
− Direct of indirect vliegen om geluidhinder of CO2-uitstoot te verminderen: 
- Zo rechtstreeks mogelijk vliegen voor zo min mogelijk CO2-uitstoot, maar met mogelijk 
meer (geluid)hinder voor stad/natuur (32% vs. 39%) 
− Verplaatsen van vluchten tussen luchthavens: 
- Verplaatsing van vluchten van Schiphol naar kleinere luchthavens in Nederland (25% vs. 
39%) 
 
Actoren: voorstanders van krimp zien bedrijven en consumenten als bepalende spelers in de 
organisatie van luchtvaart 
− Voorstanders van krimp denken vaker dat de volgende actoren bepalend zijn voor hoe de 
luchtvaart in Nederland georganiseerd is:  
- Luchtvaartmaatschappijen (49% vs. 40% van de totale Nederlandse bevolking) 
- Luchthavens (44% vs. 36%) 
- Het bedrijfsleven in het algemeen (21% vs. 16%) 
- Consumenten die vliegreizen maken (14% vs. 9%) 
- Zakelijke reizigers (6% vs. 3%)  
− Als verantwoordelijke om oplossingen aan te leveren voor het toekomstbestendig maken van 
de luchtvaart noemen zij iets vaker:  
- Europese Unie (20% vs. 17% van de totale Nederlandse bevolking) 
- Maatschappelijke organisaties (12% vs. 8%) 
- Inwoners (10% vs. 6%) 
Motivaction International B.V.   40 
 
 
 

 
 
 
 
Omwonenden van de vier luchthavens 
Hieronder vergelijken we de resultaten van de groep omwonenden van vier luchthavens in 
Nederland (Schiphol, Rotterdam, Eindhoven en Lelystad) met de rest van Nederland. Om te bepalen 
wie een omwonende van een luchthaven is, is gebruik gemaakt van objectieve data op basis van de 
Lden-contouren uit de Milieueffectrapportages (MER) van de vier in het onderzoek betrokken 
luchthavens. De Lden-contouren geven de gemiddelde geluidsbelasting in een etmaal voor een 
betreffend gebied weer. Voor de verschillende contouren wordt ook op basis van het aantal 
inwoners in het betreffende gebied en met vastgestelde dosis-effect relaties berekend hoeveel 
inwoners ernstig gehinderd worden. Respondenten die op basis van de postcode van hun 
woonadres binnen 48 Lden-contouren van de luchthaven Schiphol wonen, of binnen de 40 Lden-
contouren van Lelystad Airport, Rotterdam The Hague Airport, of Eindhoven Airport wonen, zijn 
meegenomen in de groep omwonenden.  
 
Op basis van deze indeling geldt 14% van alle respondenten (n=231, voor weging) als omwonende 
van één van de vier luchthavens. Van deze 14% woont 54% rondom Schiphol, en 46% rondom één 
van de andere drie luchthavens.  
 
Samenvattend: omwonenden zijn gemiddeld positief over luchtvaart, maar geven meer 
prioriteit aan reductie van geluidsoverlast 
Omwonenden zijn even positief als gemiddeld over de luchtvaart in Nederland en over toekomstige 
groei daarvan. Zij geven wat betreft de luchtvaart meer prioriteit aan bereikbaarheid van hun regio, 
maar ook aan reductie van geluidsoverlast. Het verleggen van vliegroutes ter reductie van geluidhinder 
kan bij deze groep dan ook op meer draagvlak rekenen, ook als dit zou leiden tot meer CO2-uitstoot. 
Omwonenden voelen zich meer betrokken bij het thema luchtvaart: ze hebben er vaker een mening 
over en geven vaker aan er veel over te weten. Ook willen ze vaker betrokken worden door de overheid 
bij het maken van keuzes over de toekomst van de luchtvaart. Omwonenden zijn iets vaker bereid om 
minder ver te vliegen en hun eigen CO2-uitstoot financieel te compenseren.  
 
Als we meer in detail kijken naar resultaten waarop omwonenden verschillen van de rest van de 
bevolking dan vallen de volgende zaken op: 
 
Draagvlak voor groei: omwonenden gemiddeld positief over de luchtvaart in Nederland 
− Omwonenden wijken niet af van de rest van de bevolking in hoe positief zij zijn over luchtvaart 
in het algemeen, in hoeverre zij voorstander zijn van groei en in hoeverre zij groei acceptabel 
zouden vinden. 
 
Prioriteiten bij luchtvaart: omwonenden geven meer prioriteit aan reductie van 
geluidsoverlast en bereikbaarheid van hun regio 
− Omwonenden geven vergeleken met de rest van Nederland meer prioriteit aan: 
- Beperken van geluidsoverlast in hun regio (4,9 vs. 4,7 gemiddeld onder de totale 
Nederlandse bevolking) 
- Een goede bereikbaarheid van hun regio vanuit het buitenland (4,6 vs. 4,3) 
- Een goede bereikbaarheid van het buitenland vanuit hun regio (4,5 vs. 4,3) 
 
Maatregelen: omwonenden zijn vaker positief over het verplaatsen van vliegroutes om 
geluidhinder te verminderen 
Omwonenden zijn vaker positief over de volgende maatregelen:  
− Verleggen van vliegroutes naar stedelijk gebied of natuurgebied: 
- Zoveel als mogelijk vliegen boven natuurgebieden, om geluidhinder voor inwoners te 
verminderen (30% vs. 22% van de totale Nederlandse bevolking)  
− Direct of indirect vliegen om geluidhinder of CO2-uitstoot te beperken: 
- Om stad en natuur heen vliegen om (geluid)hinder te verminderen, maar met mogelijk 
meer CO2-uitstoot (30% vs. 20%) 
 
Motivaction International B.V.   42 
 
 
 

 
 
 
− Ook vinden zij vaker dat de luchtvaart de komende jaren zou moeten afnemen (32% vs. 24%), en 
vinden zij toekomstige groei vaker onacceptabel (41% vs. 31%).  
 
Prioriteiten bij luchtvaart: niet-vliegers geven meer prioriteit aan natuur en rust, en minder 
aan economie, reisgemak en bereikbaarheid 
− Niet-vliegers geven wat betreft luchtvaart vaker prioriteit aan:  
- Bescherming van klimaat en milieu (landelijk: 5,5 vs. 5,3 gemiddeld onder de totale 
Nederlandse bevolking, regionaal: 5,5 vs. 5,3 gemiddeld onder de totale Nederlandse 
bevolking) 
- Ruimte voor natuur en landschap (landelijk: 5,5 vs. 5,3, regionaal: 5,5 vs. 5,3) 
- Het beperken van geluidhinder (landelijk: 5,1 vs. 4,9, regionaal: 4,9 vs. 4,7) 
 
− Zij geven minder prioriteit aan: 
- Reisgemak (landelijk: 4,1 vs. 4,5, regionaal: 4,0 vs. 4,4) 
- Een goede bereikbaarheid van het buitenland (landelijk: 4,3 vs. 4,6, regionaal: 4,0 vs. 4,3) 
- Een goede bereikbaarheid van Nederland (landelijk: 4,4 vs. 4,7; regionaal: 4,0% vs. 4,3) 
- Veel werkgelegenheid (landelijk: 4,8% vs. 4,9, regionaal: 4,7 vs. 4,8) 
- Een sterke economie (landelijk: 4,8% vs. 5,0, regionaal: 4,7 vs. 4,8) 
 
Maatregelen: niet-vliegers positiever over maatregelen die groei tegengaan  
Niet-vliegers zijn positiever over: 
− Financiële maatregelen voor vliegreizigers: 
− Het invoeren van een vliegtaks (45% vs. 37% van de totale Nederlandse bevolking) 
− Verdeling van luchtvaartkrimp: 
− Minder vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens (43% vs. 36%) 
 
Ze zijn negatiever over:  
− Financiële maatregelen voor vliegreizigers:  
− Vliegen goedkoper maken voor reizigers die vliegen met zuinigere en stillere 
vliegtuigen (44% vs. 56% van de totale Nederlandse bevolking) 
− Verduurzamen van luchtvaartmaatschappijen: 
− Bieden van voordelen aan luchtvaartmaatschappijen die verduurzamen (53% vs. 64%) 
− Verduurzamen van vliegtuigen en afhandeling op de grond: 
− Ontwikkeling van vliegtuigen met stillere en zuinigere motoren stimuleren (78% vs. 
83%) 
− Verleggen van vliegroutes naar stedelijk gebied of natuurgebied: 
− Zoveel als mogelijk vliegen boven natuurgebieden, om geluidhinder voor inwoners te 
verminderen (17% vs. 22%)  
− Direct of indirect vliegen om geluidhinder of CO2-uitstoot te beperken: 
− Zo rechtstreeks mogelijk vliegen voor zo min mogelijk CO2-uitstoot, maar met mogelijk 
meer (geluid)hinder voor stad/natuur (30% vs. 39%) 
− Verplaatsen van vluchten tussen luchthavens: 
− Verplaatsing van vluchten van Schiphol naar kleinere luchthavens in Nederland (29% vs. 
39%)  
− Verdeling van luchtvaartgroei: 
− Meer vluchten op Schiphol; geen verandering van het aantal vluchten op de kleinere 
luchthavens (15% vs. 21%) 
− Meer vluchten op de kleinere luchthavens; geen verandering van het aantal vluchten op 
Schiphol (24% vs. 35%) 
− Meer vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens (24% vs. 34%) 
− Overige maatregelen: 
− Vliegverkeer voorspelbaarder maken, waardoor minder vluchten moeten afwijken van 
hun geplande traject (51% vs. 61%) 
 
Interesse: niet-vliegers voelen zich minder betrokken bij het thema luchtvaart 
Niet-vliegers geven minder vaak aan: 
− Interesse te hebben in het thema luchtvaart (22% vs. 35% van de totale Nederlandse bevolking) 
− Er veel van af te weten (8% vs. 14%) 
− Er een mening over te hebben als zij hier iets over lezen of horen (27% vs. 35%) 
Motivaction International B.V.   44 
 
 
 

 
 
 
− Vliegen goedkoper maken voor reizigers die vliegen met zuinigere en stillere 
vliegtuigen (62% vs. 56% van de totale Nederlandse bevolking) 
− Verduurzamen van luchtvaartmaatschappijen: 
− Het bieden van voordelen aan luchtvaartmaatschappijen die verduurzamen (73% vs. 
64%)  
− Direct of indirect vliegen om geluidhinder of CO2-uitstoot te beperken: 
− Zo rechtstreeks mogelijk vliegen voor zo min mogelijk CO2-uitstoot, maar met mogelijk 
meer (geluid)hinder voor stad/natuur (45% vs. 39%) 
− Verplaatsen van vluchten tussen luchthavens: 
− Het verplaatsen van vluchten van Schiphol naar kleinere luchthavens in Nederland (46% 
vs. 39%) 
− Verplaatsing van vluchten van de kleinere luchthavens in Nederland naar Schiphol (28% 
vs. 22%)  
− Verdeling van luchtvaartgroei: 
− Meer vluchten op de kleinere luchthavens zonder verandering van het aantal vluchten 
op Schiphol (41% vs. 35%) 
 
Interesse: incidentele privévliegers voelen zich meer betrokken bij het thema luchtvaart  
Incidentele privévliegers geven vaker aan : 
− Dat ze interesse hebben in het onderwerp luchtvaart in Nederland (42% vs. 35% van de totale 
Nederlandse bevolking) 
− Dat ze door de overheid betrokken willen worden bij het maken van keuzes voor de luchtvaart 
van de toekomst (32% vs. 27%) 
 
Eigen bijdrage: incidentele privévliegers zijn vaker bereid om minder te vliegen en in Europa de 
trein te nemen 
Incidentele privévliegers zijn vaker dan andere vliegreizigers bereid om: 
− Vliegfrequentie: 
− Minder vaak te vliegen (52% vs. 40% van alle Nederlanders die weleens privé vliegreizen 
maken) 
− Niet elk jaar op reis te gaan met het vliegtuig (66% vs. 50%) 
− Verre vluchten: 
− Minder vaak een vliegreis te maken buiten Europa (44% vs. 35%) 
− Minder verre vliegreizen te maken (47% vs. 37%)  
− Vakantie in eigen land te houden in plaats van in het buitenland (36% vs. 28%) 
− Vliegfrequentie Europa: 
− Minder vaak een vliegreis te maken binnen Europa (56% vs. 46%) 
− Op lange afstanden binnen Europa met een nachttrein te reizen (auto/slaaptrein) in 
plaats van het vliegtuig (53% vs. 46%) 
− Met de trein te reizen op korte vliegafstanden in plaats van met het vliegtuig, ook als 
dat meer geld/tijd kost (52% vs. 43%) 
 
Achtergrondkenmerken: incidentele privévliegers zijn iets vaker jongeren 
 
Incidentele privévliegers wijken af op de volgende achtergrondkenmerken.  
 
Leeftijd: 
− Vaker 24 jaar of jonger (17% vs. 12% van de totale Nederlandse bevolking) 
 
Opleiding: 
− Minder vaak laagopgeleid (16% vs. 22%) 
 
Werkzaamheid: 
− Vaker studerend/schoolgaand (14% vs. 8%) 
 
Motivaction International B.V.   46 
 
 
 

 
 
 
 
Zij zijn daarentegen minder positief over: 
− Financiële maatregelen voor vliegreizigers: 
− Het invoeren van een vliegtaks (25% vs. 37%) 
− Verdeling van luchtvaartkrimp: 
− Minder vluchten op de kleinere luchthavens; geen verandering van het aantal vluchten 
op Schiphol (21% vs. 26%) 
− Minder vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens (26% vs. 36%) 
− Overige maatregelen: 
− Het gebruik van de trein aantrekkelijker maken als alternatief voor korte vliegafstanden 
(73% vs. 78%) 
 
Actoren: frequente privévliegers zien luchthavens en Ministerie van IenW vaker als bepalend 
voor organisatie luchtvaart 
Frequente privévliegers noemen vaker de onderstaande actoren als bepalend voor hoe de 
luchtvaart in Nederland georganiseerd is:  
− Luchthavens (47% vs. 36% van de totale Nederlandse bevolking) 
− Ministerie van IenW (52% vs. 47%) 
 
Interesse: frequente privévliegers meer betrokken bij het onderwerp 
− Frequente privévliegers geven vaker aan interesse te hebben in het thema luchtvaart in 
Nederland (47% vs. 35% van de totale Nederlandse bevolking) 
− Ze geven vaker aan hier veel over te weten (19% vs. 14%) 
− Ze hebben vaker een mening over het onderwerp als ze er iets over vernemen (41% vs. 35%) 
 
Eigen bijdrage: frequente privévliegers minder vaak bereid een eigen bijdrage te leveren aan 
het beperken van de negatieve effecten van luchtvaart 
Frequente privévliegers zijn minder vaak dan andere vliegreizigers bereid om: 
− Vliegfrequentie: 
− Minder vaak een vliegreis te maken (27% vs. 40% van de totale groep Nederlanders die 
weleens privé vliegreizen maken) 
− Niet meer elk jaar met het vliegtuig op vakantie te gaan (36% vs. 50%) 
− Verre vluchten: 
− Minder vaak een vliegreis te maken buiten Europa (27% vs. 35%) 
− Minder verre vliegreizen te maken (28% vs. 37%) 
− Vaker op vakantie te gaan in eigen land (21% vs. 28%) 
− Vliegfrequentie Europa:  
− Met de trein te reizen op korte vliegafstanden in plaats van met het vliegtuig, ook al 
kost dat meer tijd en/of geld (31% vs. 43%) 
− Minder vaak een vliegreis binnen Europa te maken (36% vs. 46%) 
− Om op lange afstanden binnen Europa met een nachttrein te reizen (auto/slaaptrein) in 
plaats van het vliegtuig (37% vs. 46%) 
 
Achtergrondkenmerken: frequente privévliegers vaker hoogopgeleid en boven modaal 
inkomen 
Frequente privévliegers wijken af op de volgende achtergrondkenmerken: 
 
Opleiding: 
− Vaker hoogopgeleid (33% s. 26% van de totale Nederlandse bevolking) 
 
Bruto gezinsinkomen: 
− Vaker boven modaal (36% vs. 26%) 
 
Werkzaamheid: 
− Vaker in loondienst buiten de overheid (52% vs. 45%)  
− Minder vaak arbeidsongeschikt (3% vs. 9%) 
 
Motivaction International B.V.   48 
 
 
 

 
 
 
− Verplaatsen van vluchten tussen luchthavens: 
− Verplaatsing van vluchten van Schiphol naar kleinere luchthavens in Nederland (56% vs. 
39%) 
− Schiphol verplaatsen naar of uitbreiden met een vliegveld op een eiland in de Noordzee 
(47% vs. 39%) 
− Verdeling van luchtvaartgroei: 
− Meer vluchten op Schiphol; geen verandering van het aantal vluchten op de kleinere 
luchthavens (33% vs. 21%) 
− Meer vluchten op de kleinere luchthavens; geen verandering van het aantal vluchten op 
Schiphol (53% vs. 35%) 
− Meer vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens (52% vs. 34%) 
− Overige maatregelen: 
− Vliegverkeer voorspelbaarder maken, waardoor minder vluchten moeten afwijken van 
hun geplande traject (72% vs. 61%) 
 
Hoogfrequente privévliegers zijn minder positief over de volgende maatregelen: 
− Financiële maatregelen voor vliegreizigers: 
− Het invoeren van een vliegtaks (22% vs. 37%) 
− Verdeling van luchtvaartkrimp: 
− Minder vluchten op Schiphol; geen verandering van het aantal vluchten op de kleinere 
luchthavens (22% vs. 31%) 
− Minder vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens (22% vs. 36%) 
 
Actoren: hoogfrequente privévliegers zien luchthavens vaker als verantwoordelijk voor 
toekomstbestendig maken luchtvaart 
− Hoogfrequente privévliegers achten zien het ministerie van IenW vaker als bepalend voor hoe 
de luchtvaart in Nederland georganiseerd is (55% vs. 45% van de totale Nederlandse bevolking).  
− Als verantwoordelijken om de luchtvaart toekomstbestendig te maken noemen hoogfrequente 
vliegers vaker luchthavens (34% vs. 26%). 
  
Interesse: hoogfrequente privévliegers voelen zich meer betrokken bij het thema luchtvaart 
− Hoogfrequente privévliegers vliegers geven vaker aan interesse te hebben in het thema 
luchtvaart in Nederland (53% vs. 35% van de totale Nederlandse bevolking).  
− Ook geven zij vaker aan hier veel over te weten (26% vs. 14%),  
− Zij hebben er vaker een mening over als ze er iets over vernemen (52% vs. 35%), 
− Zij willen vaker betrokken worden door de overheid bij besluitvorming over de luchtvaart van de 
toekomst (39% vs. 27%).  
 
Eigen bijdrage: hoogfrequente privévliegers zijn minder bereid eigen vlieggedrag aan te 
passen of meer te betalen voor vliegen 
Hoogfrequente privévliegers zijn minder vaak dan andere vliegreizigers bereid om: 
− Bewust vliegen 
− Zich te verdiepen, als ze op vakantie gaan, in de vervoersmiddelen waarmee zij op hun 
bestemming kunnen komen (44% vs. 51% van de totale groep Nederlanders die weleens 
privé vliegreizen maakt) 
− Vliegfrequentie: 
− Minder vaak een vliegreis te maken (22% vs. 40%) 
− Niet elk jaar op reis te gaan met het vliegtuig (23% vs. 50%) 
− Verre vluchten: 
− Minder vaak een vliegreis te maken buiten Europa (19% vs. 35%) 
− Minder verre vliegreizen te maken (21% vs. 37%) 
− Vakanties vaker in eigen land te houden dan in het buitenland (15% vs. 28%) 
− Vliegfrequentie Europa: 
− Minder vaak een vliegreis te maken binnen Europa (28% vs. 46%) 
− Op lange afstanden binnen Europa met een nachttrein te reizen (auto/slaaptrein) in 
plaats van het vliegtuig (37% vs. 46%) 
− Vaker met de trein te reizen op korte vliegafstanden in plaats van met het vliegtuig, ook 
al kost dat meer tijd en/of geld (32% vs. 43%) 
Motivaction International B.V.   50 
 
 
 

 
 
 
− Een goede bereikbaarheid van het buitenland (landelijk: 5,0 vs. 4,6, regionaal: 4,7 vs. 4,3) 
− Reisgemak (landelijk: 4,8 vs. 4,5, regionaal: 4,6 vs. 4,4) 
 
− Zakelijke vliegers geven minder prioriteit aan: 
− Bescherming van klimaat en milieu (landelijk: 5,01 vs. 5,3, regionaal: 5,1 vs. 5,3) 
− Ruimte voor natuur en landschap (landelijk: 5,1 vs. 5,3) 
 
Maatregelen: zakelijke vliegers positiever over maatregelen gericht op luchtvaartgroei en 
reductie van geluidhinder 
Zakelijke vliegers positiever over de volgende maatregelen: 
− Financiële maatregelen voor vliegreizigers: 
− Vliegen goedkoper maken (bijv. lagere luchthavenbelasting) voor reizigers die vliegen 
met zuinigere en stillere vliegtuigen (66% vs. 56% van de totale Nederlandse bevolking) 
− Verplaatsen van vluchten tussen luchthavens: 
− Schiphol verplaatsen naar of uitbreiden met een vliegveld op een eiland in de Noordzee 
(58% vs. 39%)  
− Vliegroutes concentreren in plaats van verspreiden over heel Nederland (49% vs. 33%) 
− Verleggen van vliegroutes naar stedelijk gebied of natuurgebied: 
− Om stad en natuur heen vliegen om (geluid)hinder te verminderen, maar met mogelijk 
meer CO2-uitstoot (36% vs. 20%) 
− Direct of indirect vliegen om geluidhinder of CO2-uitstoot te beperken: 
− Zoveel als mogelijk vliegen boven natuurgebieden, om geluidhinder voor inwoners te 
verminderen (34% vs. 22%) 
− Verdeling van luchtvaartgroei: 
− Meer vluchten op Schiphol; geen verandering van het aantal vluchten op de kleinere 
luchthavens (35% vs. 21%) 
− Meer vluchten op de kleinere luchthavens; geen verandering van het aantal vluchten op 
Schiphol (49% vs. 35%) 
− Meer vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens (57% vs. 34%) 
 
Interesse: zakelijke vliegers voelen zich meer betrokken bij het thema luchtvaart in Nederland 
− Zakelijke vliegers geven vaker aan interesse te hebben in het thema luchtvaart in Nederland 
(68% vs. 35% van de totale Nederlandse bevolking) 
− Ook geven zij vaker aan hier veel van te weten (42% vs. 14%), 
− Ze hebben vaker een mening over luchtvaart als ze er iets over vernemen (61% vs. 35%),  
− Ze willen vaker betrokken worden door de overheid bij besluitvorming over de luchtvaart van de 
toekomst (47% vs. 27%).  
 
Eigen bijdrage: zakelijke vliegers zijn vaker bereid meer te betalen ter compensatie van hun 
CO2-uitstoot 
Zakelijke vliegers vinden vaker dan andere vliegreizigers dat zij zelf een bijdrage kunnen leveren aan 
het beperken van de negatieve effecten van luchtvaart (62% vs. 45% van de totale Nederlandse 
bevolking). 
 
Zij zijn vaker dan andere vliegreizigers bereid om: 
− Bewust vliegen 
− Wanneer ze op vliegvakantie gaan, uit te zoeken hoe zuinig het vliegtuig is waarmee zij 
reizen (30% vs. 12%) 
− Eigen kosten: 
− Een vrijwillige eigen bijdrage te betalen om de CO2-uitstoot van hun vliegreis te 
compenseren (46% vs. 33%) 
 
Hinderbeleving: zakelijke vliegers ervaren meer geluidhinder van wonen nabij 
mobiliteitsvoorzieningen 
− Zakelijke vliegers die aangeven binnen een straal van 10km van een luchthaven te wonen, 
ervaren daarvan meer geluidsoverlast dan gemiddeld (6,1 vs. 3,7). Hetzelfde geldt voor 
vliegroutes (4,7 vs. 4,0), snelwegen (3,7 vs. 2,5), treinsporen (3,3 vs. 2,1) en treinstations (3,1 vs. 
1,8). 
Motivaction International B.V.   52 
 
 
 

 
 
 
Bijlage 2: Bezit drones 
 
Eén op de tien Nederlandse huishoudens bezit drone 
Eén op de tien Nederlandse huishoudens (9%) is in het bezit van één of meer drones. 3% van de 
Nederlanders geeft aan dat zij zelf, of iemand in hun huishouden, van plan zijn om binnen nu en 12 
maanden een drone te kopen.  
 
 
                      
           
 
Motivaction International B.V.   54 
 
 
 

 
 
 
Indien gelijk blijven (4) 
 
Waarom vind je dat het aantal vluchten vanuit en naar Nederland gelijk zou moeten blijven? 
- Invoerveld tekst 
- Weet niet/geen mening 
 
Indien groei (5-7) 
 
Waarom vind je dat het aantal vluchten vanuit en naar Nederland zou moeten kunnen toenemen? 
- Invoerveld tekst 
- Weet niet/geen mening 
 
Allen 
 
In hoeverre vind je het acceptabel als het aantal vluchten van en naar Nederland de komende jaren 
toeneemt? 
- Zeker niet acceptabel 
- Niet acceptabel 
- Niet acceptabel, niet onacceptabel 
- Wel acceptabel 
- Zeker wel acceptabel 
- Weet niet/geen mening 
 
Beïnvloeders van het draagvlak 
 
Allen 
 
In hoeverre vind jij dat de volgende doelen prioriteit moeten hebben in Nederland als we het hebben 
over de luchtvaart? Per onderwerp horen we steeds graag je mening op twee niveaus: nationaal en 
regionaal. 
 
1. Economie 
> Een sterke Nederlandse economie 
> Een sterke economie in jouw regio 
2. Werkgelegenheid 
> Veel werkgelegenheid in Nederland 
> Veel werkgelegenheid in jouw regio 
3. Bereikbaarheid Nederland  
> Een goede bereikbaarheid van Nederland vanuit het buitenland 
> Een goede bereikbaarheid van jouw regio vanuit het buitenland 
4. Bereikbaarheid buitenland 
> Een goede bereikbaarheid van het buitenland vanuit Nederland  
> Een goede bereikbaarheid van het buitenland vanuit jouw regio 
5. Klimaat en milieu 
> Bescherming van het klimaat en milieu in het algemeen 
> Een goede milieu- en luchtkwaliteit in jouw regio 
6. Geluidshinder 
> Het beperken van geluidshinder in Nederland 
> Het beperken van geluidshinder in jouw regio 
7. Veiligheid 
> De veiligheid van de luchtvaart in Nederland 
Motivaction International B.V.   56 
 
 
 

 
 
 
 
➢ Vliegroutes concentreren in plaats van verspreiden over heel Nederland 
➢ Vliegverkeer voorspelbaarder maken, waardoor minder vluchten moeten afwijken van hun 
geplande traject. 
➢ Schiphol verplaatsen naar of uitbreiden met een vliegveld op een eiland in de Noordzee. 
➢ Het gebruik van de trein aantrekkelijker maken als alternatief voor korte vliegafstanden 
 
➢ Verplaatsing van vluchten van Schiphol naar kleinere luchthavens in Nederland 
➢ Verplaatsing van vluchten van de kleinere luchthavens in Nederland naar Schiphol 
 
➢ Meer vluchten op Schiphol; geen verandering van het aantal vluchten op de kleinere 
luchthavens 
➢ Meer vluchten op de kleinere luchthavens; geen verandering van het aantal vluchten op 
Schiphol  
➢ Meer vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens 
 
➢ Minder vluchten op Schiphol; geen verandering van het aantal vluchten op de kleinere 
luchthavens  
➢ Minder vluchten op de kleinere luchthavens; geen verandering van het aantal vluchten op 
Schiphol  
➢ Minder vluchten zowel op Schiphol als op de kleinere luchthavens 
 
- Zeer negatief 
- Negatief 
- Niet positief, niet negatief 
- Positief 
- Zeer positief 
- Weet niet/geen mening 
 
Verantwoordelijkheid 
 
Allen 
 
Welke partijen bepalen volgens jou op dit moment voor het grootste deel hoe de luchtvaart in 
Nederland georganiseerd is?  
Maximaal drie antwoorden mogelijk 
- Luchthavens  
- Luchtvaartmaatschappijen 
- Luchtvaartindustrie (o.a. bouwers van vliegtuigen en vliegtuigonderdelen) 
- Brandstofleveranciers 
- Het bedrijfsleven in het algemeen (o.a. import-export bedrijven) 
- Consumenten die vliegreizen maken 
- Zakelijke reizigers  
- Consumenten die producten uit andere landen kopen 
- Europese Unie 
- Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
- Provincies 
- Gemeenten 
- Universiteiten en onderzoeksinstituten 
- Maatschappelijke organisaties (zoals milieu- en natuurorganisaties) 
- Inwoners van Nederland 
- Omwonenden van luchthavens 
Motivaction International B.V.   58 
 
 
 

 
 
 
Hoe vaak per jaar vlieg je zelf … ? Je kunt het gemiddelde nemen van de afgelopen drie jaar. Een 
retour geldt als 1 vliegreis. 
- Privé (zoals vakanties of bezoek familie/vrienden) 
- Voor zaken 
 
Indien aantal privévluchten > 0 
 
In hoeverre ben je het eens of oneens met de volgende stellingen? 
 
Eigen effectiviteit 
➢ Ik kan zelf een bijdrage leveren aan het beperken van de nadelige effecten van de luchtvaart  
Opofferingsgezindheid 
➢ Ik ben bereid om vaker met de trein te reizen op korte vliegafstanden in plaats van met het 
vliegtuig, ook al kost mij dat meer tijd en/of geld 
➢ Ik ben bereid meer te betalen voor een vliegticket door een belasting op vliegtickets of 
vliegtuigbrandstof 
➢ Ik ben bereid minder vaak een vliegreis te maken 
➢ Ik ben bereid om minder verre vliegreizen te maken 
➢ Ik ben bereid om minder vaak een vliegreis te maken binnen Europa 
➢ Ik ben bereid om minder vaak een vliegreis te maken buiten Europa 
➢ Ik ben bereid om mijn vakanties vaker in eigen land te houden dan in het buitenland 
➢ Als ik een vakantie uitzoek, verdiep ik mij in de verschillende vervoermiddelen waarmee ik op 
mijn bestemming kan komen  
➢ Als ik een vliegvakantie uitzoek, verdiep ik mij in hoe zuinig het vliegtuig is waarmee ik reis 
➢ Ik ben bereid een vrijwillige eigen bijdrage te betalen om de CO2-uitstoot van mijn vliegreis te 
compenseren (door bijvoorbeeld aanplanting van bomen) 
➢ Ik ben bereid om niet elk jaar op reis te gaan met het vliegtuig 
➢ Ik ben bereid om op lange afstanden binnen Europa met een nachttrein te reizen 
(auto/slaaptrein) in plaats van het vliegtuig 
 
- Zeer oneens 
- Oneens 
- Niet eens, niet oneens 
- Eens 
- Zeer eens 
- Weet niet/geen mening 
 
Indien aantal privévluchten > 0  
 
Je hebt aangegeven dat je wel eens vliegreizen maakt voor privédoelen. Als je nu terugkijkt naar de 
periode van 2017 tot nu, waar ben je in die periode naar toe gevlogen voor privédoelen?  
 
Het gaat om de eindbestemming van je vlucht. Overstaps, binnenlandse vluchten, en de terugvlucht 
naar Nederland tellen dus niet mee. 
 
Verder gaat het om vliegreizen die je al hebt gemaakt in 2017, 2018 en/of 2019 en dus niet om 
vliegreizen die je nog gepland hebt staan voor later in 2019. 
 
Als je de landen niet meer precies weet, wil je dan een schatting geven.  
 
Europa 
Motivaction International B.V.   60 
 
 
 

 
 
 
 
Voorbeeld 1: ben je 1x in 2017 en 2x in 2018 naar Italië gevlogen, vul dan 3 in bij Italië.  
 
Voorbeeld 2: ben je in één vakantie naar China gevlogen, maar heb je binnen China meerdere 
binnenlandse vluchten gemaakt, vul dan gewoon 1 in bij China.  
 
Vliegreizen die je gepland hebt voor later in 2019 niet meetellen. 
 
Als je het aantal niet meer precies weet, wil je dan een schatting geven. 
 
Europa 
➢ België 
➢ Denemarken 
➢ Duitsland 
➢ Finland 
➢ Frankrijk 
➢ Griekenland 
➢ Groot-Brittannië 
➢ Hongarije 
➢ Ierland 
➢ Italië 
➢ Kroatië 
➢ Luxemburg 
➢ Noorwegen 
➢ Oostenrijk 
➢ Portugal (incl. Madeira en Azoren) 
➢ Rusland (Europees deel) 
➢ Spanje (incl. Canarische Eilanden en Balearen zoals Ibiza en Majorca) 
➢ Tsjechië 
➢ Turkije  
➢ Zweden 
➢ Zwitserland 
➢ Andere Europese landen  
 
Afrika  
➢ Egypte 
➢ Kaapverdië 
➢ Marokko 
➢ Tunesië 
➢ Andere Afrikaanse landen  
 
Andere werelddelen (buiten Europa en Afrika)  
➢ Midden-Oosten (bijv. Israël, Verenigde Arabische Emiraten, Oman, Libanon) 
➢ Azië (bijv. Aziatisch deel van Rusland, India, Thailand, Indonesië, Japan, China)  
➢ Noord-Amerika ( Verenigde Staten, Canada) 
➢ Midden-Amerika (bijv. Caribisch gebied, Costa Rica, Mexico) 
➢ Zuid-Amerika (bijv. Brazilië, Argentinië, Chili) 
Motivaction International B.V.   62 
 
 
 

 
 
 
− Milaan  
− Moskou  
− München  
− Napels  
− New York  
− Nice  
− Oslo  
− Parijs  
− Porto  
− Praag  
− Rome  
− Sevilla  
− Stockholm  
− St. Petersburg  
− Valencia  
− Venetië  
− Wenen  
− Andere stad, namelijk <….> 
 
 
Allen 
 
Hoe waarschijnlijk is het dat je in de rest van 2019 en/of 2020 met het vliegtuig op reis gaat voor 
privédoelen? 
 
Het gaat hier dus niet om zakelijke reizen. 
 
− Zeker niet 
− Waarschijnlijk niet 
− Misschien wel, misschien niet 
− Waarschijnlijk wel 
− Zeker wel 
− Weet ik niet/geen mening 
 
 
Hinderbeleving  
 
Allen 
 
Kun je voor elk van de volgende zaken aangeven, hoe ver van je huis de dichtstbijzijnde … zich 
bevindt? Indien je het niet precies weet, probeer dan een schatting te maken.  
 
➢ Een vliegveld  
➢ Een vliegroute  
➢ Een snelweg 
➢ Een treinspoor 
➢ Een treinstation 
- Dichterbij dan 500 meter 
Motivaction International B.V.   64 
 
 
 

 
 
 
- Ja, één of meer drones van minder dan 1 kilo (micro drone) 
- Ja één of meer drones van tussen 1 en 4 kilo  
- Ja, één of meer drones van 4 tot 25 kilo 
- Ja, één of meer drones van meer dan 25 kilo 
- Nee 
 
Allen 
 
Ben jij, of is iemand anders in je huishouden, van plan om binnen nu en 12 maanden een drone te 
kopen? 
 
- Ja 
- Nee 
- Weet ik niet 
 
Allen 
 
Welke van de volgende dingen heb je in de afgelopen vijf jaar gedaan?  
 
➢ Mijn huis beter isoleren (bijv. vloer, dak, spouwmuren) 
➢ Mijn HR-ketel vervangen door een gasloos alternatief (zoals een warmtepomp) 
➢ Overstappen van op gas koken naar elektrisch koken 
➢ Zonnepanelen op mijn dak plaatsen 
➢ Mijn auto weg doen en geen andere meer kopen 
➢ Een elektrische auto aanschaffen 
➢ Een hybride auto aanschaffen (deels op benzine, deels elektrisch)  
 
− Heb ik niet gedaan 
− Heb ik wel gedaan (is al gedaan)  
− Dit is niet op mijn situatie van toepassing 
 
Allen 
 
Hoe vaak doe je het volgende? 
 
➢ Afval gescheiden inleveren 
➢ Vegetarisch eten (dus geen vlees of vis) 
➢ Als ik nieuwe producten koop een energiezuinige variant kiezen  
➢ Met het openbaar vervoer naar mijn werk/opleiding gaan 
➢ Met de fiets naar mijn werk/opleiding gaan 
➢ Groente en fruit, niet voorverpakt in plastic, kopen 
 
− Doe ik (bijna) nooit  
− Doe ik soms  
− Doe ik vaak  
− Doe ik altijd  
− Dit is niet op mijn situatie van toepassing 
Motivaction International B.V.   66 
 
 
 

 
 
 
Bijlage 4: Gewogen en ongewogen data 
Kenmerken Ongewogen Gewogen 
 N % N % 
Geslacht     
Mannen 857 48,7 871 49,5 
Vrouwen 902 51,3 888 50,5 
     
Leeftijd     
18 t/m 24 jaar 75 4,3 204 11,6 
25 t/m 34 jaar 179 10,2 293 16,7 
35 t/m 44 jaar 235 13,4 310 17,6 
45 t/m 54 jaar 408 23,2 359 20,4 
55 t/m 64 jaar 444 25,2 310 17,6 
65 t/m 70 jaar 418 23,8 283 16,1 
     
Opleidingsniveau     
Hoog (wo/hbo) 550 31,3 454 25,8 
Middel (havo/vwo/mbo/mavo) 897 51,0 911 51,8 
Laag (ibo/basisschool/geen opleiding 312 17,7 394 22,4 
     
Regio     
3 grote gemeenten 170 9,7 216 12,3 
West 547 31,1 522 29,7 
Noord 188 10,7 172 9,8 
Oost 324 18,4 364 20,7 
Zuid 454 25,8 415 23,6 
Randgemeenten 76 4,3 69 3,9 
     
Mentality     
Moderne burgerij 395 22,5 396 22,5 
Opwaarts mobielen 206 11,7 260 14,8 
Postmaterialisten 199 11,3 165 9,4 
Nieuwe conservatieven 184 10,5 146 8,3 
Traditionele burgerij 205 11,7 220 12,5 
Kosmopolieten 256 14,6 225 12,8 
Postmoderne hedonisten 190 10,8 184 10,5 
Gemaksgeoriënteerden 124 7,0 164 9,3 
 
Motivaction International B.V.   68 
 
 
 

