 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
 
 
 
 
Onze referentie 
2018-0000186434 
 
Datum  21 november 2018 
 
Betreft Tussentijdse evaluatie inzet extra middelen voor kinderen in armoede 
 
 
 
 
1. Inleiding 
Het kabinet zet zich in voor de bestrijding van armoede, in het bijzonder onder 
kinderen. Met ingang van 1 januari 2017 is € 100 mln. extra per jaar structureel 
ter beschikking gesteld ten behoeve van kinderen die opgroeien in armoede.  
Zoals ik u bij verschillende gelegenheden heb toegezegd, o.a. in de 
Kabinetsreactie op het SER-advies 'Opgroeien zonder armoede' en het rapport van 
1,2
de Kinderombudsman 'Alle kinderen kansrijk' heb ik een tussentijdse evaluatie 
laten uitvoeren van deze extra middelen voor de bestrijding van armoede onder 
kinderen. 
Ik informeer u in deze brief over de uitkomsten van deze tussenevaluatie en de 
conclusies die ik daaraan verbind. Daarmee beantwoord ik tevens de motie De 
3
Lange . 
 
De extra middelen zijn als volgt ingezet: 
• € 85 mln. wordt jaarlijks via een decentralisatie-uitkering aan gemeenten 
beschikbaar gesteld. Over de met deze middelen te bereiken doelen zijn 
4
bestuurlijke afspraken tussen SZW en de VNG gemaakt; 
• € 10 mln. per jaar is beschikbaar voor vier grote armoedepartijen 
(Vereniging Leergeld, Nationaal Fonds Kinderhulp, Jeugdfonds Sport & 
Cultuur en Stichting Jarige Job), verstrekt via een meerjarige subsidie 
(2017-2020); 
• € 5 mln. is er jaarlijks (in de periode 2017-2021) beschikbaar voor de 
subsidieregeling ‘Kansen voor alle kinderen’. Hiervan is € 4 mln. bestemd 
voor projecten in Europees Nederland en € 1 mln. voor projecten in 
Caribisch Nederland. 
 
2. Uitkomsten tussentijdse evaluatie 
 
a. Bestuurlijke afspraken tussen SZW en VNG, kansrijk opgroeien alle 
kinderen in Nederland over de extra middelen voor gemeenten (€ 85 
mln.) 
 
Bureau Bartels heeft de bestuurlijke afspraken met de VNG en de daarbij horende 
€ 85 mln. geëvalueerd. Dit onderzoek werd begeleid door een klankbordgroep,  
                                                
1
 Kamerstukken II, 24515, nr. 430 
2
 Kamerstukken II, 24515, nr. 380 
3
 Motie De Lange c.s., 24 515, nr. 422 
4
 Bijlage bij Kamerstukken II, 24515, 380  
 Pagina 1 van 8 

 
optimaliseren, zodat alle kinderen in de armoede toegang konden krijgen 
tot de beschikbare voorzieningen. 91% van de gemeenten heeft in 2017 
 
samengewerkt met (lokale) maatschappelijke organisaties.  
 
5
 In de decembercirculaire van 2016 werd bekend dat deze middelen voor 
Datum 
21 november 2018 
gemeenten beschikbaar kwamen. Verschillende gemeenten geven aan 
 
(een deel van) 2017 gebruikt te hebben om met allerlei partners in de  
Onze referentie 
stad af te stemmen en kinderen zelf te spreken om te komen tot de juiste 
2018-0000186434 
 
inzet van de middelen, passend bij en in de lokale infrastructuur.  
 
Gemeenten hebben in 2017 positieve stappen gezet om de ambities uit de 
bestuurlijke afspraken te realiseren. Zo bieden 9 van de 10 gemeenten nu 
voorzieningen in natura aan, zijn de extra middelen uit de € 85 mln. voor het 
merendeel besteed aan beleid op het terrein van kinderen in armoede en zijn er 
meer kinderen in armoede bereikt dan in het jaar ervoor. Echter, uit de evaluatie 
blijkt ook dat de ambities van de bestuurlijke afspraken met de VNG nog niet bij 
alle gemeenten zijn gerealiseerd: een groot aantal gemeenten heeft onvoldoende 
zicht op de (extra) uitgaven en op het (extra) bereik van kinderen en slechts 43% 
van de extra middelen in 2017 is besteed aan voorzieningen in natura, terwijl 
bestuurlijk is afgesproken dat gemeenten met de extra middelen “zorg dragen 
voor voorzieningen in natura”. Het rapport laat een groeiproces zien bij 
gemeenten, in de begrotingen van 2018 gaat een groter deel van de extra 
middelen (al dan niet in natura) direct naar kinderen in armoede.  
 
Conclusies en vooruitblik inzet gemeenten (€ 85 mln.) 
Ik zie een positieve ontwikkeling bij gemeenten als het gaat om de aandacht en 
concrete inzet voor het aanpakken van armoede onder kinderen en ervoor te 
zorgen dat kinderen die opgroeien in een gezin met een laag inkomen, 
maatschappelijk kunnen meedoen. Het voorkomen en aanpakken van 
(kinder)armoede heeft veel aandacht in de nieuwe collegeprogramma’s en staat 
hierdoor meer op de agenda. Gemeenten hebben de regie op het armoedebeleid, 
werken samen met lokale maatschappelijke organisaties en zetten in op een 
integrale aanpak. Ze hebben een scala aan voorzieningen en de extra middelen in 
2017 hebben in veel gemeenten een extra impuls gegeven aan de aanpak van 
armoede onder kinderen. 
Uit de eerste evaluatie blijkt echter ook dat er verbeterslagen mogelijk en nodig 
zijn. De ambities van de bestuurlijke afspraken met de VNG zijn nog niet bij alle 
gemeenten gerealiseerd. Met name is verbetering nodig in het bereiken van de 
ambities met de extra middelen, het inzicht van gemeenten in de besteding van 
de middelen en (het inzicht in) het bereik van alle kinderen, om bij hen de 
negatieve gevolgen van het opgroeien in armoede tegen te gaan. Daarbij zie ik 
als positieve ontwikkeling dat steeds meer gemeenten kiezen voor een integrale 
aanpak van (kinder)armoede, door de verbinding te leggen met andere domeinen, 
6
zoals sport, gezondheid, re-integratie, jeugdzorg en wonen. Zowel de SER als de 
7
Kinderombudsman onderschrijven het belang van een integrale aanpak van 
8
kinderarmoede. Zoals ik in de kabinetsreactie heb aangegeven, erkent het 
kabinet het belang om kinderen die in armoede opgroeien maatschappelijk mee te 
laten doen, terwijl tegelijkertijd de (structurele) oorzaken van deze armoede 
moeten worden aangepakt. De inzet van het kabinet is om armoede te voorkomen 
door meer mensen aan het werk te helpen, werk meer te laten lonen, het 
verbeteren van de inkomenspositie van gezinnen met kinderen en door de brede  
                                                
5
 Bijlage bij Kamerstukken II, 34550-B nr. 11 
6
 SER (2017) Opgroeien zonder armoede 
7
 Kinderombudsman (2017) Alle kinderen kansrijk 
8
 Kamerstukken II, 24515, nr. 430 
 Pagina 3 van 8 

 
b. Evaluatie subsidieregeling ‘Kansen voor alle kinderen’ (€ 5 mln.) 
 
 
Ik heb tevens een evaluatie laten uitvoeren naar de inzet van € 5 mln. op basis 
 
van de subsidieregeling ‘Kansen voor alle kinderen’. Ook deze evaluatie is 
Datum 
21 november 2018 
uitgevoerd door Bureau Bartels. Die evaluatie was er op gericht inzicht te 
 
verschaffen in de uitvoering en output van de regeling, maar ook in de mate  
Onze referentie 
waarin de regeling zich verhoudt tot de bestaande infrastructuur op het gebied 
2018-0000186434 
 
van armoedebestrijding. Dit evaluatierapport stuur ik als bijlage bij deze brief. 
 
In de subsidieregeling wordt een onderscheid gemaakt naar ondersteuning aan 
kinderen in Europees Nederland en kinderen in Caribisch Nederland. Voor 
Europees Nederland is per openstelling een budget van € 4 mln. beschikbaar. 
Voor Caribisch Nederland bedraagt dit bedrag € 1 mln. per openstelling. 
Achtereenvolgens ga zal ik voor zowel Europees Nederland als Caribisch 
Nederland ingaan op de uitkomsten van de evaluatie en het vervolg van de 
regeling.  
 
Subsidies Europees Nederland  
Het beschikbare subsidiebudget in zowel de eerste (2017) als de tweede (2018) 
openstelling is niet volledig benut. In 2017 is slechts 57% van de vier miljoen 
beschikt. In dat jaar zijn 31 van de 65 aanvragen afgewezen op inhoudelijke 
gronden, 11 aanvragen kwamen niet door de subsidie-technische toets. 
In alle uitgevoerde projecten zijn kinderen uit de doelgroep bereikt met de 
verstrekkingen en de activiteiten. Het rapport toont een grote verscheidenheid 
aan projecten en daarmee in variatie qua bereik van de kinderen, variërend van 
50 tot wel 10.000 kinderen per project. Verder blijkt dat bij een meerderheid van 
de projecten afstemming heeft plaatsgevonden met gemeenten en de grote 
armoedepartijen. Dit is in de eerste plaats om doublures in verstrekkingen te 
voorkomen en om zogenaamde witte vlekken op te vullen in het bereiken van 
kinderen uit de doelgroep. Het algemene beeld is dat de aanvragers positief zijn 
over de inhoud en de voorwaarden van de regeling. Veel toegekende projecten 
hebben hun project volgens plan kunnen uitvoeren.  
 
Het evaluatierapport laat ook zien dat het in de eerste openstelling van de 
regeling in 2017 vooral gaat om verstrekkingen voor het bevorderen van 
maatschappelijke participatie en mee kunnen doen in het onderwijs. Dit zijn 
verstrekkingen die gemeenten ook aanbieden vanuit structurele middelen en 
veelal als onderdeel van een breder en samenhangend aanbod voor kinderen. Ook 
heeft de subsidie nauwelijks meerwaarde voor de projecten die de subsidie 
hebben ontvangen: De aanvragers geven aan dat de projecten zonder subsidie 
dezelfde kwaliteit zouden hebben gehad, niet langer hebben geduurd, niet later 
zijn gestart en ook niet tot minder samenwerking hebben geleid. De helft van de 
projecten zou zonder subsidie ook zijn doorgegaan.  
 
Vooruitblik subsidieregeling Kansen voor alle kinderen Europees Nederland 
Het evaluatierapport van de subsidieregeling levert waardevolle inzichten op. De 
regeling toont haar nut, maar ook haar tekortkomingen. Ik vind het van belang na 
twee uitvoeringstermijnen te kijken naar de bijdrage van deze specifieke regeling 
aan de armoedebestrijding onder kinderen. Alle uitkomsten overziend concludeer 
ik dat deze regeling beperkte meerwaarde biedt ten opzichte van wat al door de 
bestaande infrastructuur door gemeenten en landelijke armoedepartijen wordt 
geboden en daarmee leidt tot versnippering van het aanbod voor kinderen. Op 
grond daarvan heb ik besloten de subsidieregeling voor Europees Nederland niet 
meer open te stellen voor de nieuwe aanvraagtermijnen vanaf 2019. Ik zal zorgen  
 Pagina 5 van 8 

 
 
wijze worden gefinancierd en georganiseerd. Daarmee blijven de financiële 
 
middelen structureel beschikbaar voor kinderen die in Caribisch Nederland 
 
opgroeien.  
Datum 
21 november 2018 
Het inbedden van de regeling in het programma BES(t) 4 kids zal door de  
 
openbare lichamen, SZW, OCW en VWS verder worden uitgewerkt. 
Onze referentie 
2018-0000186434 
Maatschappelijke organisaties die subsidie ontvangen of hebben ontvangen in het 
 
kader van de Subsidieregeling kansen voor alle kinderen worden hierbij 
betrokken. Dit vergt een zorgvuldig proces. Voor Caribisch Nederland wordt 
daarom, in tegenstelling tot Europees Nederland, het aanvraagtijdvak dat per 29 
april 2019 opengaat, nog opengesteld. Gezien de behoefte van maatschappelijke 
organisaties om verstrekkingen aan kinderen in armoede gefinancierd te krijgen, 
acht ik het niet opportuun om te stoppen met de subsidieregeling voordat de 
inbedding in het programma BES(t) 4 kids is gerealiseerd. 
 
c. Subsidies aan de vier armoedepartijen (€ 10 mln.) 
Aan de € 10 mln. subsidie voor de vier samenwerkende armoedepartijen is als 
voorwaarde gesteld dat de inzet additioneel is aan hun reguliere activiteiten, dat 
de partijen onderling en met gemeenten samenwerken en dat (90% van) het 
subsidiegeld in natura bij de doelgroep terechtkomt. De vier partijen hebben elk 
conform de subsidievoorwaarden gerapporteerd over hun activiteiten om extra 
kinderen te bereiken in 2017. Uit de jaarlijkse voortgangsverslagen blijken zij in 
2017 met de extra middelen meer kinderen te hebben bereikt. 
De vier partijen hebben ook hun samenwerking verstevigd, zowel landelijk als op 
lokaal niveau. Een van de concrete resultaten hiervan is het platform Sam&. Dit 
platform beoogt een landelijk dekkend aanbod van voorzieningen voor kinderen 
die opgroeien inzichtelijk te maken voor professionals, ouders en kinderen.  
 
10
Met de motie Segers is € 4 mln. voor de bestrijding van armoede onder 
kinderen vrijgemaakt, omdat een extra impuls gewenst wordt geacht voor het 
samenwerkingsverband van partijen die zich inzetten voor bestrijding van 
armoede onder kinderen. Ik ben met de armoedepartijen in gesprek over de 
mogelijke inzet en bestedingstermijn van deze middelen. 
 
3. Conclusies 
Op grond van deze tussentijdse evaluaties concludeer ik dat er positieve stappen 
zijn gezet in het bereiken van meer kinderen die opgroeien in armoede. Ik 
concludeer ook dat er nog verbetering mogelijk en nodig is. Met de hernieuwde 
afspraken met de VNG en de voorgestelde ondersteuning van gemeenten wil ik 
het bereiken van álle kinderen in armoede bevorderen. Ook de inzet van de 
landelijke armoedepartijen en een veranderde inzet van de middelen voor de 
subsidieregeling ‘Kansen voor alle kinderen’ sluiten aan bij deze ambitie, om zo in 
gezamenlijkheid te komen tot een gestructureerde, integrale en duurzame 
ondersteuning aan kinderen in gezinnen met een laag inkomen. 
 
4. Verkenning naar eenduidige indicatoren kinderarmoede 
Zoals ik heb aangegeven in de kabinetsreactie op het SER-advies “Opgroeien 
zonder armoede” heb ik het CPB, SCP en CBS gevraagd gezamenlijk te 
onderzoeken of het mogelijk is tot eenduidige indicatoren voor kinderarmoede te 
komen die bruikbaar zijn voor een eventuele reductiedoelstelling.  
 
 
                                                
10
 Motie Segers, 35 000, nr. 25 
 Pagina 7 van 8 

