 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
 
 
Onze referentie 
2018-0000172625 
 
 
Datum  21 november 2018 
Betreft Wetsvoorstel tot wijziging van de wet kindgebonden budget in verband met 
het verhogen van de inkomensgrens voor paren 
 
 
 
Hierbij zend ik u de nota naar aanleiding van het verslag bij het voorstel van wet 
tot wijziging van de Wet op het kindgebonden budget in verband met het 
verhogen van de inkomensgrens van het kindgebonden budget voor paren.   
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
  
 Pagina 1 van 11 

 
De verhoging van de kinderbijslag is niet in dit wetsvoorstel meegenomen omdat 
dit per algemene maatregel van bestuur wordt geregeld. Voor verhoging van het 
 
kindgebonden budget voor paren is wetswijziging nodig. Bovendien wordt het 
 
kindgebonden budget voor paren met ingang van 1 januari 2020 verhoogd. De Datum 
21 november 2018 
verhoging van de kinderbijslag vindt plaats per 1 januari 2019.  
 
 
 
Onze referentie 
Hoofdlijnen van het wetsvoorstel 
2018-0000172625 
 
 
Voorgestelde regeling en de gevolgen voor burgers 
De leden van de SP-fractie vragen waarom is gekozen voor alleen een verhoging 
van de inkomensafhankelijke afbouw van het kindgebonden budget en waarom er 
niet ook is gekozen om de diverse maximale bedragen te verhogen.  
 
Het kindgebonden budget is een inkomensafhankelijke tegemoetkoming voor de 
kosten van kinderen. Naast het inkomen wordt rekening gehouden met het 
huishoudtype, het aantal en de leeftijd van de kinderen. De hoogte van het 
kindgebonden budget is daarmee gezinsafhankelijk. Dit geldt ook voor het 
inkomen waarbij niet langer recht op kindgebonden budget bestaat: in de wet is 
dit inkomen niet vastgelegd. Bijvoorbeeld voor een paar met twee kinderen van 
16 en 17 jaar is dit inkomen in 2018 circa € 58.000,-, voor een paar met 1 kind 
ouder dan 12 jaar is dit in 2018 circa € 40.000,-. Voor een alleenstaande met 2 
kinderen onder de 12 jaar is dit in 2018 circa € 98.000,-.   
 
Met het voorliggende wetsvoorstel beoogt de regering paren met middeninkomens 
te ondersteunen. Daartoe wordt voor paren het punt waarop de 
inkomensafhankelijke afbouw van het kindgebonden budget begint verhoogd. Een 
verhoging van ook de toeslagenbedragen zou een verhoging van het 
kindgebonden budget voor alle inkomensgroepen en huishoudtypen betekenen. 
Alleenstaanden, die nu al meer kindgebonden budget ontvangen dan paren met 
eenzelfde inkomen (de alleenstaande -ouderkop), zouden in dit situatie nog meer 
kindgebonden budget ontvangen. Het kabinet kiest daar niet voor.  
 
De leden van de SP-fractie vragen daarbij naar de opbrengsten in de situaties 
waarin het toetsinkomen € 55.000,- is en waarin de inkomensafhankelijke 
inkomensgrens wordt verhoogd met € 15.000, -. € 15.500,- en € 16.000,-. Ook 
vragen de leden van de SP-fractie naar de kosten van het verhogen van de 
diverse bedragen.  
 
De beantwoording van deze vragen gaat ervan uit dat de aanpassingen 
plaatsvinden ten opzichte van staand beleid, dus zonder de in het wetsvoorstel 
voorliggende verhoging van de inkomensgrens. Hierbij wordt enkel ingegaan op 
de structurele gevolgen voor uitkeringslasten. 
 
Ten eerste vragen de voornoemde leden naar de opbrengsten wanneer het 
kindgebonden budget wordt beperkt tot huishoudens met een gezamenlijk 
toetsingsinkomen tot maximaal € 55.000. Deze maatregel leidt structureel tot 
circa € 32 miljoen lagere uitgaven kindgebonden budget. Invoeren van een 
maximum inkomen in het kindgebonden budget leidt evenwel tot onwenselijke 
effecten op marginale lastendruk voor huishoudens rond dit inkomen. Het 
kindgebonden budget bouwt immers geleidelijk af met het gezinsinkomen. Daarbij 
bepaalt ook het aantal en de leeftijd van de kinderen, alsmede de leefstatus van 
de ouders, de hoogte van het kindgebonden budget. Een maximum inkomen 
 Pagina 3 van 11 

 
op kindgebonden budget en het verhogen van het eerste, tweede en derde 
kindbedrag met € 100. Er wordt uitgegaan van de situatie zoals die nu in het 
 
kindgebonden budget bestaat, dus waar het verhogen van de afbouwgrens voor 
 
paren niet is gerealiseerd. Omdat er door dit voorstel een netto intensivering op Datum 
21 november 2018 
de WKB plaatsvindt is het inkomenseffect in doorsnee positief. Het inkomenseffect 
 
 
is het grootst voor de lagere inkomens. 
Onze referentie 
 
2018-0000172625 
 
Tabel: inkomenseffecten 2018 huishoudens met kinderen voorstel SP-fractie 
Inkomensgroep Inkomenseffect 
1e (<= 115% WML) 0,6% 
2e (115-184% WML) 0,5% 
3e (184-268% WML) 0,5% 
4e (268-390% WML) 0,4% 
5e (> 390% WML) 0,1% 
    
Inkomensbron   
Werkenden 0,5% 
Uitkeringsgerechtigden 0,6% 
Gepensioneerden 0,4% 
    
Huishoudtype   
Tweeverdieners 0,5% 
Alleenstaanden 0,5% 
Alleenverdieners 0,6% 
    
Kinderen   
Huishoudens met kinderen 0,5% 
    
Alle huishoudens 0,5% 
 
 
De leden van de SP-fractie en de leden van de SGP-fractie vragen naar het aantal 
en de opbouw van het aantal paren (en alleenstaande ouders) dat voor het eerst 
recht krijgt op kindgebonden budget. De SP-fractie vraagt daarbij specifiek naar 
de opbouw van deze groep uitgesplitst naar toetsinkomen.  
 
Zoals in de toelichting bij het wetsvoorstel gememoreerd, ontvangen naar 
schatting 290.000 paren in 2020 kindgebonden budget, die zonder verhoging van 
de inkomensgrens niet hiervoor in aanmerking zouden komen. Onderstaande 
tabel geeft voor het jaar van inwerkingtreding (2020) een inschatting van de 
verdeling over inkomensklassen van de 290.000 paren die door de verhoging van 
de inkomensgrens recht krijgen op kindgebonden budget.  
 
De groep bestaat uit paren met een gezamenlijk toetsingsinkomen boven circa 
€ 40.000. Rond dit inkomensniveau is kindgebonden budget onder staand beleid 
voor paren met 1 kind immers volledig afgebouwd. Het precieze inkomen 
waarboven paren pas na verhoging van de inkomensgrens in aanmerking komen 
 Pagina 5 van 11 

 
economische vooruitzichten en daarmee dus stijgende inkomens, daalt bij staand 
beleid het aantal paren met WKB tussen 2018 en 2020.  
 
 
 
De leden van de D66-fractie vragen of er rekening is gehouden met de Datum 
21 november 2018 
arbeidsmarkteffecten. De leden van de fractie vinden het niet wenselijk dat door 
 
 
de maatregel er bijvoorbeeld niet meer gestreefd zou worden naar grotere 
Onze referentie 
deeltijdbanen voor de minstverdienende partner. De leden van de D66-fractie 
2018-0000172625 
 
vragen welke maatregelen worden genomen indien dit effect zich voordoet.  
 
Het verhogen van het punt waarop de inkomensafhankelijke afbouw van het 
kindgebonden budget voor paren begint, heeft voor verschillende 
inkomensgroepen verschillende effecten. Huishoudens met een inkomen tussen 
de huidige en de nieuwe afbouwpunt, krijgen niet meer te maken met de afbouw 
van het kindgebonden budget als één van de partners meer gaat werken. Dit 
heeft dus een positief effect. Juist in deze groep in het loongebouw gaat het vaker 
om deeltijdbanen. Voor de huishoudens die nu al kindgebonden budget ontvangen 
én die te maken hebben met de afbouw, verandert de prikkel om te werken niet. 
Wel ligt het niveau van kindgebonden budget hoger. Voor de huishoudens die 
voor het eerst kindgebonden budget gaan ontvangen (hogere middeninkomens), 
is de hoogte van de nieuwe toeslag absoluut gezien lager (dan voor lagere 
inkomens) en in verhouding tot het hogere inkomen daarmee relatief kleiner. 
Voor het totaal van de inkomensgroepen werkt het inkomenseffect (hoger 
inkomen dus werken minder aantrekkelijk) en het substitutie-effect (lagere 
marginale druk, dus meer werken wordt aantrekkelijker) dus tegen elkaar in. Het 
totaaleffect is naar verwachting beperkt. 
 
De leden van de SGP-fractie merken op dat het recht op kindgebonden budget 
afhankelijk is van het recht op kinderbijslag en dat de gevolgen van deze 
koppeling voor gezinnen met minderjarige studenten groot kunnen zijn. De leden 
van de SGP-fractie waarom in de wetgeving geen waarborgen zijn opgenomen om 
deze gevolgen van de koppeling te kunnen voorkomen. De leden vragen of de 
regering inmiddels kan aangeven op welke wijze deze doelgroep wordt geholpen.  
 
De koppeling van het kindgebonden budget aan de kinderbijslag maakt het onder 
andere mogelijk dat de Belastingdienst/Toeslagen op basis van een signaal van de 
SVB in een groot aantal gevallen, wanneer er een andere toeslag in het gezin 
aanwezig is, automatisch een voorschot van het kindgebonden budget kan 
verstrekken. Het heeft inderdaad tot gevolg dat de voorwaarden om in 
aanmerking te komen voor kinderbijslag doorwerken in het kindgebonden budget. 
Op korte termijn wordt de beleidsdoorlichting van artikel 10 Tegemoetkoming 
ouders van de SZW-begroting aan uw Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichting 
beoogt onder andere uitspraak te doen over de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de Algemene Kinderbijslagwet (AKW) en de Wet op het kindgebonden budget 
(WKB). In de beleidsdoorlichting zal ook aandacht zijn voor de relatie tussen het 
recht op studiefinanciering in verband met het volgen van HBO/WO onderwijs en 
het (als gevolg daarvan) stopzetten van de AKW en WKB.  
 
Verhouding tot hoger recht 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe kan worden voorkomen dat ouders die in 
Nederland werken, (verhoogd) kindgebonden budget krijgen voor hun kinderen 
die elders in Europa opgroeien, op een plek waar het leven goedkoper is. 
 
 Pagina 7 van 11 

 
€ 0,2 miljoen voortkomt uit de verhoging naar rato van het Regeerakkoord. De € 
0,2 miljoen is daarom bekostigd uit de middelen voor de verhogingen van AKW en 
 
WKB uit het Regeerakkoord. De gelden worden via de kinderbijslagvoorziening 
 
BES toegekend. Datum 
21 november 2018 
 
 
 
Regeldruk, gegevensverwerking en handhaving 
Onze referentie 
 
2018-0000172625 
 
De leden van de VVD-fractie vragen naar de mogelijke lastendruk voor de groep 
van paren die door de ophoging van het drempelinkomen opnieuw of voor het 
eerst in aanmerking komen voor het kindgebonden budget. De leden van de VVD-
fractie vragen op welk moment deze groep mensen middels een brief benaderd 
zal worden, of dit tegelijkertijd ook digitaal plaatsvindt via MijnBelastingdienst en 
een vernieuwde proefberekening waarin de wijzigingen zijn verwerkt in het najaar 
van 2019 niet te laat is.  
 
Het aanvragen van een toeslag is primair de verantwoordelijkheid van mensen 
zelf. Ouders kunnen goede redenen hebben om geen toeslag aan te vragen of 
kunnen ervoor kiezen daarmee te wachten, bijvoorbeeld tot het indienen van de 
aangifte inkomstenbelasting. Het is ook de verantwoordelijkheid van ouders om 
gewijzigde omstandigheden die van invloed zijn op het recht of de hoogte van de 
toeslag tijdig te melden. Zoals hierna is aangegeven is er een IBO Toeslagen 
gestart, waarin ook onderzoek gedaan wordt naar het niet-gebruik van toeslagen. 
 
In het kader van het wetsvoorstel is sprake van een eenmalige actie van de 
Belastingdienst/Toeslagen om ouders met middeninkomens er op te attenderen 
dat zij (mogelijk) recht krijgen op kindgebonden budget en daartoe een aanvraag 
kunnen indienen. Deze groep ouders ontvangt een brief. Deze brief wordt niet 
digitaal verstuurd. Met het oog op effectieve communicatie wordt de brief aan 
ouders gestuurd wanneer er een handelingsperspectief is; als het mogelijk is een 
toeslag voor het volgende jaar aan te vragen. Dit is in het najaar van 2019, als 
het digitale portaal Mijntoeslagen.nl is opengesteld voor het volgende toeslag 
jaar. Het eerste voorschot wordt in december 2019 voor de maand januari 2020 
uitbetaald. Indien ouders recht hebben op kindgebonden toeslag ontvangen zij 
een beschikking die wel ook digitaal wordt verstuurd naar de berichtenbox in 
MijnOverheid.nl.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of het sturen van een brief wel voldoende is. 
Zij zijn benieuwd of de regering nog andere vormen van overheidscommunicatie 
ter beschikking heeft om burgers te informeren. 
 
In het kader van dit wetsvoorstel worden burgers persoonlijk geïnformeerd 
middels een brief en eventuele herinneringsbrief. De persoonsgerichte brief is het 
meest gerichte – en daarmee ook meest wenselijke – kanaal om deze specifieke 
burgers te bereiken. Ook op Toeslagen.nl zal aandacht worden besteed aan het 
onderwerp. De ouders kunnen met vragen terecht bij de Belastingtelefoon.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of dit een eenmalige actie is, of dat de 
Belastingdienst/Toeslagen dit jaarlijks gaat doen. De leden van de SGP-fractie 
vragen waarom ouders niet standaard een tweede brief krijgen indien zij geen 
gebruik maken van het kindgebonden budget, terwijl zij daar naar de inschatting 
van de Belastingdienst/Toeslagen wel recht op zouden hebben. 
 
 Pagina 9 van 11 

 
bijstelling slechts tot een relatief gering bedrag hoeft plaats te vinden. Dit beperkt 
het aantal terugvorderingen en de hoogte van de terugvorderingen. Verdere 
 
verbetermogelijkheden bij de toekenning van toeslagen zijn ook onderwerp van 
 
onderzoek in het IBO Toeslagen. Datum 
21 november 2018 
 
 
 
De leden van de CDA-fractie vernemen graag hoe fraudebestendig de Wet op het 
Onze referentie 
kindgebonden budget na voorliggende wetswijziging is, te meer daar er sprake is 
2018-0000172625 
 
van een grotere nieuwe klantgroep voor de SVB.  
 
Inzake buitenlandsituaties stelt de Belastingdienst/Toeslagen het recht op 
kindgebonden budget vast. Als sprake is van samenloop met een buitenlandse 
gezinsuitkering van dezelfde aard, voert de SVB de anticumulatiebepalingen uit 
verordening (EG) nr. 883/2004 uit. De SVB betaalt in dat geval na anticumulatie 
het kindgebonden budget, naast de kinderbijslag, uit. Met de voorgestelde 
regeling verandert het risico op misbruik of op een verkeerde vaststelling, niet. 
Wel stijgt naar verwachting het aantal klanten dat recht heeft op een Nederlandse 
gezinsuitkering. Ook voor deze nieuwe klanten zijn er diverse 
handhavingsactiviteiten om het risico op misbruik te voorkomen en aan te 
pakken. Voor het vaststellen van het recht is altijd contact met het zusterorgaan 
in het buitenland en worden gegevens over werken en wonen gecontroleerd om 
het voorrangsrecht te bepalen. Naast de gegevens die door het zusterorgaan 
worden geverifieerd, moet voor de juiste hoogte van het kindgebonden budget 
ook de partner en het eventuele inkomen in het buitenland onderzocht worden. 
Dat doet de Belastingdienst. Een risico bij arbeidsmigranten is dat betrokkenen bij 
vertrek uit Nederland zich niet uitschrijven bij de gemeente. Er zijn diverse 
handhavingsactiviteiten om dit risico te verkleinen. Bijvoorbeeld onderzoek naar 
aanleiding van een signaal, via de gegevensuitwisseling uit de Polisadministratie, 
dat iemand niet meer werkt in loondienst of via uitwisseling met 
zorgverzekeraars, of via het zusterorgaan als iemand aanspraak doet op een 
uitkering in het buitenland. 
 
Inwerkingtreding 
 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom gekozen is voor inwerkingtreding per 
1 januari 2020 en waarom ervoor is gekozen om niet te indexeren op 1 januari 
2020. 
 
In de Wet op het kindgebonden budget is geregeld dat de bedragen kindgebonden 
budget (genoemd in de artikelen 1, vierde lid, en 2, tweede en vierde tot en met 
zesde lid) op 1 januari van elk kalenderjaar worden gewijzigd overeenkomstig de 
tabelcorrectiefactor (bedoeld in artikel 10.2 van de Wet inkomstenbelasting 
2001). In het voorliggende wetsvoorstel is geregeld (artikel 3, vijfde lid) dat het 
bedrag van € 16.500,- (in artikel 2, achtste lid nieuw) niet wordt gewijzigd met 
ingang van 1 januari 2020.  
 
Dit betekent dat de bestaande bedragen zoals wettelijk voorgeschreven worden 
geïndexeerd, maar het nieuwe bedrag van € 16.500 eenmalig niet. Dit zodat de 
indexatie geen invloed heeft op het bedrag van € 16.500,-.  
 
 Pagina 11 van 11 

