Bijlage bij Kamerbrief 'Aanpak bevindingen Algemene Rekenkamer t.a.v. Informatiebeveiliging en ICT binnen de Rijksoverheid'
Onvolkomenheden informatiebeveiliging
Tijdpad oplossen onvolkomenheid
Begroting Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement
Staten- Beveiliging en beheer De Tweede Kamer had in 2016 haar financiële systeem nog Er is in 2018 geen assurance-rapportage uitgebracht In het contract met de database-beheerder is vastgelegd dat deze De AR heeft aangegeven de 
Generaal financiële systemen onvoldoende beveiligd en dit is aangemerkt als een waarin zekerheid wordt gegeven over de beveiliging van in 2020 een assurance-rapportage over 2019 gaat uitbrengen. Als onvolkomenheid in te trekken als de 
onvolkomenheid. Over 2017 is geconstateerd dat de Tweede het financiële systeem. Hierdoor is het beeld over de de assurance-rapportage wordt uitgebracht, wordt voldaan aan de Tweede Kamer voor 15 maart 2020 
Kamer de beveiliging van het financiële systeem had verbeterd, beveiliging van het financiële systeem niet compleet. In laatste administratieve voorwaarde voor de beveiliging van het een ISAE 3402 verklaring over het 
maar beschikte toen nog niet over de benodigde 2018 heeft de Tweede Kamer verder gewerkt aan de financiële systeem. begrotingsjaar 2019 kan overleggen. 
beheerrapportage. beveiliging van het financiële systeem, maar beschikte Met de database-beheerder zijn 
nog niet over de benodigde beheerrapportage. hierover contractuele afspraken 
gemaakt en zijn de praktische 
aspecten besproken.
AZ Informatiebeveiliging AZ hecht veel belang aan informatiebeveiliging. Desondanks Verbeteren van de formalisering betreft een meerjarig • AZ vernieuwt in 2019 haar Beleidsdocument Informatiebeveiliging. • Vernieuwen en formaliseren 
constateert de Rekenkamer risico's als gevolg van een informele traject, waarbij de benodigde cultuurverandering niet In dit document worden tevens rollen, taken en Beleidsdocument 
aanpak. Dit wordt als onvolkomenheid gekwalificeerd, omdat AZ onderschat mag worden. Dit geldt ook voor het verantwoordelijkheden van functionarissen die een rol hebben bij Informatiebeveiliging: Q3 2019
onvoldoende voortgang heeft laten zien bij het formaliseren van verbeteren van incidentmanagement. In 2018 is één informatiebeveiliging beschreven. • Vastleggen rollen, taken en 
beleid, bestuur en organisatie, evenals bij het verbeteren van geïntegreerde aanpak voor het managen van incidenten, • In 2018 heeft het CISO Office van AZ al een concept missie- en verantwoordelijkheden: Q3 2019
incidentmanagement. escalaties en risico’s geïntroduceerd die in de volgende visiedocument opgesteld. Deze documenten worden waar nodig • Formaliseren missie- en 
AZ erkent het belang van formalisatie en herkent de jaren vruchten gaat afwerpen. Het is de verwachting dat bijgesteld en geformaliseerd. visiedocument: Q4 2019
verbeterpunten, echter de kwalificatie onvolkomenheid vindt AZ te AZ in 2019 wederom belangrijke stappen zet om de • Een procesbeschrijving t.b.v. de omgang met incidenten bestaat • Verder specificeren van de bestaande 
zwaar in het licht van de vooruitgang die het ministerie heeft genoemde aandachtspunten te adresseren. al bij AZ. Deze procesbeschrijving wordt in 2019 verder procesbeschrijving m.b.t. 
geboekt in 2018. In 2018 zijn voorwaarden geschapen om de gespecificeerd m.b.t. informatiebeveiligingsincidenten. informatiebeveiligingsincidenten: Q4 
genoemde verbeteringen te kunnen uitvoeren en dit in te bedden 2019
in de organisatie.
Koninkrijksrel Ernstige onvolkomenheid Dit is geen ernstige onvolkomenheid meer, maar teruggeschakeld De aanbevelingen van de Rekenkamer zijn in lijn met de De verbeteringen worden nu in de reguliere organisatie opgepakt, De tekortkomingen waar de 
aties Informatiebeveiliging naar een onvolkomenheid. Uit het rapport van de rekenkamer verbeteringen die al zijn ingezet - o.a. versterking niet als separaat verbeterplan, zoals ook met de Rekenkamer is onvolkomenheid betrekking op heeft, 
Rijksdienst Caribisch blijkt dat zij waardering heeft voor de stappen die zijn gezet. sturing IC maatregelen. besproken. zijn naar verwachting in de loop van 
Nederland 2019 opgelost. Of de onvolkomenheid 
wordt ingetrokken hangt o.a. ook af 
van welke termijn de Rekenkamer voor 
werking vereist.
BZ Informatiebeveiliging De twee voornaamste onvolkomenheden die de ADR constateert De ADR adviseert om de voortgang mbt de accreditaties Er is een plan van aanpak opgesteld om de bevindingen van ADR en Vwb de accreditaties die van belang 
zijn: achterstand op accreditaties (periodieke controle of systemen goed te bewaken en daarnaast om een jaarplan op te AR op te lossen. Met name de accreditaties benodigd voordat de EU zijn voor EU en NAVO, is 1-9-2019 de 
nog aan alle beveiligingseisen voldoen) en het niet aantoonbaar in stellen, zodat aangetoond kan worden dat BZ als en NAVO-inspecties plaatsvinden hebben prioriteit. uiterste datum van accreditatie. Met 
control zijn van de informatiebeveiliging. De Algemene organisatie in control is. De AR vult hierbij ook aan dat, Daarnaast zal een begin gemaakt worden met een compliance betrekking tot de andere accreditaties 
Rekenkamer is tot soortgelijke conclusies gekomen. gelet op het belang van een adequate framework, om de aantoonbaarheid van het in control zijn te ligt het tijdpad dat BZ uiterlijk in Q4 
informatiebeveiliging, het treffen van de vereiste vergroten. Dat is een systeem waarin per belanghebbende de 2019 de achterstand heeft ingelopen.
maatregelen de prioritaire aandacht van de (bestaande) risico analyses, bijbehorende Voor het compliance framework is het 
departementsleiding vereist. informatiebeveiligingsmaatregelen, de voortgang daarop en het tijdspad vooralsnog in drie data 
bewijs daarvan wordt vastgelegd. verdeeld, namelijk een programma 
van eisen bij de halfjaarrapportage, 
plan van aanpak eind Q3 en definitieve 
keuze tool in Q4 2019, waarna 
implementatie volgt.
JenV Informatiebeveiliging De aanbeveling over het verbeteren van de centrale sturing op AR beveelt aan om de ingeslagen weg op het Beleid risicomanagement 2019
risicomanagement is opgevolgd, maar in 2018 nog niet afgerond. risicomanagement voort te zetten en af te ronden, zodat Implementatie beleid risicomanagement 2020 (conform plan van aanpak IB 
Uit het Verantwoordingsonderzoek van 2018 blijkt ook dat van de de werking kan worden aangetoond. 2018-2022)
vier aandachtsgebieden het risicomanagement nog achterblijft.
BZK Beveiliging van IT- SSC-ICT onderkent te noodzaak om de beveiliging van IT SSC-ICT neemt de aanbevelingen over onderkent dat de SSC-ICT wil dit jaar het IT-beheer voor een aantal belangrijke, Ultimo 2019 zijn de maatregelen 
componenten SSC-ICT componenten op orde te hebben. beveiliging van IT-componenten op meerdere punten grotere applicaties op orde hebben en zal de consolidatie en doorgevoerd inclusief monitoring via 
moet worden versterkt, maar stelt tegelijkertijd vast dat standaardisatie van de componenten die voor de dienstverlening de Security Boards.
de SSC-ICT infrastructuur over meerdere van belang zijn om de huidige beveiliging verder te verbeteren en 
verdedigingslinies beschikt, hetgeen de kans op misbruik te borgen dat de beveiliging consequent wordt gecontroleerd en 
aanzienlijk verkleint. verbeterd, is de sturing op security inmiddels versterkt door per 
dienst een risicohouder aan te wijzen en per divisie een security 
board in te stellen. Tevens zijn ten behoeve van de monitoring 
diverse beveiligingsindicatoren per dienst gedefinieerd.
Door wekelijks het gehele netwerk in kaart te brengen en te 
scannen op kwetsbaarheden, en het aantal kwetsbaarheden als 
beveiligingsindicator aan een risico-eigenaar toe te wijzen ontstaat 
er extra druk om updates tijdig door te voeren.
1

Bijlage bij Kamerbrief 'Aanpak bevindingen Algemene Rekenkamer t.a.v. Informatiebeveiliging en ICT binnen de Rijksoverheid'
BZK Volledigheid van de Onderzoek van de Auditdienst Rijk laat zien dat de RvIG niet voor RvIG neemt de aanbevelingen over. In 2018 is gestart met het auditplan 2018-2019 waarin de werking In 2018 was het doel om de opzet en 
opbrengsten RvIG alle soorten berichten kan aantonen dat de aantallen uit het van de systemen en de onderbouwing van de gefactureerde de werking vast te stellen. In 2019 
berichtenverkeer aansluiten op de aantallen in het aantallen berichtenverkeer gecontroleerd worden. De resultaten van wordt naar een systematiek gezocht 
factureringssysteem. Hierdoor bestaat een onzekerheid over de 2018 tonen aan dat de werking van de geteste systemen correct is. die niet alleen nu zekerheid verschaft 
rechtmatigheid en de betrouwbaarheid en ordelijkheid van de Het tweede deel van de controle zal opgepakt worden in 2019 maar ook in de toekomst gebruikt kan 
volledigheid van de verantwoorde opbrengsten conform het reeds in 2018 met de ADR afgesproken auditplan. Dit worden.
geheel zal leiden tot een aantoonbaar betrouwbare rapportage voor 
het BRP berichtenverkeer.
De aanbeveling met betrekking tot de functionaliteiten bij een 
mogelijk nieuw systeem voor het berichtenverkeer zullen 
meegenomen worden binnen de activiteiten in het kader van de 
Health Check BRP.
BZK Rijksbreed IT-beheer Op de meeste (financiële) IT-systemen binnen de rijksdienst is nog • De AR beveelt in navolging van vorig jaar aan om IT- 1. BZK heeft de ADR verzocht een (vraaggestuurd) onderzoek uit te • ADR-onderzoek verantwoordingen 
niet voldoende grip. Dit kan volgens de AR in theorie verschillende organisaties, die binnen de rijksoverheid voeren naar verantwoordingen door SSO’s. Vraag aan ADR is om in SSO’s: afronding 2019
gevolgen hebben: fraude bij betalingen kan plaatsvinden doordat verantwoordelijk zijn voor het beheer van kritische kaart te brengen aan welke eisen SSO’s moeten voldoen. • Verkenning toepassing bestaande 
bankrekeningnummers gewijzigd kunnen worden door financiële informatiesystemen, verantwoording te laten 2. In de geest van de aanbeveling om één generiek GRC-kader te standaarden binnen BIR 2017: 
onbevoegden, criminelen met kennis van specifieke applicaties afleggen over het gevoerde IT-beheer op basis van een ontwikkelen wordt verkend welke bestaande standaarden geschikt afronding 2020
kunnen zich als externe laten inhuren en plegen fraude, er kunnen assurance rapportage (zoals ISAE 3402 of ISAE 3000 zijn om toe te passen binnen de Rijksdienst en hoe deze passen • Kader profiel departementale CIO: 
datalekken ontstaan zonder dat die gesignaleerd worden. assurance rapport). Aan deze aanbeveling wordt binnen het bestaande kader van de Baseline Informatiebeveiliging afronding 2019
vooralsnog verkennend opvolging gegeven. Rijksdienst (BIR 2017). • Kwaliteitskader voor I-plannen: 
• De AR beveelt aan om één generiek Governance Risk 3. Op grond van het Coördinatiebesluit Organisatie, Bedrijfsvoering afronding 2019
en Compliance (GRC)-kader te ontwikkelen met en Informatiesystemen zal BZK in 2019 een Rijksbreed kader 
gestandaardiseerde minimum beheersingsmaatregelen vaststellen voor het profiel van de departementale CIO. 
voor de IT-organisaties binnen de rijksoverheid. Aan 4. Er wordt een Rijksbreed kwaliteitskader voor departementale I-
deze aanbeveling wordt vooralsnog geen opvolging plannen ontwikkeld waarbinnen generieke elementen voor sturing- 
gegeven omdat de bruikbaarheid en haalbaarheid ervan en verantwoording over IT-beheer verder worden gedefinieerd.
bestreden wordt.
OCW Informatiebeheer De AR heeft dit jaar de scope van het OCW onderzoek verbreed en Wij bevelen de minister van OCW aan: 1. Opstellen van een visie op Informatie Beveiliging (IB) in 2019; Verwacht wordt dat deze maatregelen 
op 4 aandachtsgebieden de centrale sturing op de • De basis van de informatiebeveiliging op het 2. Inrichten van een governancestructuur IB binnen OCW op in 2019 worden afgerond.
strategisch, tactisch en operationeel niveau;
informatiebeveiliging onderzocht. De aandachtsgebieden zijn: kerndepartement op orde te brengen. Denk hierbij aan 
bestuur van de informatiebeveiliging, organisatie van de het verrijken van het informatiebeveiligingsbeleid en het 3. inrichten dit jaar van een IB PDCA cyclus d.m.v. een periodieke 
informatiebeveiliging, incidentenmanagement en verder uitwerken van de visie op standaard directierapportage: "Status IB" op dienst- en jaarlijks op 
risicomanagement. informatiebeveiligingsbeleid. departementsniveau op basis van de BIR2017;
• Het ontbreekt aan periodieke rapportages aan het • Een centraal overzicht op te stellen van de 4. Vaststellen van een geupdate IB beleid in 2019.
lijnmanagement over beveiligingsaudits en een jaarlijkse (bedrijfs)kritieke systemen met hun relevante informatie, 
bespreking met de departementsleiding over de resultaten op de met als doel grip te krijgen op de status van de 
beveiligings-doelstellingen en informatie- beveilingsmaatregelen. systemen.
• Het informatiebeveiligingsbeleid is in oktober 2018 opnieuw • De departementsleiding minimaal eenmaal per jaar te 
vastgesteld. Dit beleid moet op veel onderdelen nog worden informeren over de te nemen acties om de 
aangevuld met werkinstructies en is daardoor niet van voldoende informatiebeveiliging op centraal niveau op orde te 
diepgang. brengen en te houden.
• De visie op informatiebeveiliging was in 2018 nog beknopt,
• Ook ontbreekt het aan een overzicht van de (bedrijfs)kritieke 
systemen en een vertaling van een informatie-beveiligingsplan 
naar richtlijnen en maatregelen als onderdeel van een 
meerjarenplan om formatiebeveiliging gestructureerd te 
verbeteren.
• Er is geen overzicht van de belangrijkste systemen van het 
departement met hun relevante kenmerken. Denk hierbij aan 
informatie over de laatst uitgevoerde risico-analyse, pentesten en 
systeemeigenaren.
Financiën Legacy problematiek IT Tempo vernieuwen verouderde ICT-systemen te laag. Het tempo om de verouderde ICT-systemen te Het programma Modernisering IV-landschap heeft als doelstelling In 2022 technische achterstand 
Belastingdienst Het tempo waarin de verouderde systemen worden vervangen dient omhoog te gaan. het realiseren van een robuust en wendbaar IV-landschap. Hiermee teruggebracht naar 30%.
gemoderniseerd of vervangen is te laag en de vraag naar IT- wordt een belangrijke bijdrage geleverd
capaciteit zal de komende jaren groter zijn dan het aanbod. Om aan de oplossing van de legacyproblematiek. Daarnaast werkt de 
die reden handhaaft de Algemene Rekenkamer de Belastingdienst in de vorm van vernieuwingsprojecten aan het 
onvolkomenheid. stapsgewijs vernieuwen van de werkprocessen en daarbij 
ondersteunende ICT. Gezien het begrensde aanbod aan ICT-
capaciteit wordt steeds een
afweging gemaakt aan welke initiatieven voorrang moet worden 
gegeven. Een extern onderzoek wordt uitgevoerd naar verloop en 
uitkomsten van het portfolioproces.
Financiën Bedrijfscontinuïteitsbeheer Te weinig voortgang is geboekt bij het verbeteren van het Bedrijfscontinuïteitsbeheer neemt meer tijd in beslag dan Invoering van herstelstrategieën en daarop aansluitende Eind 2019 verbetermaatregel 
BD bedrijfscontinuïteitsbeheer. aanvankelijk gedacht. Het kost meer tijd dan gedacht om herstelplannen en het uitvoeren van business impact analyses. geïmplementeerd
kennis en kunde van hiertoe aangewezen medewerkers 
op peil te brengen. 
3

