 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
Contactpersoon 
 
 
 
 
 
  
 
Datum  4 april 2014 
Onze referentie 
2014-0000049329 
Betreft Aanpak j eugdwerkloosheid 
 
 
Het bestrijden van de jeugdwerkloosheid is voor het kabinet een sociale en 
economische noodzaak. Het uiteindelijke doel is dat er geen jongere zonder 
diploma van school gaat en dat iedere jongere werk kan vinden. Hoe minder 
jeugdwerkloosheid, hoe meer toekomstperspectief. Voor jongeren en voor 
Nederland.  
 
Stijging werkloosheid 
De jeugdwerkloosheid is in de afgelopen jaren als gevolg van de economische crisis 
sterk toegenomen. In april 2011 was bedroeg de jeugdwerkloosheid 9% en in 
januari 2013 was dit opgelopen naar 15%. Inmiddels is de jeugdwerkloosheid 
gestegen naar 16,3 % (februari 2014). Dat zijn 135 duizend jongeren.  
Daarbij geldt dat de werkloosheid onder jongeren niet gelijk is verdeeld. Het 
werkloosheidspercentage onder jongeren zonder startkwalificatie (19,3 procent) is 
aanzienlijk hoger dan onder jongeren met een startkwalificatie (12,8 procent) of 
1
onder hoger opgeleide jongeren (10,9 procent). Ook jongeren met een niet-
westerse achtergrond zijn vaker werkloos. De afgelopen vijf jaar is de werkloosheid 
onder niet-westerse migrantenjongeren harder gestegen dan onder jongeren met 
een Nederlandse achtergrond.  
 
Voor jongeren is deze situatie zeer ingrijpend. Het is een hard gelag voor jongeren 
die hun baan verliezen en jongeren die hun diploma behalen en die iets van hun 
leven willen maken, om geen baan te kunnen vinden. Jeugdwerkloosheid breekt 
kansen in de knop en kan de gewenste ontwikkeling van jongeren belemmeren. 
Een slechte start op de arbeidsmarkt werkt vaak lang door. Niet alleen als het gaat 
om werk en inkomen. Hoe langer het duurt voor jongeren om een vaste baan te 
vinden, hoe langer het bijvoorbeeld ook duurt voor ze een eigen woning kunnen 
kopen. 
 
Het is sociaal noch economisch gewenst het arbeidspotentieel van jongeren 
onbenut te laten. Nu is het voor jongeren lastig een baan te vinden, maar als de 
economie weer aantrekt zullen werkgevers een beroep doen op geschoolde en 
gekwalificeerde werknemers. Het is bekend dat als het economisch weer beter 
gaat, jongeren daarvan het eerste profiteren.  
 
Het kabinet geeft daarom de hoogste prioriteit aan het verbeteren van de 
startpositie van jongeren. Jongeren zitten op school, hebben werk of zitten in 
                                               
1
 Werkloosheidscijfers naar opleidingsniveau zijn alleen beschikbaar op kwartaalbasis, en 
e
niet gecorrigeerd voor seizoen. Genoemde cijfers betreffen het 4 kwartaal 2013. Voor het 
totaal jongeren bedroeg de werkloosheid in dit kwartaal 14,8% (zie: 
http://statline.cbs.nl/StatWeb/publication/?VW=T&DM=SLNL&PA=71738NED&D1=26&D2=0
&D3=0-1&D4=0,3,10-11&D5=69&HD=140325-1050&HDR=T,G2&STB=G4,G1,G3).   
 Pagina 1 van 6 

 
betrekken. In het hoger onderwijs en vanaf april ook in het mbo krijgen jongeren 
de  beschikking over een studiebijsluiter met relevante informatie over ondermeer 
studiesucces, kans op slagen en kans op werk. Jongeren zijn daardoor beter in 
staat om een goede studiekeuze te maken.  
 
 
 
Ten slotte blijkt uit de voorlopige resultaten van het onderzoek naar de invoering 
Datum 
van School EX 2.0 dat dit heeft bijgedragen aan het langer doorleren van jongeren 
 
4 april 2014 
in het mbo. Dit vergroot hun kansen op de arbeidsmarkt. Jongeren geven in een 
 
enquête daarover aan dat de exitgesprekken die zij op school voeren van invloed 
Onze referentie 
2014-0000049329 
zijn op hun keuze voor vervolgstappen in het onderwijs. 
 
 
Op 13 mei 2013 is het Nationaal Techniekpact 2020 door een groot aantal partijen 
(bedrijfsleven, werknemers, het onderwijs en de (regionale) overheden) 
afgesloten. Het pact is langs drie actielijnen opgesteld: kiezen voor techniek, leren 
in de techniek en werken bij de techniek met bijbehorende 22 acties die zich 
richten op de knelpunten binnen de technische arbeidsmarkt. 
 
Jongeren aan het werk  
De concrete bemiddeling en begeleiding van jongeren naar een (vervolg)opleiding 
of een baan gebeurt in de regio’s. Dat is de plek waar gemeenten en hun 
samenwerkingspartners met kennis van de lokale en regionale situatie jongeren 
gepaste ondersteuning kunnen bieden.  
 
Alle 35 arbeidsmarktregio’s werken hard aan de uitvoering van hun plan van 
aanpak jeugdwerkloosheid in samenwerking met ROC’s, RMC’s of via 
leerwerkloketten, UWV, Kenniscentra/SBB, werkgevers(koepels) en jongeren zelf.  
3
Uit de quick scan en de monitor die de minister van SZW elk half jaar laat 
uitvoeren blijkt dat de arbeidsmarktregio’s vooral inzetten op coachings- en 
begeleidingstrajecten en het realiseren van meer leerwerkervaringstrajecten. 
In termen van gerealiseerde plaatsingen (september 2013 tot februari 2014) 
variëren de resultaten per regio van enkele tot enkele honderden plaatsingen op 
banen, leerwerkbanen en stages.  
Voor het bereiken van deze plaatsingen hebben de regio’s veelvuldig generieke 
arbeidsmarktinstrumenten ingezet die bedoeld zijn om werkgevers net dat extra 
duwtje te geven en hen te stimuleren jongeren in dienst te nemen. De regio’s 
faciliteren de begeleiding, bemiddeling en plaatsing van jongeren met de inzet van 
ondermeer jongerenvouchers, loonkostensubsidies en plaatsingsbonussen.    
 
Ook de bestuurscolleges van St. Eustatius, Saba en Bonaire hebben plannen inge-
diend voor de aanpak van jeugdwerkloosheid. De eilanden rapporteren halfjaarlijks 
aan de CN tafel, het interdepartementale overleg voor Caribisch Nederland. 
 
Met de premiekortingsregeling voor werkgevers, die ingaat vanaf 1 juli 2014, 
stimuleren we dat werkgevers jongeren met een uitkering een kans bieden op een 
baan. We richten ons hiermee op de jongeren die het verst van de arbeidsmarkt 
afstaan en ondersteuning hard nodig hebben.  
 
Publicatie van vacatures specifiek voor jongeren kan bijdragen aan het vergroten 
van de baanzoekkansen van jongeren. Daarom heeft het kabinet het mogelijk 
gemaakt dat werkgevers tijdelijk vanaf januari 2014 tot januari 2016  in hun 
vacatures op werk.nl specifiek mogen vragen om jongeren. Van 1 januari tot en 
4
met 18 maart 2014 zijn er al 391 vacatures speciaal voor jongeren gemeld.  
 
                                               
3
 www.gemeenteloket.minszw.nl onder ‘Jeugdwerkloosheid’ 
4
 Daarbij geldt dat jongeren natuurlijk altijd mogen reageren op alle vacatures. 
 Pagina 3 van 20 

 
De aanpak van de jeugdwerkloosheid is gebaat bij een goede aansluiting van 
opleidingen op de vraag van de (regionale) arbeidsmarkt. Met het programma 
Focus op Vakmanschap is de basis gelegd voor een generieke kwaliteitsverbetering 
van het onderwijs. Een goede aansluiting van het onderwijs bij de sterk 
 
veranderende arbeidsmarkt is hiervoor noodzakelijk. De minister van OCW zal de 
 
Kamer voor de zomer informeren over plannen voor een toekomstbestendig 
Datum 
beroepsonderwijs. 
 
4 april 2014 
 
 
Het convenant Aanval op schooluitval loopt tot in 2015. De minister van OCW is 
Onze referentie 
2014-0000049329 
voornemens om ook ná 2015 middelen beschikbaar te stellen voor de aanpak van 
 
voortijdig schooluitval. Ook neemt de minister van OCW in de aanpak van jeugd-
werkloosheid haar eigen verantwoordelijkheid en onderzoekt in hoeverre het moge-
lijk is om werkgevers  aan te sporen hun jonge werknemers zonder startkwalificatie 
te stimuleren weer 1 dag naar school te gaan, zodat ook zij een duurzame(re) plek 
op de arbeidsmarkt verwerven. De minister en de staatssecretaris van OCW willen 
de waardering voor beroepsvaardigheden vergroten en daarmee de keuze voor 
vakmanschap en de instroom van vakmensen op de arbeidsmarkt positief 
beïnvloeden. Ruimte voor de ontwikkeling van praktisch talent van leerlingen in het 
funderend onderwijs is een eerste noodzakelijke stap daarin. Het kabinet reageert 
binnenkort op de recente aanbevelingen van de SER hierover. 
 
Vergroten instroom in de Techniek 
De technische sectoren bieden redelijke tot goede perspectieven op een baan voor 
jongeren. Hoewel de instroom in technische opleidingen toeneemt is het voor 
jongeren nog steeds niet vanzelfsprekend om voor een technisch beroep te kiezen. 
Het Techniekpact bevat activiteiten om kinderen al in het primair onderwijs 
vertrouwd te maken met techniek, om de technische opleidingen beter toe te 
snijden op de behoefte en belangstelling van jongeren en om het werken in een 
technisch beroep aantrekkelijker  te maken. Zo stelt het kabinet onder andere voor 
de periode 2014 – 2017 met het Regionaal Investeringsfonds mbo 100 miljoen 
6
euro beschikbaar. De ministers van OCW en EZ werken daarin samen om de 
samenwerking tussen beroepsonderwijs en bedrijfsleven te verbeteren en zo de 
aansluiting van het onderwijs met de arbeidsmarkt te verbeteren. Daarnaast zullen 
alle basisscholen in 2020 structureel wetenschap en technologie aanbieden in hun 
curriculum. In het vmbo worden de beroepsgerichte examenprogramma’s 
aangepast om onder andere beter aan te sluiten bij de arbeidsmarktbehoefte en 
het vervolgonderwijs in de regio. 
 
Aandacht voor migrantenjongeren 
Jongeren met een niet-westerse achtergrond zijn harder geraakt door de econo-
mische crisis. Hun positie op de arbeidsmarkt blijft kwetsbaar doordat ze te vaak 
kiezen voor studies met een slechter perspectief op de arbeidsmarkt, zij een 
onvoldoende beeld hebben van de arbeidsmarkt, een eenzijdig netwerk en te 
weinig soft skills bezitten. Ook ervaren zij meer moeite met het vinden van een 
 7 8
goede stage. In de kabinetsreactie op het Jaarrapport Integratie 2013 is de 
minister van SZW ingegaan op de aanpak van die problemen waar jongeren met 
een niet-westerse achtergrond vaker mee te maken hebben. Het programma 
‘School Ex 2.0’ dat jongeren op mbo niveau 1 en 2 stimuleert om door te leren kan 
soelaas bieden. Juist migrantenjongeren hebben belang bij persoonlijke 
begeleiding. Ook in de regionale aanpak jeugdwerkloosheid wordt gewerkt aan de 
positie van migrantenjongeren op de arbeidsmarkt met lokale initiatieven. Het 
uitrollen van deze initiatieven naar andere plekken in het land is dan ook zeer 
waardevol. De ambassadeur Aanpak jeugdwerkloosheid verricht hierin nuttig werk 
                                               
6
 Dit fonds staat open voor bekostigde mbo-opleidingen in alle sectoren.  
7
 SCP, Jaarrapport Integratie 2013, 2014. 
8
 Kamerstukken II, 2013-2014, 32824, nr. 51. 
 Pagina 5 van 20 

 
Bijlage 
 
Deze bijlage geeft een overzicht van de specifieke maatregelen en gaat vervolgens 
uitgebreid in op de stand van zaken en uitvoering van de maatregelen in het 
 
onderwijs, van de regionale aanpak jeugdwerkloosheid, van de sectorplannen en 
 
de activiteiten van de ambassadeur Aanpak jeugdwerkloosheid.  
Datum 
 
 
4 april 2014 
De maatregelen aanpak jeugdwerkloosheid 
 
Precies een jaar geleden informeerden wij u over de Aanpak Jeugdwerkloosheid. 
Onze referentie 
2014-0000049329 
Daarna heeft het kabinet aanvullende maatregelen genomen en samen met werk-
 
gevers en werknemers afspraken gemaakt over hervormingen van de arbeidsmarkt 
en versterking van de economie. Kern is een integrale aanpak, samen met de 
jongeren zelf, de gemeenten, UWV, sociale partners, werkgevers en vakbonden en 
scholen. Mirjam Sterk is aangesteld als ambassadeur Aanpak Jeugdwerkloosheid. 
Daarbij is bijzondere aandacht voor jongeren die relatief hard getroffen worden 
door de oplopende jeugdwerkloosheid, zoals jongeren zonder startkwalificatie en 
migrantenjongeren. Hieronder een overzicht van de specifieke maatregelen. 
 
 School en Toekomst. Een startkwalificatie vormt de basis voor een start op de 
arbeidsmarkt. Daarom investeert het kabinet 600 miljoen euro voor het 
verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs en voor een betere aansluiting 
van het onderwijs op de arbeidsmarkt.  
 Op 13 mei 2013 is het Nationaal Techniekpact 2020 door een groot aantal 
partijen (bedrijfsleven, werknemers, het onderwijs en de (regionale) over-
heden) afgesloten. Het pact is langs drie actielijnen opgesteld: kiezen voor 
techniek, leren in de techniek en werken bij de techniek met bijbehorende 22 
acties die zich richten op de knelpunten binnen de technische arbeidsmarkt. 
 Voor School EX 2.0 is 25 miljoen euro beschikbaar gesteld. 
 Voor de regionale aanpak jeugdwerkloosheid is 25 miljoen euro uitgetrokken 
voor de 35 arbeidsmarktregio’s voor plannen om jongeren aan de slag te 
krijgen en te houden.  
 Bovenop de 25 miljoen euro voor de regionale aanpak is 36 miljoen euro uit 
het Europees Sociaal Fonds beschikbaar voor de arbeidsmarktregio’s. 
 Er is 600 miljoen euro beschikbaar gesteld voor sectorplannen. In het 
Begrotingsakkoord is samen met D66, de ChristenUnie en de SGP afgespro-
ken dat ten minste een derde van die 600 miljoen euro naar bestrijding van 
de jeugdwerkloosheid gaat. 
 Voor de periode van april 2013 tot april 2015 is een ambassadeur Aanpak 
Jeugdwerkloosheid aangesteld die zorgt dat de regionale en sectorale aanpak 
van jeugdwerkloosheid elkaar versterken.  
 Met ingang van 1 juli 2014 wordt een premiekorting ingevoerd voor 
werkgevers die een jongere uitkeringsgerechtigde in dienst nemen. In de 
begrotingsafspraken is hiervoor in totaal 300 miljoen euro gereserveerd.  
 205 miljoen euro gaat vanaf 2014 jaarlijks naar werkgevers die voor meer 
praktijkleerplaatsen zorgen voor het stimuleren van het praktijkleren. 
 Werkgevers mogen tijdelijk vanaf januari 2014 tot januari 2016  in hun 
vacatures op werk.nl specifiek vragen om jongeren. Van 1 januari tot en met 
18 maart 2014 zijn er 391 vacatures speciaal voor jongeren gemeld 
 
School en Toekomst 
Goed en uitdagend onderwijs, dat aansluit op de behoefte van de arbeidsmarkt en 
een stevige aanpak van schooluitval, zijn een krachtig instrument bij de preventie 
en aanpak van jeugdwerkloosheid. Met Focus op Vakmanschap is de basis gelegd 
voor een generieke kwaliteitsverbetering van het onderwijs. Een goede aansluiting 
van het onderwijs bij de arbeidsmarkt is hiervoor noodzakelijk. De minister zal de 
Kamer voor de zomer informeren over plannen voor een toekomstbestendig 
beroepsonderwijs. Het kabinet investeert daarom € 600 miljoen extra in de 
 Pagina 7 van 20 

 
Een deel van de jeugdwerkloosheid wordt veroorzaakt door een mismatch op de 
arbeidsmarkt. Jongeren kiezen voor studies waar te weinig werk voor is. Naast een 
verkeerde studiekeuze kan ook het onvoldoende beheersen van vaardigheden 
oorzaak zijn van de mismatch op de arbeidsmarkt. Bedrijven vragen steeds vaker 
 
om excellent vakmanschap (hard skills) en goede werknemersvaardigheden (soft 
 
skills). Daarbij staan motivatie, zelfvertrouwen en sociale en communicatieve vaar-
Datum 
digheden, zoals taalbeheersing, netheid en beleefdheid, centraal. De minister en de 
 
4 april 2014 
staatssecretaris van OCW willen de waardering voor beroepsvaardigheden 
 
vergroten en daarmee de keuze voor vakmanschap en de instroom van vakmensen 
Onze referentie 
2014-0000049329 
op de arbeidsmarkt positief beïnvloeden. Ruimte voor de ontwikkeling van 
 
praktisch talent van leerlingen in het funderend onderwijs is een eerste 
noodzakelijke stap daarin. Het kabinet reageert binnenkort op de recente 
9
aanbevelingen van de SER hierover. 
De Onderwijsraad is kritisch op de huidige vorm waarin LOB (loopbaan oriëntatie- 
en begeleiding) plaatsvindt. De nieuwe SBB Barometer laat zien dat studenten nog 
te vaak opleidingen met weinig perspectief kiezen. OCW en SterkTeam richten zich 
op het verder brengen van goede voorbeelden van loopbaanoriëntatie en 
begeleiding en het versterken van de samenwerking tussen onderwijs en 
bedrijfsleven daarbij. 
 
Daarom ook willen we die activiteiten in het land ondersteunen die kinderen en 
jongeren begeleiden in het ontdekken van hun talenten, wensen en mogelijkheden. 
We moeten daarin extra aandacht geven aan jongeren van allochtone afkomst. 
Allochtone jongeren kiezen te vaak voor opleidingen met een slecht perspectief op 
de arbeidsmarkt en hebben moeite met het vinden van een goede stage. De 
jongeren – en hun ouders - hebben vaak een onvoldoende beeld van de 
arbeidsmarkt, een eenzijdig netwerk en te weinig soft skills. Het informeren van 
jongeren over de arbeidsmarktperspectieven is niet alleen een zaak van het 
onderwijs, daar zijn ook de ouders en het bedrijfsleven bij nodig. Initiatieven zoals  
JINC (zie kader), KIX en Champs on stage kunnen jongeren daarbij helpen.  
 
Uitgelicht: JINC 
JINC helpt jongeren van 8 tot 16 jaar uit achterstandswijken die opgroeien met 
sociaaleconomische achterstand naar een goede start op de arbeidsmarkt. In samenwerking 
met bedrijven en scholen stelt JINC een programma op voor basisscholen en vmbo-scholen, 
gericht op taalontwikkeling, beroepsoriëntatie en sociale vaardigheden. Bedrijfsbezoeken 
(‘bliksemstages’) helpen de leerlingen bij het vormen van een beeld bij een beroep. 
Medewerkers van bedrijven zijn trainer of coach en dragen zo hun kennis en ervaring over. 
Professionals en ondernemers komen op uitnodiging van JINC naar scholen voor een 
inspirerende presentatie of workshop. JINC is actief in Amsterdam, Rotterdam, Utrecht, 
Kennemerland, Brabant en Almere. In 2013 bereikte JINC ruim 28.000 leerlingen. 
 
Vroegtijdige oriëntatie van jongeren op de arbeidsmarkt is  belangrijk. De minister 
van OCW vraagt scholen al vroeg in de schoolloopbaan, in het primair onderwijs, te 
starten met een goede oriëntatie op beroepen en opleidingen. Dat kan door 
inpassing van loopbaanoriëntatie in het onderwijsprogramma en door het 
stimuleren van goede samenwerking met het lokale bedrijfsleven. De minister wil 
met het bedrijfsleven in gesprek om hen vroeg in de loopbaankeuze van jongeren 
te betrekken.   
 
Techniek 
De technische sectoren bieden redelijke tot goede perspectieven op een baan voor 
jongeren. Hoewel de instroom in technische opleidingen toeneemt is het voor 
                                               
9
 Sociaal-Economische Raad, Handmade in Holland: vakmanschap en ondernemerschap in 
de ambachtseconomie, 2013. 
 Pagina 9 van 20 

 
een MBO-BBL diploma minimaal 1 keer met iemand van de school over 
vervolgstappen gesproken. Bijna 30% van de jongeren die een exitgesprek heeft 
gehad, geeft aan hierdoor in de keuze wat de vervolgstappen betreft beïnvloed te 
zijn. Onder de respondenten van het MBO-BOL niveau 1 is dat bijna 40%. 
 
 
 
De regionale aanpak jeugdwerkloosheid 
Datum 
Het kabinet heeft € 25 miljoen beschikbaar gesteld voor een nieuwe impuls voor de 
 
4 april 2014 
aanpak van de jeugdwerkloosheid in de arbeidsmarktregio’s. De regio is de plek 
 
waar gemeenten en hun samenwerkingspartners, met kennis van de lokale en 
Onze referentie 
2014-0000049329 
regionale situatie, jongeren die het op eigen kracht niet redden ondersteunen naar 
 
een opleiding of een baan. 
 
Gezamenlijke aanpak 
Om het gezamenlijke voornemen tot een regionale aanpak van de 
jeugdwerkloosheid te markeren hebben de minister van SZW, de Ambassadeur 
Aanpak jeugdwerkloosheid, vertegenwoordigers van de Programmaraad en 
vertegenwoordigers van de arbeidsmarktregio’s op 17 april 2013 een intentie-
verklaring ondertekend. Vervolgens hebben de 35 arbeidsmarktregio’s voor 1 juli 
2013 een plan van aanpak ingediend om in aanmerking te komen voor een deel 
van de € 25 miljoen regionale middelen (verdeeld op basis van het aantal niet-
werkende werkzoekende jongeren per regio). Het betreft cofinanciering, die de 
regio’s minimaal verdubbelen. Om daadwerkelijk aan te kunnen sluiten bij de 
situatie ter plaatse is de arbeidsmarktregio’s een grote mate van beleidsvrijheid 
gegeven bij de vormgeving van hun aanpak. Dat heeft geleid tot een grote 
diversiteit aan plannen. Na bestuurlijke afstemming van deze regionale plannen 
van aanpak, het beschikbaar stellen van de middelen (via een decentralisatie-
uitkering) en bekrachtiging in een convenant is de regionale aanpak 
jeugdwerkloosheid in september 2013 van start gegaan.  
 
Quick scan en monitoring van de regionale aanpak 
10
Met een quick scan van de regionale plannen van aanpak zijn de belangrijkste 
regionale ambities, uitgangspunten, middelen en doelen samengevat. Om inzicht te 
krijgen in de verdere uitvoering, resultaten en voorbeelden van de regionale 
aanpak laat de minister van SZW, in samenwerking met de arbeidsmarktregio’s, 
halfjaarlijks een monitor uitvoeren (voorjaar 2014, najaar 2014 en voorjaar 2015). 
Hieronder worden, aan de hand van het eerste deelrapport van de monitor 
11
(meetpunt februari 2013), de hoofdlijnen van de regionale aanpak 
jeugdwerkloosheid geschetst en (voor zover al beschikbaar) de eerste resultaten. 
Focus op samenwerking en uitstroom 
Alle arbeidsmarktregio’s zetten zich actief in voor de aanpak van 
jeugdwerkloosheid. De regio’s benutten de gegeven beleidsvrijheid optimaal om 
aan te sluiten bij de arbeidsmarktsituatie ter plaatse. Zij doen dit in een bredere 
context van hun regionale arbeidsmarktbeleid en meer specifieke maatregelen om 
jeugdwerkloosheid te bestrijden en voorkomen, zoals School Ex 2.0, de VSV-
aanpak, Techniekpact en de initiatieven voor jongeren in de sectorplannen. 
 
Nu de regionale aanpak enkele maanden op gang is, zijn enkele belangrijke 
overeenkomsten en verschillen waarneembaar. Zo worden de extra middelen in 
ongeveer 40% van de arbeidsmarktregio’s vooral gebruikt om de bestaande 
aanpak te versterken (een aanpak die in veel gevallen is ontstaan tijdens het 
Actieplan Jeugdwerkloosheid 2009-2011). In ongeveer een kwart van de regio’s 
wordt de huidige aanpak jeugdwerkloosheid vooral gezien als een impuls om de 
eerder opgebouwde structurele aanpak te versterken. Enkele regio’s vullen de 
regionale aanpak in als tijdelijke crisisaanpak om jongeren aan het werk of terug 
                                               
10
 www.gemeenteloket.minszw.nl onder ‘Jeugdwerkloosheid’ 
11
 www.gemeenteloket.minszw.nl onder ‘Jeugdwerkloosheid’ 
 Pagina 11 van 20 

 
consultancyopdrachten binnengehaald bij bedrijven. In verschillende regio’s lopen 
jongeren-voor-jongeren projecten, waarbij (veelal zelfredzame) jongeren elkaar 
helpen om arbeidsmarkt- of onderwijsfit te worden. In de kaders hieronder een 
overzicht van initiatieven die de arbeidsmarktregio’s inzetten en twee voorbeelden. 
 
 
 
Overzicht: een keur aan initiatieven in de arbeidsmarktregio’s 
Datum 
Vergroten van de uitstroom 
 
4 april 2014 
 Incentives voor werkgevers: jongerenvouchers, loonkostensubsidie, plaatsingsbonus 
 
en cheques Onze referentie 
2014-0000049329 
 Extra fte’s voor de begeleiding van jongeren naar onderwijs of werk en/of de 
 
acquisitie van banen en leerwerkplekken (bemensing jongerenloketten, 
werkgeversservicepunten en jobhunting) 
 Ontwikkeling van nieuwe opleidingstrajecten (bijvoorbeeld ‘werkzware’ BOL-
trajecten voor jongeren die geen BBL-plek kunnen vinden en instroomprogramma’s 
ter voorbereiding op het MBO) 
 Afspraken met sectoren en uitzendbureaus over het plaatsen van jongeren 
 Mentor- of maatjesprojecten 
 Banenmarkten 
 Speeddaten met werkgevers 
 Regionale ambassadeurs aanpak jeugdwerkloosheid (overheid en/of werkgevers) 
Onderwijs- en arbeidsmarkt fit maken en houden 
 Re-integratietrajecten voor kwetsbare jongeren 
 Leerwerkervaringsplaatsen 
o Startersbeurs of regionale variant (Stage Nieuwe Stijl, Leerwerkcheque, 
Ondersteuningsbeurs) 
o Wijkleerbedrijf of opleidingsbedrijf 
o Consultancyopdrachten bij bedrijven 
 Coaching- en begeleidingstrajecten 
 Jongeren-voor-jongeren projecten 
 Ondernemerschap: zelf ondernemer worden of ondernemersvaardigheden opdoen 
Verkleinen van de instroom 
 Arbeidsmarktoriëntatie bij studiekeuze 
 Samenhangend beleid: VSV-aanpak, SchoolEx 2.0 
Overige projecten en instrumenten 
 In beeld brengen van de doelgroep via bestandsanalyse of onderzoek 
 Stroomlijnen van interne en samenwerkingsprocessen 
 Communicatiecampagnes om de doelgroep beter te bereiken 
 
Uitgelicht: Stage Nieuwe Stijl (arbeidsmarktregio Holland-Rijnland) 
Stage Nieuwe Stijl biedt recent afgestudeerde hoger opgeleide jongeren (minimaal MBO-4, 
HBO of WO) die niet direct een baan kunnen vinden de mogelijkheid om leerwerkervaring op 
te doen bij bedrijven in de regio. De door werkgevers te betalen stagevergoeding bedraagt 
ongeveer  €650,- per maand inclusief werkgeverslasten. De jongere ontvangt €400,- netto. 
Daarnaast krijgen de deelnemende jongeren ook een opleidingsprogramma, in 
samenwerking met ROC Leiden, afdeling contractonderwijs. De deelnemers zijn maximaal 6 
maanden voor 24 uur per week werkzaam en volgen daarnaast 10 à 15 dagen trainingen en 
gastlessen. Het lesprogramma wordt in samenwerking met de deelnemende bedrijven 
opgesteld en verzorgd, om zo te garanderen dat het aansluit op de praktijk van het 
bedrijfsleven. Tussen februari 2013 en januari 2014 hebben 149 jongeren deelgenomen en 
46 deelnemers zitten nog in het project. Tot nu toe zijn 103 jongeren uitgestroomd en 72% 
van hen heeft werk gevonden. 
 
Uitgelicht: NoorderBaanBattle (arbeidsmarktregio Groningen) 
NoorderBaanBattle is in januari 2014 van start gegaan met 7 teams in Groningen, Assen en 
Hoogezand. Bij NoorderBaanBattle gaan afgestudeerde starters van 18-26 jaar (MBO, HBO 
en WO) zelf aan de slag om werk te vinden. Ze komen in een team met andere 
 Pagina 13 van 20 

 
uitgewisseld. De eerstvolgende Leercirkel staat gepland op 13 mei. Op deze 
Leercirkel zullen de uitkomsten en voorbeelden uit deze monitor worden 
gepresenteerd. 
 
 
Extra ESF-middelen voor de regionale aanpak van jeugdwerkloosheid 
 
In december 2013 heeft de minister van SZW €36 miljoen extra beschikbaar 
Datum 
gesteld voor de centrumgemeenten van de 35 arbeidsmarktregio’s voor de 
 
4 april 2014 
bestrijding van de jeugdwerkloosheid. Dit geld is vrijgemaakt uit het Europees 
 
Sociaal Fonds (ESF 2007-2013). 34 arbeidsmarktregio’s hebben hiervoor een 
Onze referentie 
2014-0000049329 
aanvraag ingediend. Er wordt vooral ingezet op de thema’s ‘begeleiding naar een 
 
baan’ en ‘begeleiden van kwetsbare jongeren’. Ook het verstrekken van 
loonkostensubsidie is een populaire maatregel. In totaal hebben 10 
centrumgemeenten ESF aangevraagd voor de Startersbeurs. Daarnaast wordt 
ingezet op versterking van jongerenloketten en extra jobcoaches. 
 
Extra middelen aanpak jeugdwerkloosheid Caribisch Nederland 
13
In een brief van 3 juli 2013 aan uw Kamer (kamerstukken II, 24515 , nr. 265) is 
u meegedeeld dat een deel van de extra middelen die het kabinet in 2013 heeft 
vrijgemaakt voor intensivering van armoede- en schuldenbeleid, voor Caribisch 
Nederland wordt bestemd. In het verlengde daarvan is besloten middelen 
beschikbaar te stellen voor onder meer de aanpak van jeugdwerkloosheid op de 
eilanden. Met de bestuurscolleges aldaar is besproken dat het in totaal gaat om € 
100.000 voor jeugdwerkloosheid. De bestuurscolleges hebben in reactie hierop 
plannen ingediend (zie kader). 
 
Het Openbaar lichaam St. Eustatius is in oktober 2013 gestart met het project ‘Huiswerk-
begeleiding en naschoolse opvang’, uitgevoerd door de Mega D Youth Foundation. De 
activiteiten zijn gericht op de aanpak van leerachterstanden, het voorkomen van 
schooluitval, begeleiding naar de arbeidsmarkt of een stageplek, voorlichting op 
verschillende onderwerpen, aanpak van hangjongeren, verbetering van de beheersing van 
de Nederlandse taal en stimuleren van een gezonde levensstijl (voeding en beweging). Met 
behulp van de extra middelen aanpak jeugdwerkloosheid (in combinatie met de middelen 
voor het tegengaan van armoede- en schuldenproblematiek) kan de Mega D Youth 
Foundation momenteel aan 50 jongeren huiswerkbegeleiding en naschoolse opvang 
aanbieden, met name ook aan jongeren van wie de ouders niet de financiële mogelijkheden 
hebben om dit te betalen. 
 
Het Openbaar lichaam Saba is in november 2013 gestart met het project ‘Werkmeester+’, 
waarin jongeren die hun taakstraf hebben afgerond, tijdelijk betaalde werkzaamheden 
kunnen verrichten in de lokale bouwsector. Doel is uiteindelijk uitstroom naar een vaste 
betaalde baan. De jongeren worden op de werkplek getraind in vaardigheden voor de 
bouwsector, zoals timmeren en schilderen. Ook nemen ze deel aan diverse cursussen, zoals 
een sollicitatietraining en een EHBO cursus. Daarnaast worden ze intensief begeleid op 
werknemersvaardigheden, zoals op tijd komen, samenwerken en communiceren. Deze 
intensieve begeleiding door de werkmeester is nodig gezien de vaak ernstige 
multiproblematiek van de jongeren, bijvoorbeeld drugs- en drankproblematiek.  
 
Het Openbaar lichaam Bonaire is in december 2013 gestart met het project ‘Toeleiding 
jongeren naar werk’ in de wijken Rincon, Antriol en Nort i Saliňa. Het project is gericht op  
jongeren met een laag IQ of die een lange gevangenisstraf van drie of meer jaren er op 
hebben zitten. Het streven van dit project is om kandidaten uit te laten stromen naar een 
reguliere plek op de arbeidsmarkt, al zal dat niet in alle gevallen haalbaar zijn. Er wordt een 
leerwerktraject aangeboden om de benodigde sociale en beroepsvaardigheden op te doen 
om kansen op een reguliere baan te vergroten. Eén dag in de week zijn de deelnemers bij 
FORMA (organisatie voor volwasseneneducatie). Vier dagen in de week zijn ze werkzaam bij 
Stichting Project, waar ze op basis van een leerwerkplan werken aan beroepshouding en 
eenvoudige beroepscompetenties. De jongeren worden begeleid door een jobcoach, een 
                                               
13
 Kamerstukken II, 2013-2014, 24515 , nr. 265. 
 Pagina 15 van 20 

 
ambassadeur Aanpak jeugdwerkloosheid zijn gericht op werving van extra nieuwe 
leerbedrijven. In de laatste vier maanden van 2013 konden mede daardoor 10.000 
leerbedrijven erkend worden door de kenniscentra, tegenover een uitstroom van 
14
9.200 leerbedrijven. Tijdens de Jeugdtop van 7 oktober jl. konden we bekend 
 
maken dat er, dankzij de gezamenlijke inspanning van het kabinet, de 
 
ambassadeur Aanpak jeugdwerkloosheid, werkgevers en werknemers, 10.094 
Datum 
extra leerbanen komen voor jongeren in het bedrijfsleven. Die afspraken laten zien 
 
4 april 2014 
dat de animo vanuit het bedrijfsleven groot is om jongeren perspectief te bieden. 
 
Deze afspraken worden momenteel vastgelegd binnen de sectorplannen. 
Onze referentie 
2014-0000049329 
 
 
Premiekorting 
In de Begrotingsafspraken 2014 is tevens afgesproken de arbeidsmarkt voor 
jongeren te versterken met een premiekorting. Met ingang van 1 juli 2014 wordt 
een premiekorting van maximaal € 3.500 op jaarbasis ingevoerd voor werkgevers 
die een jongere uitkeringsgerechtigde in dienst nemen. Dit is via het Belastingplan 
2014 geregeld. Het betreft een tijdelijke regeling die gericht is op nieuwe banen in 
de periode van 1 januari 2014 tot 1 januari 2016. Hiervan zijn op dit moment geen 
gegevens te melden. Vanaf 2015 zullen het gebruik en de uitgaven worden 
15
gemonitord.  
 
Ambassadeur Aanpak Jeugdwerkloosheid  
Als onderdeel van de aanpak jeugdwerkloosheid heeft het kabinet voor de duur van 
twee jaar een ambassadeur Aanpak Jeugdwerkloosheid, Mirjam Sterk, aangesteld. 
De ambassadeur heeft voornamelijk als taak ervoor te zorgen dat de regionale en 
de sectorale aanpak van de jeugdwerkloosheid elkaar versterken. Zij moet ook 
stimuleren dat een match ontstaat tussen de vacatures, stageplaatsen en 
leerwerkbanen die werkgevers beschikbaar stellen en de jongeren die op zoek zijn 
naar werk. Daarbij besteedt de ambassadeur bijzondere aandacht aan die jongeren 
die relatief hard worden getroffen door werkloosheid, zoals jongeren die op zoek 
zijn naar een stage of leerwerkbaan, jongeren zonder startkwalificatie en jongeren 
met een niet-westerse achtergrond. Ook ondernemerschap maakt onderdeel uit 
van de aanpak jeugdwerkloosheid. 
 
Mirjam Sterk en haar team kunnen geen nieuwe banen creëren. Daarvoor is een 
stijging in de vraag naar producten en diensten en dus economische groei nodig. 
Zij kan wel bijdragen aan snellere en/of betere matches voor jongeren op de 
arbeidsmarkt. Zo probeert de ambassadeur de dynamiek op de arbeidsmarkt van 
jongeren gaande te houden en de werkloosheidsduur zoveel mogelijk te bekorten. 
SterkTeam wil jongeren arbeidsfit maken en houden door jongeren werkervaring 
op te laten doen, hun vaardigheden te verbeteren en hun netwerk te verbreden. 
Dit versterkt hun positie op de arbeidsmarkt als de economie weer aantrekt. 
 
Dit doet de ambassadeur allereerst door eraan bij te dragen dat er voldoende 
stages en leerbanen beschikbaar zijn voor jongeren die nog studeren. Meer dan de 
helft van de werkloze jongeren zit immers nog op school en is op zoek naar een 
bijbaan, stage of leerbaan van meer dan 12 uur per week. De andere helft van de 
werkloze jongeren is klaar met school en zoekt werk. Zij leggen het in de 
concurrentie om de banen nogal eens af vanwege een gebrek aan werkervaring, 
een gebrek aan een goed netwerk en een gebrek aan vaardigheden die nodig zijn 
om werk te vinden en werk te houden. Ervaring opdoen en bijleren is de enige 
remedie. De ambassadeur probeert hen op weg te helpen. En daarbij geldt: Elk 
                                               
14
 Zie: Basiscijfers Jeugd, UWV en S-BB, 4 maart 2014. 
15
 Het gebruik van de premiekorting in 2014 monitoren kan niet, omdat in 2014 het bedrag 
voor de premiekorting jongeren nog in dezelfde rubriek als de mobiliteitsbonus voor ouderen 
wordt aangegeven in de loonaangifte. Een nieuwe rubriek in de loonaangifte is vanaf 
volgend jaar wel mogelijk. 
 Pagina 17 van 20 

 
trekken bij de vervulling van de vacatures samen op, ondanks eigen 
verantwoordelijkheden, eigen doelgroepen en eigen financiële belangen.  
 
Samen werken en samen doen 
 
De ambassadeur trekt met haar team samen op met organisaties die vanuit een 
 
eigen verantwoordelijkheid of taak bijdragen aan de aanpak van de 
Datum 
jeugdwerkloosheid. Gezamenlijke doelen worden in samenwerkingsarrangementen 
 
4 april 2014 
gerealiseerd. De organisaties versterken elkaar. Zo zet de ambassadeur landelijke 
 
acties op touw samen met uitzendbureaus, arbeidsmarktregio’s en een aantal grote Onze referentie 
2014-0000049329 
bedrijven - die de actie vanaf de start ondersteunen - om jonge baanzoekers een 
 
gezicht te geven, hen te helpen bij hun zoektocht naar werk, hen te trainen in 
solliciteren, hen werkervaring te bieden, hun netwerk te vergroten, hun 
werknemersvaardigheden te verbeteren en om bedrijven te laten zien dat jongeren 
nieuwe energie, recente vakkennis en een frisse blik te bieden hebben. Zoals bij de 
actie Jeugd op zoek en de actie Piekwerk. Zo zijn er  de bijeenkomsten voor de 
arbeidsmarktregio’s om kennis uit te wisselen en goede initiatieven om jongeren 
naar werk toe te leiden onder de aandacht te brengen, die het ministerie van SZW 
en de VNG organiseren. En zo brengt de ambassadeur in aanloop naar 1 juli 2014 
samen met onder andere UWV de mogelijkheid van de premiekorting actief onder 
de aandacht bij jongeren en werkgevers. Ook versterkt de ambassadeur het stage- 
en leerbanenoffensief van Samenwerking Beroepsonderwijs en bedrijfsleven (SBB) 
en de samenwerkende kenniscentra om voldoende stages en leerbanen voor 
jongeren te realiseren. Samen werven we nieuwe leerbedrijven om tegen de 
economische trend in het verlies aan leerbedrijven door bedrijfsbeëindiging, 
reorganisatie of faillissement te compenseren met onder andere de campagne 
‘Word leerbedrijf, daar word je beter van’. Samen werven we extra leerbanen voor 
jongeren die beter leren met hun handen dan met hun hoofd met inzet van 
middelen van het kabinet voor cofinanciering van de sectorplannen. Samen roepen 
we scholen, ouders en studenten op om stagetekorten te melden. Gemelde 
tekorten proberen we op te lossen door studenten beter voor te bereiden op hun 
stage, door een rem te zetten op opleidingen met een slechte kans op werk en 
door nieuwe stages en leerbanen te werven en te creëren in samenwerking met 
scholen, gemeenten en het bedrijfsleven. Zo werkt de ambassadeur samen met 
gemeenten om het concept Link2Work - een initiatief van de SER en het ministerie 
van SZW - in de praktijk te brengen en jongeren uit achterstandsbuurten het 
broodnodige sociaal kapitaal te bieden. Professionals uit het bedrijfsleven 
ondersteunen jongeren bij het maken van een studiekeuze, het zoeken naar een 
stage of een baan of het starten van een onderneming. En zo werkt de ambassa-
deur samen met jongerenorganisaties en Microsoft in het project Hete Pepers om 
jongereninitiatieven verder te brengen en meer jongeren vaardigheden en een 
goed netwerk te bieden. 
 
Ruimte geven aan initiatieven 
De ambassadeur en haar team zijn proactief op naar kansrijke initiatieven die van 
onderop ontstaan. Ongestuurd en ongevraagd door maatschappelijke instituties, 
maar ingegeven door eigen wensen en ambities. Bottom-up, in plaats van top-
down. Nieuwe vormen van onderlinge solidariteit en creativiteit. De ambassadeur 
geeft ruimte aan deze initiatieven en helpt hen verder. Zo wordt optimaal gebruik 
gemaakt van de veerkracht in de maatschappij. Het gaat om initiatieven van 
jongeren zelf, zoals DeBroekriem, Try Before You Get The Job, Young Ambition en 
NLWorkXX, die andere jongeren online en offline te ondersteunen bij hun zoektocht 
naar werk. Initiatieven van investeerders, zoals ABN AMRO en Start Foundation die 
samen met de gemeente Rotterdam via een social impact bond de Buzinezzclub 
financieren om jongeren uit een uitkering aan de slag te helpen. Initiatieven in en 
buiten de school, die jongeren voorbereiden op het werkende leven in 
samenwerking met het bedrijfsleven, zoals Jet-Net (Junior), TechniekTalent, JINC, 
 Pagina 19 van 20 

