 
Natuur in Nederland
STAND VAN ZAKEN EIND 2020 EN ONTWIKKELINGEN IN 2021
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 

INhoud
Inhoud
INhoud
Voorwoord 3 Natuurkwaliteit
Management samenvatting 4 Rijksonderdelen natuurbeleid
4.1 Grote wateren 44
1 Context en actualiteit 4.2 Caribisch Nederland 50
4.3 Regeling Versneld natuurherstel 50
2 Voortgang Natuurpact 4.4 Ontsnippering 51
2.1 Natuurnetwerk Nederland: inrichting en omvang 12
2.2 Soortenbescherming 18 5 Nationale parken
2.3 Natuur buiten het NNN en de Natura 2000 22
2.4 Agrarisch natuurbeheer 23 Bijlagen
2.5 Natuur en water  28
2.6 Natuur & economie 29 Colofon
2.7 Vermaatschappelijking van natuur 34
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 3

Ma N a ge M e N t s a M e NV at t IN g
Rijk en provincies zijn gezamenlijk van mening dat urgente actie nodig is In 2020 is het ANLb tussentijds geëvalueerd. Hoewel het nog te vroeg 
om de voortgang van de gemaakte afspraken te versnellen. Daarom hebben is om uitspraken te doen over de ecologische effectiviteit, blijkt dat het 
zij besloten de Taskforce ‘Versnelling inrichting restopgave 80.000 ha extra s telstel robuust is en werkt. De agrarische collectieven raken vertrouwder 
natuur’ in te stellen. Deze taskforce brengt belemmeringen en mogelijke met hun rol in het stelsel en werken verder aan hun professionalisering; 
versnellingsacties in beeld en adviseert wat er de komende jaren nodig en als uitvoerders van het ANLb en als gebiedspartners. Hierdoor is in 2020 
mogelijk is om het afgesproken einddoel voor 2027 wel te realiseren. de uitvoerbaarheid in het nieuwe stelsel toegenomen. Boeren zijn ook 
enthousiast om mee te doen. Er zijn zelfs wachtlijsten. De financiële middelen 
Omvang areaal Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer: collectieven en  voor deelname zijn echter beperkt. Voortzetting en doorontwikkeling van het 
stelsel functioneren, doorontwikkeling nodig ANLb is nodig, net als samenwerking met terreinbeherende organisaties, 
Naast de inrichting en het beheer van natuur binnen het NNN, werken Rijk en natuurorganisaties en waterschappen. Want al neemt de biodiversiteit toe 
provincies ook aan de verbetering van de biodiversiteit en waterkwaliteit in bij boerenland met agrarisch natuurbeheer, de biodiversiteit op het totale 
het agrarisch gebied via het Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer (ANLb). boerenland in Nederland neemt af. Provincies zetten zich daarom in op 
De kern van dit programma is een leefgebiedenbenadering voor (dier)soorten mogelijk heden voor natuurbewust agrarisch te ondernemen, als onderdeel 
van internationaal belang op basis van een collectieve, gebiedsgerichte aan- van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid. Ook het toenemende aantal 
pak. Het ANLb gaat uit van effectief en efficiënt agrarisch natuurbeheer (meer marktinitiatieven draagt hieraan bij.
natuurwinst) en een collectieve, gebiedsgerichte aanpak en verantwoordelijk-
heid. Groene en blauwe dooradering van het Nederlandse cultuurlandschap is 
ook een van de manieren waarop we de biodiversiteit in het landelijk gebied 
Stand van zaken willen verhogen. In 2020 hebben partners uit het Deltaplan Biodiversiteit 
In 2020 nam de oppervlakte agrarisch natuurbeheer in Nederland toe met samengewerkt aan het raamwerk van het Aanvalsplan Landschapselementen. 
circa 4.300 hectare ten opzichte van 2019. In totaal is 100.666 hectare onder Dit wordt in 2021 een uitvoeringsprogramma.
beheer. Daarmee wordt op ruim 5% van het agrarische areaal enige vorm van 
agrarisch natuurbeheer uitgevoerd. Bijna 80% van dit areaal wordt beheerd Natuurkwaliteit
voor weidevogels. Sinds de invoering van het ANLb is het uitgekeerde bedrag De natuurkwaliteit beschrijven we aan de hand van de conditie van soorten en 
aan de collectieven per beheerjaar toegenomen, van € 42,4 miljoen in 2016 de conditie van ecosystemen. Beide rapporteren op verschillende manieren 
tot € 77 miljoen voor beheerjaar 2020. over natuurkwaliteit: de eerste gaat over de stand van zaken rondom soorten 
planten en dieren en de tweede gaat over de oppervlakte en kwaliteit van 
Aandeel agrarisch natuurbeheer in totaal landbouwgebied
ecosystemen. Vanaf dit jaar wordt in de Voortgangsrapportage Natuur de 
(in hectare)
Omvang netwerk
Agrarisch Overige 
informatie over natuurkwaliteit zoveel mogelijk gepresenteerd conform de 
natuurbe- landbouw-
heer grond
door de Tweede Kamer gewenste indicatoren.
Omvang netwerk 100.666 1.703.708
100.666 1.703.708
Het liefst zouden we de natuurkwaliteit beschrijven aan de hand van 
één simpele grafiek of één tabel. Maar daarvoor is de natuur en ook het 
020,5 1 1,5 mln. ha
natuurbeleid te complex. Op basis van een advies van WENR (Wageningen 
Agrarisch natuurbeheer Overige landbouwgrond
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 5

1
1 Context en actualiteit
Het natuurbeleid anno 2020 in vogelvlucht
In 2020 stond de Nederlandse natuur volop in de belangstelling.  
LeeswIJZer Er klonken harde alarmbellen dat het niet goed gaat met de natuur. 
In deze jaarlijkse, gezamenlijke Voortgangsrapportage Natuur rapporteren Rijk Diverse besluiten werden genomen om hier nog meer en sneller werk 
en provincies over de voortgang van het natuurbeleid. Deze zevende Voortgangs­ van te maken. Niet alleen voor de natuur, maar ook voor andere grote 
rapportage Natuur (VRN) zoomt specifiek in op 2020. Centraal hierin staan de maatschappelijke opgaven waar Nederland voor aan de lat staat, 
afspraken die zijn vastgelegd in het Natuurpact van 2013, waaronder de realisatie zoals de woningbouwopgave. Zo aanvaardden de Eerste en Tweede 
van het Natuurnetwerk Nederland. In hoofdstuk 2 doen we hier verslag van.  Kamer de Wet stikstofreductie en natuurherstel. Rijk en provincies 
Hoofdstuk 3 gaat over de kwaliteit van onze natuur. In hoofdstuk 4 rapporteert het presenteerden gezamenlijk het hierbij behorende Programma Natuur. 
Rijk over een aantal specifieke projecten waarvoor het Rijk verantwoordelijk is. In Ook de Bossenstrategie, eveneens een gemeenschappelijk initiatief 
hoofdstuk 5 staan de nationale parken centraal. Waar de zevende VRN vooral terug­ van Rijk en provincies, werd gepubliceerd. Daarnaast kwam in 2020 
kijkt op de ontwikkelingen in 2020, zoomen we in dit eerste hoofdstuk vooral in op het probleem van droogte en de gevolgen daarvan voor de natuur, 
enkele actuele ontwikkelingen in het natuur beleid die zowel in 2020 als in 2021 pregnant aan de oppervlakte. En publiceerde het Planbureau voor de 
hebben plaatsgevonden. Leefomgeving (PBL) zijn tweede Lerende evaluatie van het Natuurpact. 
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 7

1 CoNtext eN aCtuaLIteIt
verankering van een programma stikstof en natuurherstel en voor Agenda Natuurinclusief 
het opstellen van omgevingswaarden voor stikstof. Het Programma Het tweede spoor van het Programma Natuur is breder dan alleen 
Natuur omvat twee sporen: het Uitvoeringsprogramma Natuur en de (stikstofgevoelige) natuurgebieden en beoogt bij te dragen aan 
de Agenda Natuurinclusief. de noodzakelijke transitie naar een natuurinclusieve samenleving. 
Met de inzet op spoor 1 alleen gaan we onze doelen namelijk niet 
Uitvoeringsprogramma Natuur halen. Er is meer nodig. In een natuurinclusieve samenleving 
Het eerste spoor is het Uitvoeringsprogramma Natuur, dat eind wordt de natuur niet alleen binnen natuurgebieden versterkt, 
2020 is gepubliceerd. Dit uitvoeringsprogramma beoogt een extra maar ook daarbuiten: in steden, op het platteland en in de grote 
investering in natuurherstel en -ontwikkeling, primair gericht op wateren, binnen de landbouw, bij uitbreiding van infrastructuur en 
door stikstof overbelaste en gevoelige Natura 2000-gebieden. tijdens de energietransitie. En het gaat niet alleen om handelingen 
Hiervoor is in de periode tot en met 2030 ongeveer € 3 miljard die de natuur beschermen of bevorderen, maar ook om natuur als 
beschikbaar. Provincies nemen regie op de gebiedsgerichte oplossing in te zetten. Bijvoorbeeld bij hittestress (verkoeling in 
uitvoering van de aanvullende natuurmaatregelen. De opgaven  steden door bomen) of bij overstromingen (ruimte voor de rivieren). 
en de middelen van het Programma Natuur zijn additioneel op Hierbij hoort ook het stimuleren van natuurinclusief gedrag door 
bestaande en lopende afspraken, zoals het Natuurpact (2013).  burgers en bedrijven. Voor het verbeteren van natuur en biodiver-
In december 2020 zijn de Tweede Kamer en Provinciale Staten siteit is het immers niet voldoende om alleen te investeren in en 
geïnformeerd over het uitvoeringsprogramma van het Programma nabij natuurgebieden. Daarom werken we, mede als vervolg op 
Natuur. Voor de uitvoering van de eerste fase van dit programma het eerdere gezamenlijke ambitiedocument Nederland Natuur-
zijn inmiddels concrete afspraken per provincie gemaakt, uitge- inclusief, aan een Agenda Natuurinclusief. In april 2021 werd het 
werkt in de zogenaamde uitvoeringsarrangementen. Ook is afge- Handvest Nederland Natuurinclusief gepubliceerd, om in het kader 
sproken om de beheervergoedingen te verhogen. De uitvoering van de kabinetsformatie meer aandacht te vragen voor deze 
hiervan start in de loop van 2021. transitie. De Agenda Natuurinclusief is een initiatief van het Rijk 
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 9

2
2 Voortgang Natuurpact
In het Natuurpact (2013) hebben de provincies en het Rijk afgesproken hoe zij de 
natuur op land ontwikkelen en beheren. De drie hoofdambities in het Natuurpact 
zijn: de biodiversiteit vergroten, de maatschappelijke betrokkenheid bij natuur 
versterken en de verbinding tussen natuur en economie versterken. Hiervoor werken 
Rijk en provincies, binnen hun eigen rollen en verantwoordelijkheden, onder andere 
aan de aanleg van 80.000 hectare extra natuur in het Natuurnetwerk Nederland, 
goed (agrarisch) natuurbeheer, en  herstel van natuur en water- en milieucondities.
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 11

2 VoortgaNg NatuurP aCt
Figuur 1: De ligging van het Natuurnetwerk Nederland op 
het land in 2020, de Natura 2000-gebieden op het land en 
Figuur 2: De ligging van het Natuurnetwerk Nederland  
de natuur buiten het NNN en de Natura 2000 op het land
en de Natura 2000-gebieden op het water
Bron Natuurnetwerk op het land: VRN rapportages 1 t/m 6 & GIS-data 7e VRN Bron Natuurnetwerk op het water: Ministerie I&W
Bron Natura 2000: Ministerie LNV 2020 Bron Natura 2000: Ministerie LNV 2020
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 13

2 VoortgaNg NatuurP aCt
Inrichting [ha]
90.000
verworven. Dat is meer dan voorgaande jaren. Zo is in 2019 1.882 
hectare aan natuurgronden verworven en in 2018 1.781 hectare 80.000
(zie figuur 4 ). Een deel van deze hectares is door provincies 
70.000
verworven. Andere gronden (in de meeste gevallen landbouw-
60.000
 
grond) blijven in particulier eigendom. Deze krijgen de bestemming 
50.000
natuurgrond door een wijziging in het bestemmingsplan en een 
40.000
notarieel vastgelegde kwalitatieve verplichting. De afwaardering 
30.000
naar natuurgrond wordt dan financieel gecompenseerd. 
20.000
Veel gronden die nodig zijn voor de opgave van 80.000 hectare 
nieuwe natuur in 2027 zijn al beschikbaar; ze moeten alleen nog 
10.000
ingericht worden. 
0
Inrichting van gronden 
Cumulatieve Inrichting Lineair (Cumulatieve Inrichting)Doel natuurpact
Binnen het NNN ingerichte gronden zijn gronden die:
• zijn verworven door provincies of andere organisaties en na  Figuur 5: Trend inrichting van gronden, cumulatief
Bron: VRN rapportages 1 t/m 6 & GIS-data 7e VRN
functieverandering zijn ingericht;
• in bezit blijven bij grondeigenaren en vanwege functie-
verandering naar natuur zijn ingericht. 
Inrichting/jaar (landelijk [ha]) 
9.000
Tot en met 2020 is 44.321 hectare natuur ingericht, zie figuur 5 . In 
8.000
2020 bedroeg de toename 2.850 hectare, zie figuur 5. 
7.000
Natuur in beheer
6.000
In 2020 verstrekten provincies voor 488.937 hectare een natuur-
5.000
beheersubsidie (SNL of een voorloper daarvan, zie figuur 7 ). De 
4.000
totale natuur binnen de NNN-begrenzing bedroeg 1 januari 2021 
698.253 hectare. Het werkelijke aantal hectares ligt mogelijk iets 
3.000
hoger omdat de cijfers over de hectares zonder natuurbeheer-
2.000
subsidie nog niet compleet zijn. Door verdergaande digitalisering 
1.000
krijgen we echter steeds nauwkeuriger in beeld wat de exacte 
0
oppervlakte van de natuur binnen het NNN is. Een overzicht 
2 2 2
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
van de verwerving en inrichting en het beheer per provincie is 
2 Bron: VRN-rapportages 1 t/m 6 & GIS-data 7e VRN
Voor de jaren 2011-2013 is het jaarlijkse gemiddelde over deze drie jaar opgenomen.
opgenomen  in bijlage 1.
Bron: VRN-rapportages 1 t/m 6 & GIS-data 7e VRN
Figuur 6: Inrichting van gronden, per jaar
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 15
2011- 
16.858
2013
5.619
25.294
2014
28.435 hectare
2015
5.619
33.739 hectare
2016
5.619
35.714 hectare
2017
38.743 hectare
2018
8.436
41.470 hectare
2019
44.321 hectare
2020
3.141
2021
2022
5.304
2023
2024
1.975
2025
3.029
2026
2027
2.727
2028
2029
2.850
2030

2 VoortgaNg NatuurP aCt
2027 te halen. Provincies stellen deze opgave niet ter discussie. KaVeLruIL rIJNtsraNgeN LeVert  Meer   
Maar er zullen harde noten gekraakt moeten worden. En provincies 
Natuur oP
kunnen dat niet alleen. Dit vraagt om een gedegen aanpak, in 
samenw erking met alle partijen die invloed hebben om deze PROVINCIE GELDERLAND  
opgave te halen. Daarom hebben provincies dit voorjaar, in 
samenwerking met het ministerie van LNV, een Taskforce ‘Versnelling Een bijzonder gebiedsproces vond 
inrichting restopgave 80.000 ha extra natuur’ ingesteld. Deze task- plaats in het Natura 2000g­ ebied 
force moet inzichtelijk maken wat en wie er de komende jaren Rijnstrangen: kavelruil. Hiermee 
nodig zijn om de ambitie te realiseren. In de volgende VRN zullen realiseerde de provincie Gelder­
we de (eerste) resultaten van deze taskforce opnemen. land veel doelen, op thema’s 
als landbouw, natuur, r ecreatie, 
Zoals ook is aangegeven in de zesde VRN hebben sommige cultuurhistorie en water. Na een 
provincies een versnelling voor het inrichten van het NNN al daad- lang gebiedsproces dat startte in 
werkelijk ingezet, werken ze versnellingsstrategieën uit of initiëren 2011, vielen in 2020 alle puzzel­
deze. Dit omvat bijvoorbeeld het inzetten van aanvullende verwer- stukjes in elkaar. Dat jaar wisselde 
vingsinstrumenten, samenwerkingsverbanden of extra personele 267 hectare van eigenaar, wat ten 
c apaciteit. De effecten van deze versnellingsstrategieën zullen goede kwam aan 130 hectare 
de komende jaren zichtbaar worden. Bij het starten van processen nieuwe natuur, bijvoorbeeld meidoornhagen, 30 kilometer nieuwe houtwallen, een duur­
lopen provincies echter tegen hoger wordende drempels aan, zaam rietmoeras en de daarbij horende moerasvogels. D aarnaast kwam er ruimte voor 
bijvoorbeeld stijgende grondprijzen. Het Programma Natuur biedt landbouwstructuurverbetering, natuurinclusief boeren én wandelpaden. 
ruimte om deze trends deels te ondervangen waardoor ingezette 
versnellingen door provincies doelmatiger kunnen worden ingezet. VERBINDING EN COMMUNICATIE BELANGRIJK
Ondanks versnellingsstrategieën en het Programma Natuur is In dit proces waren verbinding en communicatie belangrijk. Verbinding van verschillende 
geen regio hetzelfde. Dat wil zeggen dat de inrichting van het NNN stakeholders én van verschillende opgaven. In het gebied speelden onder meer de 
maatwerk is en blijft, met als doel het behouden van voldoende volgende opgaven: de aanleg van een overnachtingshaven bij Lobith en de doortrekking 
maatschappelijk draagvlak voor inrichting van natuur. van de A15, beide met de bijbehorende natuurcompensatie. Hierover maakte de 
provincie afspraken met Rijkswaterstaat. Met de diverse grond eigenaren in het gebied 
werden gesprekken gevoerd en er waren informatie avonden. Ook communicatie met alle 
betrokken partijen was in dit proces van wezenlijk belang, met name door de lange 
doorlooptij d. Na een lang gebiedsproces kan er nu geoogst worden. 
> Meer informatie over de Kavelruil Rijnstrangen.
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 17

2 VoortgaNg NatuurP aCt
BraB aNtse PartIC uLIereN drageN BIJ aaN beheersmaatregelen tegen invasieve uitheemse populaties bij 
aan bescherming van inheemse soorten. Door de natuurkwaliteit 
de INrIC htINg VaN het NatuurNetwerK
in bepaalde gebieden gericht te verbeteren en (kwetsbare) popu-
PROVINCIE NOORD-BRABANT  laties te herstellen, ontstaat er ruimte om elders bijvoorbeeld 
economische activiteiten, zoals woningbouw of landbouw, toe te 
De provincie NoordBr­ abant stimuleert particulieren actief om de natuurdoelen te helpen kunnen (blijven) staan. Zo ontstaat er een wenkend perspectief; 
realiseren. Het Groen Ontwikkelfonds Brabant heeft al met vele particulieren concrete voor natuurversterking en de economie. Hieronder volgen enkele 
afspraken gemaakt over de inrichting en het beheer van gronden gelegen in het Natuur­ voorbeelden van maatregelen ter bescherming van een specifieke 
netwerk. Teun van Biljouw is een van de vele Brabantse particulieren die zelf een actieve soort, bijvoorbeeld gebiedsbescherming (N2000, NNN, 
bijdrage willen leveren aan de inrichting van het Natuurnetwerk Nederland. Hij kocht een  provinciale landschappen) en agrarisch natuurbeheer:
halve hectare landbouwgrond van zijn vader om er nieuwe natuur aan te leggen. Grond 
die al zes generaties familiebezit is. Van Biljouw zocht contact met het Groen Ontwikkel­ • De provincie Groningen heeft in 2020 financieel bijgedragen 
fonds Brabant en ‘buurman’ het Brabants Landschap om te verkennen welke vormen van aan onder andere de nestbescherming van de grauwe kieken-
natuurontwikkeling op deze locatie mogelijk waren. Samen met Brabants Landschap dief, onderzoek naar de broedvogels zoals het paapje, boom-
maakte Van Biljouw een plan, waarvoor hij subsidie kreeg toegekend. Hij liet een amfibie ­ marters en vleermuizen en aan de verbetering van een aantal 
enpoel graven, bloemenmengsels inzaaien en struweelhagen plaatsen. Na het treffen van heideterreinen in Westerwolde. Dit alles vanuit het provinciale 
de inrichtingsmaatregelen nam de biodiversiteit van deze gronden snel toe. Van Biljouw: Budget Biodiversiteit. 
“Vanaf het moment dat er geen maïs meer op het perceel stond, zag je de diversiteit aan • De patrijs is in Limburg een sterk bedreigde soort en is daarom 
planten direct toenemen. Waar eerder klaver en brandnetels stonden, ontwikkelden zich aangewezen als prioritaire soort binnen de actieve soorten-
andere plantensoorten.” bescherming. In dat kader wordt er ruim 70 hectare agrarisch 
gebied (ANLb) beheerd ten behoeve van deze soort. Hierdoor is 
Lees hier het hele artikel of bekijk de video de belangrijkste populatie bij Ospel gegroeid van 23 naar 
73 paren tussen 2014 en 2020.
De fysieke inrichtings- en herstelmaatregelen die worden uitge-
voerd voor de N2000, de uitbreiding van het NNN en het behalen 
van doelstellingen voor onder andere de Kaderrichtlijn Water 
(KRW) en het agrarisch natuurbeheer, zijn primair gericht op de 
soorten van de Vogel- en Habitatrichtlijn. Maar ook grote aantallen 
andere soorten hebben hier baat bij. De gebiedsbescherming en 
het agrarisch natuur beheer worden verder toegelicht in paragraaf 
2.4.
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 19

2 VoortgaNg NatuurP aCt
betreft het meerjarig monitoren van grutto’s en het verkrijgen van ZeeLaNd heLP t Zo Merort teLs
kennis over de redenen waarom populaties zich wel of niet 
PROVINCIE ZEELAND  
herstellen (predatie, muizenaanbod, insecten, bodemleven, land-
schap en landgebruik), zodat adequate beleid- en beheermaatre-
gelen kunnen worden genomen. Verder heeft het Rijk subsidie In de provincie Zeeland is in 2020 gestart met de voorbereiding van een project om de 
verleend aan Hogeschool Van Hall Larenstein voor het meerjarig populatie zomertortels in Nederland te vergroten. Sinds 1950 is deze populatie met 99% 
actief ontsluiten en verspreiden van kennis over boerenlandvogels. afgenomen. Zeeland is naast Drenthe en NoordBr­ abant een belangrijk bolwerk voor de 
zomertortel. De voedselbeschikbaarheid is het grootste knelpunt. Met beheer­ 
Beleid voor ruimtelijke ordening maatregelen wordt geprobeerd het voedselaanbod aan de zomertortel te vergroten.  
Een laatste vorm van actieve soortenbescherming is via het beleid Tegelijk wordt de effectiviteit van deze maatregelen onderzocht. Dit moet concrete 
voor ruimtelijke ordening, zoals de omgevingsplannen en -visies. beheeradviezen opleveren die opgenomen kunnen worden in het Agrarisch Natuur­ en 
Hiermee sturen provincies op behoud en versterking van ruimtelijke Landschapsbeheer. Het project is een samenwerkingsverband van Stichting Het Zeeuwse 
en landschappelijke kwaliteit, en daarmee ook op de leefgebieden Landschap, Vogelbescherming Nederland, Poldernatuur Zeeland, SOVON vogelonder­
van soorten en de landschappelijke condities die zij nodig hebben. zoek, ecologisch bureau Vreugdentil en de provincie Zeeland. 
Inwoners en organisaties VOLGEN MET GPS
Soortenbescherming is niet alleen een zaak van de overheid. Het project is gestart in Zeeland, met het idee om op termijn landelijk uit te rollen. In het 
Ook inwoners en organisaties kunnen hun betrokkenheid bij hun eerste jaar ligt de focus op de aanleg en inrichting van proefveldjes. De monitoring van 
directe leefomgeving laten blijken door initiatieven te starten waar het habitatgebruik en de territoria loopt over de gehele periode. Ook krijgen enkele 
een of meer soorten baat bij hebben. Steeds vaker gebeurt dit zomertortels een zender, om ze met gpst­ echniek te volgen. 
ook. Lokale vogelwerkgroepen en groene organisaties worden in Het project past in een breder kader: de Europese Commissie heeft in 2018 een inter­
toenemende mate betrokken bij de ontwikkeling van (nieuw-) nationaal actieplan (International Single Species Action Plan) voor de zomertortel 
bouwprojecten, de aanleg van parken en gezamenlijke tuinen, opg esteld. Dit plan formuleert acties die landen moeten ondernemen om de soort te 
het beheer en de inrichting van het landschap en de zorg voor beschermen. Het project in Zeeland loopt tot 2023. 
bijvoorbeeld weidevogels. Provincies faciliteren deze ontwikkeling 
en dragen bij aan de training en opleiding van groene vrijwilligers, 
bijvoorbeeld via de Actieplannen Groene Vrijwilligers 2019-2021. 
Ook bedrijven zetten zich meer en meer in voor de bescherming 
van soorten. Enkele van de voorbeelden zijn de biodiversiteits-
monitor voor de melkveehouderij en het Deltaplan Biodiversiteits-
herstel. 
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 21

2 VoortgaNg NatuurP aCt
Provincie Oppervlak (ha)
Drenthe 8.236
Flevoland 2.926
aCtIePLaN BIodIVers IteIt FLeVoLaNd
Fryslân 5.031
PROVINCIE FLEVOLAND  
Gelderland 8.601
Groningen 3.853
Limburg 17
De provincie Flevoland is begin 2020 een proces gestart om te komen tot een Actieplan 
Noord-Brabant 71
Biodiversiteit. In 2021 is het Actieplan vastgesteld door de Provinciale Staten van Flevo­
Noord-Holland 27
land en is budget voor de uitvoering beschikbaar gesteld. Hoofddoel van het actieplan is 
Overijssel 11.136
het versterken van de biodiversiteit in Flevoland. De provincie geeft zelf het goede voor ­
Utrecht 2.375
beeld, voert de regie van het plan en faciliteert het proces. De nadruk hierbij ligt in het 
Zeeland 83
creëren van condities die de biodiversiteit bevorderen. Bijvoorbeeld ander berm­ en 
Zuid-Holland 316 slootkantbeheer en de vergroening van daken, bedrijventerreinen en tuinen. 
Eindtotaal 42.672
Tabel 2: Landnatuur buiten NNN en Natura 2000 . Pro- VAN ACHTERTUIN TOT NATUURGEBIED
vincies hebben in het verleden mogelijk grotere arealen 
De kern van het Actieplan Biodiversiteit is samenwerken en verbinden via de groen­
bestaande natuur in beeld gebracht, op basis van een 
blauwe dooradering. Dit netwerk loopt vanaf de achtertuin in de stad en het dorp naar  
ruimere definitie dan in deze berekening is gehanteerd.
de natuurgebieden door heel Flevoland. Het stedelijk gebied, agrarisch gebied en natuur­
gebieden sluiten hier op aan en zijn er onderdeel van. 
2.4 Agrarisch natuurbeheer Verschillende organisaties in de provincie werken op dit moment aan visies, agenda’s 
Meer dan de helft van het Nederlandse oppervlak is in gebruik als en plannen om de biodiversiteit te versterken. Het is nu zaak dit om te zetten in acties en 
landbouwgrond. Een groot aantal soorten flora en fauna is deels de biodiversiteit te versterken. Waarbij alle overheden, organisaties en burgers zich 
afhankelijk van het agrarisch gebied voor hun voortbestaan,  gezamenlijk inzetten. 
zoals veel soorten weidevogels. De staat van biodiversiteit in het 
boerenland is niet goed, en de trends laten zien dat de biodiversi-
teit hier nog steeds achteruit gaat. Een meer natuurbewuste manier 
van agrarisch ondernemen zal een belangrijke bijdrage leveren 
aan de instandhouding van Nederlandse biodiversiteit. Andersom 
geldt ook dat natuurwaarden van essentieel belang zijn voor het 
agrarisch gebied, in de vorm van ecosysteemdiensten zoals 
bestuiving of plaagbestrijding. Ten slotte zorgt de agrarische 
sector voor typisch Nederlandse landschappen, die waardevol zijn 
voor diverse soorten. Een voorbeeld is het weidse open laagveen-
landschap dat cruciaal is voor het voortbestaan van weidevogels 
als de grutto. Om deze redenen streven we ernaar de agrarische 
sector nog meer te verbinden met natuur. Het agrarisch natuur-
beheer is daarvoor een belangrijk instrument.
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 23

2 VoortgaNg NatuurP aCt
68 soorten Poelen agrarisch natuurbeheer in Limburg
De provincies en het Rijk hebben in de uitwerking van het Natuur- Sinds 1 januari 2016 zijn 328 poelen in Limburg opgenomen in 
pact afgesproken het agrarisch natuurbeheer in het boerenland te de regeling ANLb. In opdracht van de provincie Limburg heeft 
richten op 68 soorten van de Vogel- en Habitatrichtlijn. Het gaat  Omniverde onderzocht welke amfibiesoorten aanwezig zijn in de 
om soorten waarbij het agrarisch natuurbeheer een zinvolle poelen, met de nadruk op de doelsoorten van het ANLb. In 2020 
bijdrage kan leveren aan de opgaven in het pact. Deze 68 soorten zijn 90 poelen onderzocht; in 20% zijn doelsoorten aangetroffen, 
zijn verdeeld over vier groepen leefgebieden: open grasland, open waaronder de kamsalamander. 
akkerland, droge dooradering en natte dooradering.
ANLb: toename van het areaal 
Aanvullend op de inrichting en het beheer van natuur binnen het 
NNN werken Rijk en provincies ook aan de verbetering van de 
biodiversiteit in het agrarisch gebied. Sinds 2016 gaat dat via het 
collectieve stelsel voor Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer 
(ANLb). In het ANLb werken boeren niet langer individueel maar 
samen in collectieven. Dat moet het beheer ecologisch effectiever 
maken, de uitvoering efficiënter, de administratieve lasten vermin -
deren en zorgen voor meer lokaal draagvlak. In 2020 nam de 
oppervlakte agrarisch natuurbeheer in Nederland toe met circa 
4.300 hectare ten opzichte van 2019. In totaal is 100.666 hectare 
onder beheer, waarvan 99.129 hectare ANLb en 1.537 hectare 
onder de sinds 2016 gesloten regeling Subsidie Natuur- en Land-
schapsbeheer (SNL-a). Daarmee wordt op ruim 5% van het 
agr arische areaal enige vorm van agrarisch natuurbeheer uitge-
voerd. Sinds de invoering van het ANLb is het uitgekeerde bedrag 
aan de collectieven per beheerjaar toegenomen, van € 42,4 
miljoen in 2016 tot € 77 miljoen voor beheerjaar 2020. Bijna 80% 
van dit areaal wordt beheerd voor weidevogels. Op verzoek van de 
Tweede Kamer is de verhouding van het agrarisch natuurbeheer 
ten opzichte van het totale agrarische areaal in beeld gebracht in 
figuur 9 .
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 25

2 VoortgaNg NatuurP aCt
Collectieven in de GLB-pilots MeLKVeehouders VerKLeINeN 
In 2020 liepen zeven pilots Toekomstbestendige landbouw, in 
huN Veeats PeL
aanloop naar het nieuwe Europese Gemeenschappelijk Land-
bouwbeleid (GLB 2021-2027). Met de resultaten van de pilots wil PROVINCIE FRYSLÂN  
het ministerie van LNV in de volgende GLB-periode de vergroe-
ningsmaatregelen en het ANLb beter op elkaar afstemmen. De duinen van Schiermonnikoog lijden 
De pilots moeten bijdragen aan een eenvoudiger GLB-steun die onder veel stikstof. Een belangrijke bron 
resultaat levert, verduurzaamt, beschermt en een eenvoudiger hiervan zijn de zeven landbouwbedrijven 
verantwoordingssystematiek kent. Ook voor boeren buiten het op het eiland. In het Natura 2000­beheer ­
ANLb-gebied. Deze doelen gaan gehaald worden door de samen- plan is als PASm­ aatregel de uitkoop van 
werking tussen boeren, collectieven, provincies en gebieds- één bedrijf opgenomen. De agrariërs 
partners. De resultaten van deze pilots zijn input voor het hebben hiervoor echter zelf een alternatief 
 Nationaal Strategisch Plan dat in 2021 wordt opgesteld. Hierin aangedragen. Zij willen hun veestapel 
wordt de Nederlandse invulling van het GLB beschreven. verkleinen en zelf kaas en andere zuivel­
producten maken en vermarkten. Dit plan 
Evaluatie ANLb zorgt voor circa 30% minder melkkoeien op 
Het ANLb is in 2016 ingevoerd om gericht te werken aan de het eiland, en dus ook voor veel minder 
instandhouding van de 68 doelsoorten van het landelijk gebied. stikstofemissie. Daarnaast vergroot zo de 
In 2020 voerde Wageningen Environmental Research (WENR) biodiversiteit op de landbouwgronden in 
onderzoek uit naar de organisatie en effectiviteit van het ANLb. de polder; een belangrijk weidevogel en ­
De resultaten van de tussenevaluatie zijn in het voorjaar van 2021 ganzengedooggebied. 
gepresenteerd. Zij bieden input voor mogelijke verbetering van 
het huidige ANLb en het nieuwe Gemeenschappelijk Landbouw- GOEDE OPLOSSINGSRICHTING 
beleid. De evaluatie gaat in beperkte mate in op de ecologische De boeren zetten belangrijke en soms ingewikkelde stappen door onderling afspraken te 
effectiviteit van het huidige ANLb. De beleidsmonitoringsreeks maken over de krimp van de totale veestapel op het eiland. In samenwerking met onder 
van vier jaar is nog te kort om een oordeel te geven. andere de provincie Fryslân werken ze nu aan een transitieperiode, waarin de veestapel 
krimpt en het zuiveltraject start. Hiervoor wordt PAS­geld (de uitkoop van één bedrijf) 
Aanvalsplan Landschapselementen anders ingezet. Via een pilot Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) wordt de 
Groene en blauwe dooradering van het Nederlandse cultuurland- transitie naar minder stikstofuitstoot vormgegeven. De aanvraag voor deze GLBp­ ilot is 
schap is één van de manieren waarop we de biodiversiteit in het in 2020 voorbereid. Iedereen ziet het belang van deze pilot, als een goede oplossings­
landelijk gebied willen verhogen. De Bossenstrategie benoemt richting voor de stikstofproblematiek in Nederland. 
het speerpunt bomen buiten het bos en steunt de ambitie van de 
partners van het Deltaplan Biodiversiteit om op langer termijn 10% 
groenblauwe dooradering, waarvan de helft houtige elementen, 
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 27

2 VoortgaNg NatuurP aCt
Waterafhankelijke biodiversiteit organisaties zijn daarbij belangrijke partners. Onttrekkingen van 
Provincies zetten zich bij de realisatie van het NNN met andere water blijven noodzakelijk: als drinkwatervoorziening of voor 
partijen in op het herstel van water- en milieucondities en daarmee beregening van landbouwgewassen. Ook voor deze toepassingen 
ook het behoud en herstel van waterafhankelijke biodiversiteit. leiden de juiste maatregelen op de juiste locaties tot duurzamere 
Laagveengebieden met open water zijn bijvoorbeeld uitermate oplossingen.
geschikt voor poldervissoorten als kleine en grote modderkruipers. 
Ook de paling of aal die onder druk staat profiteert van waterafhan - Samenwerken
kelijke natuur. Het is dan ook belangrijk deze gebieden bereikbaar Provincies en Rijk werken veel samen met waterschappen, 
te maken voor vissoorten, zodat ze kunnen voortbestaan. Zo zijn gemeenten en andere maatschappelijke partners. Zo benutten 
brakwatermoerassen zeer geschikte opgroei- en leefgebieden voor we kansen en maken we koppelingen met overig beleid, zoals 
de aal. In deze moerassen leven namelijk geen vissoorten die jonge waterbeleid. Vaak is gebiedsgericht werken een oplossing om alle 
paling op hun menu hebben staan. Door intrekmogelijkheden te acties in onderlinge samenhang uit te werken. Hierbij zijn vaak 
realiseren voor vis, ontstaat er ook genoeg voedselaanbod voor ook de inwoners van het gebied betrokken. Een tijdrovend proces, 
vogels en andere watergebonden dieren. De aanleg van brede maar wel een proces dat zorgt voor draagvlak en daardoor ook een 
natte ecologische verbindingszones is bij uitstek een effectieve vlotte uitvoeringsfase. Een adequate voorbereiding van projecten 
maatregel om ook vis-intrekmogelijkheden mee te nemen. Zeker tot daadwerkelijke uitvoering duurt daardoor gemiddeld tussen 
als deze gekoppeld zijn aan waterinfrastructuur zoals beken, de twee tot drie jaar, en bij complexere projecten wel zes tot 
kreken en boezemwateren die tevens zijn aangewezen als water- negen jaar. 
lichaam op grond van de Europese Kaderrichtlijn Water. In Zeeland 
zijn bijvoorbeeld in 2020 vis-intrekmogelijkheden gerealiseerd bij 2.6 Natuur & economie
de Zuidkust Schouwen en Prunje polder. Een gezonde economie heeft baat bij een robuuste en veerkrachtige 
natuur, die tegen een stootje kan. Natuur en biodiversiteit leveren 
Verdroging hogere zandgronden daarnaast vele maatschappelijke baten. Denk bijvoorbeeld aan 
Ruim 40% van Nederland bestaat uit zandgebied waarbij sprake bestuiving van gewassen, schone lucht, plekken om te ontspannen 
is van een toenemende verdrogingsproblematiek. De effecten van en een vruchtbare bodem. Het verbinden van natuur en economie is 
klimaatveranderingen, zoals de recente droge zomers, versterken daarom één van de pijlers uit het Natuurpact. We richten ons daarbij 
deze problematiek. De impact van verdroging is het grootst in die vooralsnog primair op natuur en landbouw, natuur en recreatie en 
gebieden waarbij beperkt of geen aanvoer van water mogelijk is. natuur en klimaat. Met de Agenda Natuurinclusief zijn we voor-
Bovendien kan gebiedsvreemd water ongunstige neveneffecten nemens natuur te verbinden met andere domeinen.
voor aanwezige natuurwaarden veroorzaken. Daarom pakken we 
natuurherstel integraal aan met het uitvoeren van antiverdrogings- Natuur & landbouw
maatregelen, bijvoorbeeld in Natura 2000-gebieden. Meer water Een veelzijdige natuur in een afwisselend landschap en een 
vasthouden en ontwatering tegengaan zijn belangrijke knoppen. productieve landbouwsector kunnen goed samengaan. Toch zijn 
Drinkwatermaatschappijen, waterschappen en landbouw- natuur en landbouw ruimtelijk meestal sterk van elkaar gescheiden. 
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 29

2 VoortgaNg NatuurP aCt
 criterium in het omschakelprogramma, ingesteld om boeren te 2. We formuleren ambities en ontwikkelen beleid voor de over-
helpen hun bedrijf te verduurzamen. Om natuurinclusief denken gangszones rondom het Natuurnetwerk. Hierbij bouwen we voort 
en handelen integraal onderdeel te laten worden van alle groene op bestaande ruimtelijke zoneringen, zoals de Groene Ontwik-
opleidingen, werken we in een Green Deal samen met diverse kelzone in Gelderland, de Zeeuwse TOPgebieden voor agrarische 
onderwijs- en boerenpartners. De dealpartners hebben via een biodiversiteit en het Ondernemend Natuurnetwerk Brabant. 
e-zine de tussentijdse resultaten gepubliceerd: diverse provincies 3. We dragen bij aan het realiseren van de VHR- en overige 
hebben demo-leerbedrijven voor natuurinclusieve landbouw  biodiversiteitsdoelen in het boerenland door agrarisch natuur-
 ingesteld, er zijn diverse projecten gestart, de netwerken waarin beheer te stimuleren. Lees er meer over in paragraaf 2.4.
kennis gedeeld wordt groeien en er is veel lesmateriaal ontwik- 4. We stimuleren natuurinclusieve landbouw door agrariërs te 
keld. Samen met de partners van het Deltaplan Biodiversiteitsher- ondersteunen met kennis, netwerk, geld en regels. Dit doen 
stel is in 2020 een Europees project LIFE IP All4Biodiversity gestart we via eigen programma’s zoals het Overijsselse Agro&Food 
waarin gebieden rond Natura 2000 centraal staan om biodiversi- innovatieprogramma. Maar ook door initiatieven uit de 
teit te herstellen. Onder andere werkt LNV hierin samen aan het sectoren te ondersteunen, zoals het Deltaplan Biodiversiteits-
oplossen van belemmerende wet- en regelgeving. En in 2020 is herstel en de Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij. De prak-
een multidisciplinair praktijkonderzoek gehonoreerd om in drie tijk is echter weerbarstig. De sector en alle partijen uit de voed-
living labs de werking van maatregelen op het herstel van biodi- selketen zijn jarenlang gericht op intensivering en 
versiteit te onderzoeken inclusief de manier om dit te monitoren schaalvergroting. Het bieden van voldoende concrete en 
en te waarderen. Dit betreft een onderzoek in samenwerking met aantrekkelijke alternatieven kost veel tijd en inspanning. Daar 
de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek en zetten vele partijen zich voor in, ook uit de landbouwsector, en 
het Deltaplan Biodiversiteitsherstel. hier zal nog veel voor nodig zijn.
Zo werken de provincies aan een betere verbinding van natuur 
en landbouw:
1. We laten agrariërs bijdragen aan de ontwikkeling van het 
Natuurnetwerk via zelfrealisatie. De agrariër ontwikkelt en 
beheert dan zelf de natuur of hij beheert de natuur op grond 
die hij onder voorwaarden hiervoor pacht. In de opgave om 
nieuwe natuur te realiseren, wordt dit vooralsnog maar 
 minimaal bereikt door de verbinding van landbouw en het NNN. 
Ook in gebieden waar het percentage gronden onder agrarisch 
natuurbeheer relatief hoog is.
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 31

2 VoortgaNg NatuurP aCt
Op dit moment worden peilverhogingen met name lokaal door-
gevoerd, in en direct rondom natuurgebieden, met als doel het FLeses NhaLs Met huLP V aN VrIJwILLIgers
versterken van de natuurkwaliteit. Voor de klimaatopgave is een 
PROVINCIE DRENTHE  
bredere toepassing noodzakelijk. Dat kan een forse plus voor de 
natuurkwaliteit opleveren.
Bossenstrategie
In het Klimaatakkoord is afgesproken dat Rijk en provincies werken 
aan een gezamenlijke Bossenstrategie. De doelen hiervan zijn:  
1) de aanplant van 37.000 hectare bos, zowel binnen als buiten 
het NNN, 2) de revitalisatie van bestaand bos en 3) de aanplant 
van meer bomen buiten het bos (houtige landschapselementen). 
Op 18 november 2020 is een verdere uitwerking van deze strategie 
gepubliceerd. Begin 2021 is vervolgens het Aanvalsplan Land-
schapselementen gepubliceerd. Dit plan moet de landschappelijke 
identiteit versterken en de houtige elementen in het landschap 
doen toenemen. Een aantal provincies heeft in 2020 al een 
provinciale bossenstrategie opgesteld. Zo legt Noord-Brabant de 
komende tien jaar 13.000 hectare nieuw bos aan en wordt 60.000 Pal ten zuiden van Borger is in 2020 natuurherstelproject Flessenhals uitgevoerd door 
van de 70.000 hectare bestaand bos geleidelijk vernieuwd om het aannemer Fuhler. Dit 23 hectare grote gebied maakt deel uit van het stroomdal van de 
toekomstbestendiger en vitaler te maken. Hunze. In het Hunzedal werken provincie, Prolander, gemeenten, Stichting het Drentse 
Landschap en waterschap Hunze en Aa’s samen met gebiedspartners aan het realiseren 
Windbos van het Natuurnetwerk Nederland. Flessenhals vormt een schakel tussen het in 2013 
Windenergie op land is nodig om de klimaatdoelstellingen te aangelegde gebied Mandelanden en het nog te realiseren Bronnegermaden. 
behalen. Maar windmolens in het landschap zijn vaak niet geliefd. 
Het concept windbos dat nu wordt ontwikkeld, kan helpen bijdragen OUDE MEANDERS EN VISTRAP
aan de realisatie van energiedoelstellingen en de doelen van de De gekanaliseerde beekloop heeft bij Flessenhals zijn oude meanders teruggekregen, en 
Bossenstrategie. Hierbij wordt niet alleen een windmolenpark de stuw is vervangen door een vistrap. Een groot deel van het gebied wordt natter en er 
aangelegd, maar ook nieuw bos, gefinancierd door het rendement kunnen hooiland en kruiden­ en faunarijk grasland ontwikkelen. In samenwerking met de 
van de windmolens. Dit bos legt extra CO vast. Er kan zo ook een omwonenden is ook een voedselpad met fruitbomen en andere eetbare planten aange­
2
plek voor recreatie ontstaan en het hout van dit bos kan op termijn legd. Tijdens de graafwerkzaamheden zijn een middeleeuwse voorde (doorwaadbare 
duurzaam geoogst worden. Een windbos levert bovendien een plaats) met daarin een wagenwiel ontdekt. Flessenhals is niet het enige stuk dat hier op 
bijdrage aan de basiskwaliteit natuur en houdt rekening met de de schop is gegaan. Een groep vrijwilligers nam namelijk het initiatief voor de aanleg van 
eeff cten op de VHR-doelstellingen. Onder meer in Overijssel wordt onder andere een natuurspeelplaats en wandelpad. Vanwege de locatie dicht tegen het 
dorp Borger aan, ligt er een groot accent op recreatie en beleving van het gebied. 
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 33

2 VoortgaNg NatuurP aCt
• Noord-Hollland geeft de vermaatschappelijking van natuur een 
impuls door de aanpak Groen Kapitaal. In 2020 hebben goede KLeINsC haLIg woNeN Met Meerwaarde 
initiatieven een podium gekregen en zijn verder geholpen in de 
Voor Natuur
interactieve Week van het Groene Kapitaal. Verder is een nieuw 
meerjarenprogramma Betrekken bij groen ‘Groen doen we PROVINCIE NOORD-HOLLAND  
samen’ opgesteld voor de periode 2021-2024.
• In Drenthe hebben vrijwilligers vlinderpaden aangelegd en Liberterra zocht een locatie om een kleinschalige, sociale en duurzame woongemeen­
ommetjes uitgestippeld. schap te starten. Het team Groen Kapitaal van de provincie NoordHo­ lland wees de initia ­
• Binnen de 11 Groene Lopers in Overijssel zijn in 2020 honderden tiefneemster op natuur en r­ ecreatiegebied Geestmerambacht. Goede gesprekken met het 
buurtinitiatieven aan de slag gegaan met de vergroening van recreatieschap over de recreatieve functie volgden. Mensen ontvangen was toch al de 
hun buurt. Groene Loper Overijssel stimuleert, verbindt en intentie van het woonproject, en dus kon het traject verder. Na kleine aanpassingen op 
versterkt deze buurtinitiatieven, om zoveel mogelijk mensen te verzoek van de gemeente kreeg het project een kruimelvergunning (een relatief snelle 
betrekken bij natuur, landschap en biodiversiteit. Samenwer- route om van het bestemmingsplan af te wijken). In 2020 zijn de wooneenheden geplaatst.
kende partners binnen Groene Loper Overijssel zijn provincie 
Overijssel, Natuur en Milieu Overijssel en IVN Overijssel. BUREN VERSTERKEN ELKAAR
• Het Bewonersinitiatief Borger in Drenthe heeft een voedselbos Eind 2020 is geld verzameld om een kas te bouwen. Dit is gelukt met steun van Groen 
aangelegd in samenwerking met een natuurontwikkelings- Kapitaal, via Crowdfunding VoorNatuur. De kas is een ontmoetingscentrum en plek waar 
project. het naastgelegen Voedselbos de Groene Oase – een eerder Groen Kapitaal­initiatief – 
gebruik van kan maken. Vlakbij ligt de pluktuin van Geesje met natuurinclusieve fruitteelt. 
Agenda Natuurinclusief Allemaal voorbeelden van maatschappelijke betrokkenheid bij natuur, die laten zien hoe 
In 2020 kondigden Rijk en provincies bij de introductie van het natuurinclusief wonen of voedsel telen er uit zou kunnen zien. Zulke concrete koplopers 
Programma Natuur ook de komst van een Agenda Natuurinclusief helpen bovendien om hierover in gesprek te gaan. Het woonproject was een soort toevals­
aan. De agenda borduurt voort op het in 2019 gepubliceerde treffer, waarbij initiatiefneemster, grondeigenaar en gemeente erin slaagden er relatief 
ambitiedocument Nederland Natuurpositief. De Agenda Natuur- snel samen uit te komen. Op basis van dit voorbeeld en enkele andere Tiny House­initia ­
inclusief ondersteunt de transitie naar een natuurinclusieve tieven organiseert de provincie Noord­Holland in 2021 een traject om kennis te delen en 
samenleving in 2050. De planning voor de totstandkoming van de initiatieven op weg te helpen. 
Agenda Natuurinclusief is afhankelijk van onder meer de kabinets -
formatie in 2021.
Het thema vermaatschappelijking van natuur staat dicht naast het 
thema natuur en economie. Lees meer over de verbinding tussen 
natuur en economie in paragraaf 2.6 Natuur & economie.
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 35

3 NatuurKwaLIteIt
Vanwege het verzoek van de Tweede Kamer is de rapportage over De belangrijkste doelstellingen in het licht van de rapportage over 
de natuurkwaliteit in deze VRN anders vormgegeven dan de voor- de natuurkwaliteit zijn:
gaande jaren. Voor de beschrijving van de natuurkwaliteit in de 1.  De bescherming van ten minste 30% van de oppervlakte land 
VRN is tot dusverre gebruikgemaakt van een aantal Beleids- en zee in een samenhangend natuurnetwerk in 2030. 
relevante Natuurindicatoren (BNI’s). Deze BNI’s hebben betrek- 2.  De implementatie van bestaande verplichtingen wordt opge-
king op Nederland in totaal, maar ook op het provinciale schaal- voerd: in 2030 mogen de instandhoudingstrends en -toestand 
niveau (zie CLO Indicatoren). De indicatoren in deze zevende VRN van habitattypen en soorten van de VHR niet zijn verslechterd. 
komen inhoudelijk overeen met de BNI’s, maar de presentatie is Het doel is verder dat minstens 30% van de habitattypen en 
nu anders (in horizontale balkjes in plaats van een dashboard). soorten van de VHR die momenteel niet in een gunstige staat 
Ook keren niet alle BNI’s terug in deze rapportage. van instandhouding verkeren, dat in 2030 wel doen, of een 
sterke positieve trend vertonen. 
De indicatoren in deze VRN zijn gebaseerd op bestaande meet- We hebben ervoor gekozen afzonderlijke indicatoren te presen-
gegevens en indicatoren. De weergave van deze indicatoren is teren voor de toestand en trends van de VHR-soorten en habitat-
zoveel mogelijk geüniformeerd. De indicatoren beogen een lande- typen. Dat zijn de indicatoren 1, 3, 5 en 7 in figuur 10a t/m d . Maar 
lijk beeld van de natuurkwaliteit te geven en rapporteren dus niet als we alleen naar de VHR-soorten en habitattypen zouden kijken, 
op provinciaal of gebiedsniveau. De indicatoren geven (nog) missen we een groot deel van de biodiversiteit en andere soorten 
r elatief weinig informatie over de kwaliteit van de grote wateren, die we in Nederland belangrijk vinden. Ook voor deze soorten en 
zoals de Noordzee. Hieronder volgt een globale beschrijving van andere ecosystemen wordt beleid gemaakt en uitgevoerd. Daarom 
de indicatoren voor de natuurkwaliteit en vervolgens een samen- gebruiken we ook indicatoren die de toestand en trends 
vattend beeld van de natuurkwaliteit. Daarna gaan we uitgebreider beschrijven van ‘alle’ soorten en ecosystemen waarvan monitoring-
in op de gebruikte indicatoren en de natuurkwaliteit. gegevens beschikbaar zijn. Dat zijn de indicatoren 2, 4, 6 en 8 in 
figuur 10a t/m d .
Indicatoren natuurkwaliteit
Het liefst zouden we de natuurkwaliteit beschrijven aan de hand Samenvattend beeld natuurkwaliteit
van één simpele grafiek of één tabel. Maar daarvoor is de natuur De indicatoren geven het volgende beeld van de natuurkwaliteit in 
en ook het natuurbeleid te complex. Er zijn immers veel verschil- Nederland. Op het niveau van de doelen van de Vogel- en Habitat-
lende soorten(groepen) en ecosystemen die worden beoordeeld. richtlijn is de natuurkwaliteit nog onvoldoende. Ongeveer drie-
Ook is sprake van verschillende natuurdoelen waarover gerappor- kwart van de habitatrichtlijnsoorten en 90% van de habitattypen 
teerd dient te worden. Daarom presenteren we meerdere elkaar verkeren in een ongunstige staat van instandhouding (SvI). De 
aanvullende indicatoren. trend voor de VHR-soorten is ongeveer gelijk gebleven of duidt op 
Nederland heeft een internationale verantwoordelijkheid voor de een lichte verbetering. Van de habitatrichtlijnsoorten zijn meer 
bescherming van de soorten en habitattypen van de Habitatricht- soorten toegenomen dan afgenomen. Dat geldt in mindere mate 
lijn en de Vogelrichtlijn. De Europese Commissie (EC) heeft in mei ook voor de vogels van de Vogelrichtlijn, waarbij vooruitgaande en 
2020 een nieuwe Europese biodiversiteitsstrategie uitgebracht. achteruitgaande soorten elkaar iets meer in balans houden. Voor 
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 37

3 NatuurKwaLIteIt
CONDITIE SOORTEN: toeats Nd eN treNd
Toestand Trend
INDICATOR 1 INDICATOR 3
Toestand Habitatrichtlijnsoorten Trend Habitat­ en Vogelrichtlijnsoorten CLO 108510
Staat van instandhouding CLO 160403 CLO 160401
INDICATOR 1
Toestand Habitatrichtlijnsoorten
Staat van instandhouding
2007-2012 2013-2018 
INDICATOR 3
(n=79) (n=81)
Trend Habitat- en Vogelrichtlijnsoorten
Gunstig 23% 26%
Sterke Matige Stabiel        Matige Sterke Onzeker
Matig ongunstig 23% 31%
Zeer ongunstig 51% 38% toename toename afname afname
Onbekend 3% 5%
Habitatricht- 2008-2019 10% 25% 26% 12% 4% 23%
1990-2019 16% 32% 16% 9% 4% 23%
lijnsoorten 
(n=81)
Vogelricht- Broedvogels
lijnsoorten 
(n=190)
2008-2019 10% 27% 31% 26% 6% -
1990-2019 13% 34% 12% 32% 9% -
Vogelricht- Niet-broedvogels
lijnsoorten 
(n=81)
2008-2019 4% 17% 41% 17% 5% 16%
1990-2019 12% 29% 17% 22% 4% 16%
INDICATOR 2
Toestand Alle soorten  
Niet Rode 
bedreigde lijst-
soorten soorten
Totaal 2020 60,8% 39,2% INDICATOR 2 INDICATOR 4
(n=1771)
Totaal 2019 (n=1771) 60,9% 39,1%
Toestand Alle soorten CLO 152114 Trend Alle soorten CLO 156906
Amfibieën (n=16) 2020 50% 50%
2019 50% 50%
Broedvogels 2020 59% 41%
2019 59% 41%
(n=168) 
Dagvlinders (n=70)  2020 39% 61%
INDICATOR 4
2019 37% 63%
Trend Alle soorten  
Hogere planten 2020 62% 38%
Sterke Matige Stabiel        Matige Sterke Onzeker
(n=1395)
2019 62% 38%
toename toename afname afname
Libellen (n=62) 2020 60% 40%
Totaal 2008- 6% 27% 26% 30% 5% 6%
2019 61% 39%
2019 (n=351)
Reptielen (n=7) 2020 14% 86%
Totaal 1990-2019 11% 35% 18% 30% 6% -
2019 14% 86%
(n=351)
Zoogdieren (n=53) 2020 68% 32%
Amfibieën (n=16)2008- - 56% 32% - 6% 6%
2019 72% 28%
2019
1990- 12% 44% 38% - 6% -
2019
Broedvogels 2008- 7% 32% 26% 26% 3% 6%
(n=161) 2019
1990- 11% 23% 18% 41% 10% 2%
2019
Dagvlinders 2008- 10% 14% 27% 27% 14% 8%
(n=51) 2019
1990- 6% 23% 18% 41% 10% 2%
2019
Libellen (n=56) 2008- 5% 37% 20% 36% 2% -
2019
1990- 18% 46% 14% 20% - 2%
2019
Reptielen (n=7) 2008- 14% - 57% 29% - -
2019
1990- 14% 28% 43% 15% - -
2019
Zoetwatervis 2008- - 3% 33% 57% 3% 3%
(n=30) 2019
1990- 37% - 27% 36% - -
2019
Zoogdieren 2008- 7% 23% 23% 30% 3% 13%
(n=30) 2019
1990- 17% 33% 27% 33% - -
2019
Figuur 10a met de indicatoren 1 en 2 Figuur 10b met de indicatoren 3 en 4
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 39

3 NatuurKwaLIteIt
een methodische oorzaak heeft. Sinds 1990 zijn wel meer soorten in werKeN aaN KLeINe 
aantallen sterk of matig toegenomen dan sterk of matig afgenomen. Dat 
LaNdsC haP seLeMeNteN 
geldt voor de HR-soorten: 48% toename versus 13% afname. Het geldt 
ook, in mindere mate, voor de broedvogels (47% toename versus 41% PROVINCIE UTRECHT  
afname) en de niet-broedvogels (40% toename versus 26% afname). Deze 
toenamepercentages zijn vanaf 2008 wel lager dan in de periode daar-
voor. Verder valt op dat vooral van HR-soorten en niet-broedvogels relatief 
veel trends onzeker zijn.
4. Trend alle soorten
‘Alle’ soorten zijn in totaal 351 inheemse, in Nederland voorkomende soorten 
waarvan jaarlijks trendgegevens kunnen worden berekend. Deze soorten zijn De provincie Utrecht heeft veel verschillende landschappen, met karakteristieke kleine 
verdeeld over de soortgroepen amfibieën, broedvogels, dagvlinders, landschapselementen (KLE). Deze elementen zorgen voor afwisseling en geven het land­
libellen, reptielen, zoetwatervissen en zoogdieren. De trend in de populatie- schap zijn eigen specifieke identiteit. Ook dragen zij bij aan de biodiversiteit als leef­
omvang van alle soorten is bepaald met de jaarlijkse populatietrends (Living gebied en als ecologische verbinding, vooral ook buiten het Natuurnetwerk. De provincie 
Planet Index = LPI) van de soorten van het NEM. Het aantal soorten dat hierin stimuleert de aanleg van nieuwe elementen en organiseert kennisuitwisseling via het 
wordt beschouwd is niet zozeer groter dan het aantal VHR-s oorten, maar het Platform kleine landschapselementen. In dit platform participeren onder andere 
zijn ook andere soorten die we in Nederland belangrijk vinden. gemeenten en agrarische collectieven. Het platform heeft in 2020 tachtig nieuwe 
Over het geheel genomen is de trend stabiel of is de laatste jaren sprake elementen gerealiseerd. Bijvoorbeeld elementen die bijdragen aan de biodiversiteit  
van een lichte afname. Vanaf 2008 vertonen iets meer soorten een afname zoals houtwallen, hakhoutbosjes en poelen. 
dan een toename. Tussen de groepen van soorten zijn verschillen waar-
neembaar. Zo gaan de dagvlinders en zoetwatervissen achteruit, maar KAPVERBOD KLE’S 
lijken de andere soortgroepen vooruit te gaan. Wel is de toename van deze Uniek is dat de provincie de meest waardevolle, oude landschapselementen beschermt 
soortgroepen gemeten vanaf 2008 minder dan in de periode vanaf 1990. via de (interim) Omgevingsverordening. Dit doet de provincie door de KLE’s aan te wijzen, 
op kaart te zetten (informatieobject beschermde KLE) en een kapverbod in te stellen. 
5. Toestand habitattypen van de Habitatrichtlijn Hiermee wordt voorkómen dat deze elementen uit het landschap verdwijnen. In 2020 is 
In Nederland komen in totaal 52 habitattypen van de Habitatric htlijn voor dit informatieobject voor het eerst herzien; het zal worden uitgebreid met 517 nieuwe 
(bijvoorbeeld duinbossen of blauwgraslanden) die wettelijk beschermd waardevolle beschermde elementen.
zijn. De staat van instandhouding van deze habitattypen is al jaren ontoe- Voor ieder element biedt de provincie een beheersubsidie aan, als dat mogelijk is. Een 
reikend. In de periode 2007-2012 verkeerden slechts twee habitattypen punt van zorg zijn de gebieden waar veel intensieve bedrijven zijn gevestigd. Wanneer 
landelijk in een gunstige staat van instandhouding. In de periode 2013- nieuwe elementen worden aangelegd op agrarische grond, mogen deze gronden daarna 
2018 waren dat er inmiddels zes van de 52 (bijna 12%), waarvan vijf duin - niet meer worden meegerekend in het kader van het Europese landbouwsubsidiestelstel 
typen zijn. Dat lijkt een verbetering, maar deels heeft dit een methodische en de mestboekhouding. En juist in die gebieden is een betere aankleding van het land­
achtergrond, en tegelijk zijn ook drie habitattypen verslechterd. Hierdoor schap gewenst. Lees meer over de kleine landschapselementen.
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 41

4
4 Rijksonderdelen natuurbeleid
Het Rijk heeft voor bepaalde onderwerpen een specifieke verantwoordelijkheid voor 
natuurbeleid en de uitvoering ervan. De voortgang ervan bespreken we in dit hoofd-
stuk. Achtereenvolgens komen aan de orde het natuurbeleid en de natuuruitvoering 
in: de grote wateren en het Natuurnetwerk Nederland nat (4.1); Caribisch Nederland 
(4.2); de overbelaste stikstofgevoelige natuurgebieden (4.3) en door infrastructuur 
doorsneden natuurgebieden (4.4).
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 43

4 rIJK so N derde L e N N atuur B e L e I d
Noordzee
De voortgang van de belangrijkste projecten in 2020:
• In 2017 is het akkoord Visserij in beschermde gebieden (VIBEG) 
gesloten tussen natuurorganisaties, visserijorganisaties en het 
Rijk over de bescherming van Natura 2000-gebieden. We zijn 
verder gegaan met de voorbereiding van diverse verduurza-
mingsmaatregelen hiervoor. Bijvoorbeeld de beperking van de 
vistijd, beperking van het gewicht van het vistuig en de aanpas-
sing van visnetten gericht op het verminderen van de 
bijvangst (8).
• Daarnaast is in 2020 de visserij gesloten in delen van de 
Noordzeekustzone en de Vlakte van de Raan (VIBEG-1). Op 
basis van VIBEG-2 hebben we de aanpassing van de gesloten 
gebieden in de Noordzeekustzone verder voorbereid. Zo ook  
de verkenning van een uitkoopregeling van vergunningen voor 
garnalenvisserij (5, 6, 9).
• In 2020 is het Noordzeeakkoord (NZA) gesloten tussen het Rijk, 
energieorganisaties, natuurorganisaties en de brancheorgani-
satie van zeehavens. De visserijorganisaties hebben het NZA 
niet getekend. Op basis van het NZA zijn we gestart met de 
aanwijzing van de Bruine Bank (Natura 2000) en de Borkumse 
Stenen (Kaderrichtlijn Mariene Strategie). Zo ook met onder-
zoek naar en maatregelen voor natuurherstel, -bescherming en 
soortenversterking (4, 10 en 11) en sluiting van gebieden voor 
visserij (7).
• Om de beoogde doelstellingen van het Klimaatakkoord van 
Parijs te halen, is uitbreiding van windenergie op zee nodig. 
Dit moet plaatsvinden binnen ecologische grenzen, maar biedt 
ook kansen voor multifunctioneel gebruik. Zoals natuurlijk 
rifherstel en visserij met passieve vistuigen, aquacultuur en 
schelpdierkweek (13). In 2020 zijn we gestart met het opstellen 
van een plan hiervoor. 
Figuur 11: Voortgang en locatie van projecten voor natuur in de grote wateren. Op de 
kaart is de begrenzing van de Natura 2000-gebieden aangegeven, evenals die van 
de NURG-gebieden (het programma Nadere Uitwerking Rivierengebied)
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 45

4 rIJK so N derde L e N N atuur B e L e I d
dat niet eindeloos sediment aan de Waddenzee kan worden • In 2018 startten we een gezamenlijke Nederlands-Duitse pilot, 
onttrokken. Ook is modelmatig onderzoek afgerond naar de waarin we onderzochten of herstel van mosselbanken op de 
verspreiding van residuen van medicijnen in de Waddenzee. Hond-Paap mogelijk is met netten met of zonder hardsubstraat. 
Rijkwaterstaat gaat dit in 2021 valideren met metingen in de De pilot heeft veel inzichten opgeleverd, maar we kunnen nog 
praktijk. Ten slotte hebben we het onderzoek afgerond naar het niet concluderen dat hervestiging van mosselbanken op de 
effect van de klimaatverandering op vogels. Conclusie is dat Hond-Paap op deze manier mogelijk is. De pilot herstel mossel-
voedselbronnen op andere momenten in het jaar beschikbaar banken op de Hond-Paap wordt in 2021 opgeleverd (30).
zijn en vogels op het moment van aankomst in het Wadden- • De Klutenplas, die deel uitmaakt van het project Brede Groene 
gebied minder voedselbronnen ter beschikking hebben. Dollarddijk, is gerealiseerd. Inmiddels zijn circa 400 broed-
 Hierdoor neemt de geschiktheid van de Waddenzee voor die paren kluten geteld (31). 
soorten af (27). • Het ecologisch herstel in de polder Breebaart is afgerond. De 
polder, die een open verbinding met de Waddenzee heeft, is 
Eems-Dollard weer uitgebaggerd ten behoeve van natuurherstel. Het slib is 
Het Programma Eems-Dollard 2050 streeft naar de realisatie van gestort in een kleirijperij (32).
een estuarium met een grote variatie aan leefgebieden, geleide- • In de Eems-Dollard gaat het rivierwater van de Eems in een 
lijke overgangen (van land naar water en van zoet water naar zout open verbinding over in de Waddenzee. Veel kwelders en 
water), voldoende voedsel en minder slib in 2050. Een estuarium slikken zijn ingepolderd, waardoor het slib dat wordt aange-
is een wijde trechtervormige riviermond, waarin eb en vloed goed voerd vanuit de zee niet meer kan neerslaan. Dit zorgt voor zeer 
merkbaar zijn. troebel water en te weinig licht onder water. Daarom zijn 
De voortgang van de belangrijkste projecten in 2020: projecten gestart om binnen- en buitendijks slib in te vangen 
onder de juiste condities, zodat het slib kan sedimenteren. 
Voor de pilot Buitendijkse slibsedimentatie is een voorkeurs-
besluit (MIRT-2) vastgesteld. PAGW draagt € 10 miljoen bij aan 
deze pilot. Voor het project Binnendijkse slibsedimentatie/
Groote Polder is een startbeslissing (MIRT-1) vastgesteld. PAGW 
draagt € 15 miljoen bij aan dit project (38).
• We zijn gestart met pilots waddenslib voor de verbetering van 
zandgronden en de ophoging van landbouwgronden. Het slib 
moet de zandgronden in de Gronings-Drentse Veenkoloniën 
verrijken en het stuiven van zand bestrijden. In de lager 
gelegen kleigronden in Groningen wordt het slib gebruikt om 
de landbouwgronden op te hogen (39).
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 47

4 rIJK so N derde L e N N atuur B e L e I d
Natuurherstel Westerschelde Grote rivieren
Nederland en Vlaanderen hebben een verdrag over de uitvoering De voortgang van de belangrijkste projecten in 2020:
van de Ontwikkelingsschets Schelde-estuarium. Hierin staan 
onder andere afspraken over de verdieping van de vaargeul in de • We zijn verder gegaan met de uitvoering van het project 
Westerschelde en de realisatie van (in Nederland 615 hectare)  Meanderende Maas Ravenstein-Lith, op basis van het 
estuariene natuur, waarvan circa 300 hectare in de Hedwigepolder. Hoogwater beschermingsprogramma en het PAGW. Hiervoor is 
De voortgang van de belangrijkste projecten in 2020: vanuit PAGW € 10 miljoen gereserveerd. Met het voorkeurs-
alternatief wordt naast waterveiligheid ook 500 hectare laag-
• De Hedwigepolder (312 hectare) krijgt een kreken- en geulen- dynamisch riviermilieu ontwikkeld (66).
stelsel en nieuwe dijken ter voorbereiding van de ontpoldering. • We zijn verder gegaan met de voorbereiding van het project 
De graafwerkzaamheden hiervoor zijn binnendijks in grote  dijkverlegging Paddenpol (deeltraject in dijkversterking Zwolle- 
lijnen uitgevoerd. De nieuwe primaire waterkering is al goed Olst). Dit op basis van het Hoogwaterbeschermingsprogramma, 
zichtbaar in het landschap. In de planvorming is een Panorama- het KRW-verbeterprogramma, Integraal Riviermanagement (IRM) 
heuvel voorzien, waarin afgegraven grond wordt verwerkt in en PAGW. Het Rijk reserveert daarvoor € 12 miljoen vanuit de 
plaats van afgevoerd (58). PAGW, de Kaderrichtlijn Water (KRW) en het Integraal Rivier-
• Voor het realiseren van gereduceerd getij in Waterdunen management (IRM). Met de dijkverlegging Paddenpol kan circa 
(121 hectare) is in 2019 de getijdeduiker in gebruik genomen. 12 hectare nieuwe uiterwaard ecologisch worden ingericht (66).
In 2020 is de werking van de getijdenduiker onderzocht. • Hoe kunnen we robuuste riviernatuur in de IJssel-Vecht Delta 
Op basis hiervan optimaliseren de provincie en het waterschap realiseren, met onder andere goed functionerende overstro-
de getijdenduiker. In de tussentijd is er getij in Waterdunen. Als  mingsvlakten, ooibossen en onderwaterlandschappen en 
sluitstuk worden in 2021 de wandelpaden afgemaakt en geopend. geulen met droogvallende slikken en riet- en moeras-
De verwachting is dat dit project in 2021 wordt  afgerond (61). vegetaties? Hiervoor zijn we een onderzoek gestart, vooraf-
• Voor de buitendijkse maatregel Bath (circa 27 hectare) is gaand aan de startbeslissing (MIRT-1) (67).
gestart met de aanleg van de acht strekdammen. Voor de • Een deel van de uiterwaarden werd als natuur ingericht vanuit 
buitendijkse maatregel Ossenisse (circa 26 hectare) zijn we in  het programma Nadere Uitwerking Rivierengebied (NURG). 
april gestart met de stroomsnelheidverlagende werkzaamheden. Dit programma zorgde voor hogere en bredere rivierdijken in 
Afronding van beide projecten wordt verwacht in 2021 (63, 64). combinatie met natuurontwikkeling en is opgezet na de over-
• Voor de buitendijkse maatregel Zimmerman (circa 17 hectare) stromingen in de jaren ’90. Het programma NURG is in 2020 
bereidden we de aanleg van drie strekdammen voor (65). afgesloten. In 1993 begon het programma met een opgave van 
7.000 hectare, die door het kabinet in 2015 is herijkt tot 6.685 
hectare. Hiervan is 6.421 hectare verworven of op een andere 
manier beschikbaar gekomen als natuurgebied; 5.846 hectare 
is ingericht en in beheer. Het restant van de opgave zal Staats-
bosbeheer in de komende tien jaar realiseren in samenhang 
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 49

4 rIJK so N derde L e N N atuur B e L e I d
Beide instrumenten maken deel uit van het pakket aan maatregelen 4.4 Ontsnippering
dat tot doel heeft om de natuur te versterken en zijn onderdeel Door de aanleg van wegen, vaarwegen en spoorwegen zijn natuur-
van de structurele stikstofaanpak (Kamerbrief 24 april 2020). gebieden in Nederland in de afgelopen decennia versnipperd 
De resterende € 5 miljoen is gereserveerd voor uitvoeringskosten. geraakt. In het wild levende dieren zijn daardoor steeds meer vast 
komen te zitten in een onnatuurlijk klein leefgebied. Daarom 
Maatregelen en voorbeeldprojecten werken Rijk en provincies ook aan het realiseren van natuurlijke 
Maatregelen die onder deze regeling getroffen worden, zijn verbindingen tussen natuurgebieden door de aanleg van 
geb aseerd op de PAS-herstelstrategieën. Dit geeft de wetenschap - ecoducten, ecoduikers, faunatunnels en makkelijk uittreedbare 
pelijke borging dat de maatregelen daadwerkelijk effectief zijn. oevers rondom bestaande rijksinfrastructuur. Veel van deze voor-
 Voorbeelden zijn: een intensivering van het vegetatiebeheer, zoals zieningen worden intensief gebruikt door de dieren waarvoor ze 
maaien, plaggen en chopperen, en (hydrologisch) systeemherstel. bedoeld zijn. Het hiertoe opgestelde Meerjarenprogramma 
De maatregelen mogen zowel binnen als buiten de Natura Ontsnippering is in 2018 afgerond. Op dat moment waren 
2000-gebieden worden getroffen. Wel moet onderbouwd worden 28  knelpunten nog niet (definitief) opgelost, omdat de hiertoe 
dat ze bijdragen aan verbetering of herstel van de stikstofgevoe- uit te voeren maatregelen gekoppeld waren aan grote, nog uit te 
lige doelen waarvoor het betreffende Natura 2000-gebied is voeren infrastructuurprojecten. In deze voortgangsrapportage 
aangewezen. Enkele voorbeelden van maatregelen die in 2020 rapporteren Rijk en provincies over de realisatie van de 28 nog 
zijn ingediend: op te lossen knelpunten. In 2020 zijn 3 knelpunten opgelost. 
Daarmee zijn nu in totaal 15 van de 28 knelpunten opgelost. 
• Chopperen Duinen Terschelling Er resteren derhalve nog 13 knelpunten, die de komende jaren 
Begin 2021 worden op Terschelling droge heide en natte valleien definitief worden opgelost.
gechopperd: vegetatie en een deel van de bovenste humuslaag 
worden op verschillende locaties verwijderd. Hiermee worden de 
opgehoopte stikstofverbindingen gedeeltelijk verwijderd.
• Herstel natuurlijke waterkringloop Holtingerveld
In dit natuurgebied met onder meer de Havelterberg is houtopslag 
verwijderd en is de sloot gedempt om de natuurlijke waterkring-
loop te herstellen. 
• Herinrichting voormalige landbouwpercelen naast Leenderbos 
In het dal van de Oude Strijper Aa is landbouwgrond vrijgekomen 
naast het Leenderbos die als natuurgebied wordt ingericht. Sinds 
vorig jaar wordt de voedselrijke bovengrond afgegraven. Deze circa 
25 hectare helpt het Natura 2000-gebied Leenderbos robuuster te 
maken en de stikstofgevoelige habitattypen daar te herstellen.
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 51

BIJLageN
BIJLageN
Bijlage 1
Voortgang in verwerving, inrichting en overzicht van de landnatuur binnen het NNN (in ha), 2011-2020 per provincie. Ook de resterende 
inrichtingsambities voor de realisatie van het NNN (tot 2027) zijn opgenomen. 
De totale resterende inrichtingsambitie van de twaalf provincies samen is groter dan het resterende deel van de 80.000 ha die zijn 
afgesproken in het Natuurpact. Conform het Natuurpact zou er namelijk nog 35.679 ha (=80.000 - 44.321) moeten worden ingericht  
tot 2027, maar provincies hebben daarnaast nog een aanvullende ambitie van 6.908 ha waarmee de totale resterende inrichtings- 
ambitie uitkomt op de getoonde 42.587 ha. 
Ieder jaar vinden datacorrecties plaats. De oorzaak is onder meer gelegen in de complexiteit om (gedetailleerde) geo-informatie zorg-
vuldig te registreren en te abstraheren naar landelijke overzichten. In de volgende VRN komt een overzicht van de datacorrecties in de 
achterliggende jaren, inclusief uitleg. Dit kan leiden tot een bijstelling van de gerealiseerde inrichting en restambitie.
 
 
Provincie
Verwerving  Inrichting 2011 t/m 2020 Natuur in het NNN Resterende 
2011 t/m 2020 Inrichtingsambitie
met SNL-subsidie, zonder SNL-subsidie,  totaal,  
in hectares in hectares in hectares in hectares in hectares in hectares
Drenthe 2.662 6.718 54.276 6.690 60.966 6.880
Flevoland 8 523 23.691 2.580 26.271 105
Fryslân 1.385 3.852 59.056 21.132 80.189 3.961
Gelderland 2.825 5.260 89.365 43.456 132.821 3.154
Groningen 1.602 3.776 16.092 5.279 21.371 3.029
Limburg 2.104 2.824 32.694 16.352 49.046 1.415
Noord-Brabant 4.498 5.958 82.046 37.056 119.102 9.242
Noord-Holland 2.614 5.326 27.312 24.563 51.875 4.698
Overijssel 2.688 4.941 45.314 14.153 59.466 3.692
Utrecht 1.001 1.951 21.686 9.553 31.239 2.319
Zeeland 444 1.075 17.809 22.098 39.907 799
Zuid-Holland 1.070 2.116 19.597 6.402 25.999 3.293
Totaal 22.901 44.321 488.937 209.316 698.253 42.587
Bron: VRN-rapportages 1 t/m 6 & GIS-data 7e VRN
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 53

BIJLageN
Groot Water Programma Nr. Activiteit In voor- In uit- Uitge-
bereiding voering voerd
17 Extra impulsen voor realiseren nieuwe initiatieven. Onder andere pilots voor natuur-
verbetering, zoals herintroductie platte oester. En pilots voor zoutadaptatie, zoals ●
 introductie zilte teelten.
18 Verduurzamen mossel- en garnalenvisserij in relatie tot natuurherstel. Onder andere 
uitvoeren Mosselconvenant op basis waarvan geïnvesteerd is in mosselzaadvang- ●
installaties. In samenhang hiermee gebieden voor deze visserij sluiten.
19 Ontwikkelen actieprogramma Swimway (herstel van vispopulaties). ●
20 Ontwikkelen Oost-Atlantische flywaymonitoring is afgerond. ●
21 Pilots onderwaternatuur, onder andere biohut (kraamkamer voor opgroeien jonge vis) en 
●
walviskadaver (kadaver op geschikte plek in Waddenzee laten vergaan en dit monitoren).
22 Initiatieven voor duurzaam Werelderfgoedtoerisme, onder andere Actieplan Vaarrecreatie 
●
Waddenzee en op te stellen Belevingskaart Waddenkust.
23 Programma om de duisternis te versterken (Dark Skye Waddengebied) is afgerond. ●
24 Integrale dijkversterkingsprojecten waddenkust in dijkvakken Koehoal-Lauwersmeer en 
Lauwersmeer-Vierhuizergat. Met onder andere zoet-zoutverbindingen, meer natuurlijke ●
o vergang water-dijk, vistrekvoorzieningen en kwelderontwikkeling.
25 Verbeteren landschappelijke kwaliteit Werelderfgoed Waddenzee. Bijvoorbeeld land-
schapsvervuilende, leegstaande gebouwen verwijderen. Duurzame werelderfgoedvisserij ●
(initi atieven voor kleinschalige, lokale en seizoensgebonden visserij).
26 Organiseren onderwatercafé’s: presentatie en discussie om draagvlak van en begrip over 
●
onderwaternatuur te vergroten.
27 Onderzoek sedimentbalans Waddenzee, verspreiding residuen medicijnen in Waddenzee 
●
en effect klimaatverandering op vogels in waddengebied.
Regiodeal 28 Project Holwerd aan Zee (herstel relatie met Waddenzee door zoet-zoutverbinding; 
●
ec ologische én economische kansen).
Eems-Dollard Natura 2000 29 Beheerplan Eems-Dollard. ●
Integraal 30 Pilot herstel mosselbanken op de Hond-Paap.
Managementplan ●
Eems-estuarium
Programma 31 Brede Groene Dollarddijk: verbreden dijk in combinatie met natuurontwikkeling en -herstel 
●
Eems-Dollard 2050 (Klutenplas).
32 Ecologisch herstel polder Breebaart. ●
33 Kleirijperij: rijpen van slib uit kwelders, havens en vaargeulen. Voor toepassingen in 
●
dijk versterkingen, structuurverbetering landbouwgrond en bouwmaterialen.
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 55

BIJLageN
Groot Water Programma Nr. Activiteit In voor- In uit- Uitge-
bereiding voering voerd
52 Aanleg Flakkeese Spuisluis voor betere waterkwaliteit Grevelingenmeer. ●
Aanpak Zandhonger 53 Klimaatbuffer van zand bij Oesterdam voor waterveiligheid, natuur en innovatie.
●
Oosterschelde
54 Doorlaatmiddel bij Rammegors voor herstel slikken en schorren. ●
55 Zandsuppletie Roggenplaat voor leefgebied vogels en zeehonden. ●
56 Zandsuppletie Galgeplaat voor leefgebied vogels en zeehonden. ●
Onderzoek 57 Sedimentpilot monding Westerschelde. Over bijdrage zandsuppleties aan waterveiligheid 
●
Rijkswaterstaat en natuurlijkheid Schelde-estuarium met oog op klimaatverandering.
Westerschelde Natuurpakket 600 58 Ontpolderen Hedwigepolder (312 ha). Graafwerkzaamheden voor geulen- en krekenstelsel 
ha estuariene en nieuwe dijken in grote lijnen gereed. ●
natuur
59 Ontpolderen Perkpolder (35 ha). ●
60 Ontpolderen Het Zwin (12 ha). ●
61 Gecontroleerd gereduceerd getij Waterdunen (121 ha). Getijdeduiker is in werking. ●
62 Buitendijkse maatregelen Baalhoek en Knuitershoek (60 ha). ●
63 Buitendijkse maatregelen Bath (27 ha): aanleggen 8 strekdammen. ●
64 Buitendijkse maatregelen Ossenisse (26 ha): uitvoeren stroomsnelheidverlagende werk-
●
zaamheden.
65 Buitendijkse maatregelen Zimmerman (17 ha): aanleggen 3 strekdammen. ●
Grote Rivieren 66 Vergroten laagdynamisch riviermilieu: projecten Meanderende Maas Ravenstein-Lith en 
●
dijk verlegging bij Paddenpol Zwolle-Olst.
67 Realiseren robuuste riviernatuur in IJssel-Vecht Delta. ●
Programma Ruimte 68 Diverse projecten natuurontwikkeling.
●
voor de Rivier
Programma 69 Diverse projecten natuurontwikkeling.
●
M aaswerken
Nadere Uitwerking 70 6.685 ha natuurontwikkeling in uiterwaarden. Hiervan is 6.424 ha verworven en 5.744 ha 
Rivierengebied ingericht en in beheer. Het NURG-programma is afgesloten. ●
(NURG)
ZEVENDE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 57

