> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1748207-210577-PG
 
Bijlage(n)
 
5
 
 
Uw brief
 
 
Datum 21 september 2020 
Betreft Stand van zaken COVID-19 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
  
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief.
Geachte voorzitter, 
1. Inleiding 
Het coronavirus is inmiddels al ruim een half jaar onder ons. Na de eerste golf van 
besmettingen in maart en april, die het leven kostte aan ruim 6.000 Nederlanders 
en een ongekend beslag legde op de (ziekenhuis)zorg in ons land, kwamen we 
vanaf mei tijdelijk in iets rustiger vaarwater. De laatste weken is het aantal 
besmettingen echter weer snel opgelopen. Zodanig zelfs dat het nodig bleek om in 
een aantal regio’s aanvullende maatregelen te nemen. In mijn brief van 18 
1
september heb ik uw Kamer daarover geïnformeerd .  Om te voorkomen dat het 
aantal besmettingen verder toeneemt, het aantal COVID-19 patiënten in de 
ziekenhuizen verder oploopt en er nog meer maatregelen nodig zijn is het van 
belang dat we ons aan de basisregels moeten blijven houden: werk zoveel 
mogelijk thuis, was regelmatig je handen, houd anderhalve meter afstand, 
vermijd drukte en laat je testen bij klachten.  
 
Dat het aantal besmettingen oploopt komt doordat we het steeds moeilijker 
vinden om ons aan de maatregelen te houden. Dat is natuurlijk logisch, want het 
is heel menselijk om dicht bij elkaar te willen zijn. Maar het is toch echt nodig dat 
we voorlopig afstand bewaren. Door maatregelen waar mogelijk regionaal te 
nemen in plaats van landelijk, zoals in het begin van de coronacrisis, zorgen we er 
in ieder geval voor dat mensen in regio’s waar het wel goed gaat niet onnodig 
belast worden. Daarnaast zetten we steeds meer in op communicatie naar 
specifieke doelgroepen, zoals jongeren, jongvolwassenen, mensen met een 
migratie-achtergrond, ouderen en mensen met een beperking. Hiermee willen we 
vanuit de overheid iedereen maximaal ondersteunen om de maatregelen vol te 
houden. 
 
Dat dit een heel ingrijpende situatie is voor individuele Nederlanders en de 
samenleving als geheel is helder. Gelukkig zijn er inmiddels steeds meer positieve 
ontwikkelingen en vooruitzichten te melden. Wereldwijd werken farmaceuten aan 
 
1
 2020Z16724 
Pagina 34 van 37

van toepassing zijn voor onderdelen van de zorg thuis, gehandicaptenzorg en 
ggz en indien dat het geval is, deze maatregelen zo spoedig mogelijk in te 
Kenmerk
1748207-210577-PG
zetten (Kamerstuk 25 295, nr. 530).  
  De motie Van Brenk over de oprichting van een nationaal monument van rouw 
(Kamerstuk 25 295, nr. 338). 
  De motie Azarkan Kamerstuk over het monitoren van negatieve 
gezondheidseffecten als gevolg van de coronacrisis (Kamerstuk 25 295, nr. 
335). 
  De toezegging aan het lid Heerma om onderzoek te laten doen naar de relatie 
tussen een (doorgemaakte) infectie met Q-koorts en extra kwetsbaarheid voor 
COVID-19. 
  De motie van Jetten/Marijnissen die verzoekt om te bezien hoe vraaggerichte 
nazorg kan worden ingericht voor post-COVID-19 patiënten waarbij zorg, 
begeleiding en onderzoek worden gecombineerd, en hierin de ervaringen van 
onder meer Q-support mee te nemen (Kamerstuk 25 295 nr. 325) 
  De toezegging aan het lid Sazias om de Kamer informeren over de uitwerking 
van de opdracht inzake de motie Jetten/Marijnissen.  
  De toezegging aan het lid Wilders om kennis te nemen van het artikel A 
Smoking Gun’: Infectious Coronavirus Retrieved From Hospital Air uit de New 
York Times van 11 augustus. 
  De toezegging aan het lid van den Berg om inzicht te geven in de 
rechtmatigheid van COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen 
 
Daarnaast heeft de commissie VWS mij op 18 september 2020 (kenmerk 
2020Z16719) verzocht om een kabinetsreactie op het bericht ‘Mondkapjesrichtlijn 
RIVM voor ouderenzorg tóch gebaseerd op schaarste’ te ontvangen. Ik zal u 
hierover separaat mijn reactie sturen. 
 
2. Testen en traceren 
Laatste cijfers bron- en contactonderzoek 
Allereerst schets ik een beeld over hoe het nu verloopt met het bron- en 
contactonderzoek (BCO). In de wekelijkse update van het RIVM over de 
epidemiologische situatie COVID-19 in Nederland van 15 september jl. worden er 
cijfers omtrent het BCO gepresenteerd. In de periode van 8 tot 15 september zijn 
er 8.265 COVID-19 patiënten door de GGD’en gemeld, de week ervoor lag dit 
getal op 5.427. De afgelopen weken is naar aanleiding van bijna alle positieve 
testuitslagen een BCO uitgevoerd, ondanks de toenemende besmettingsdruk. In 
de weken 34 en 35 lag dit percentage rond de 95%. De afgelopen weken wordt er 
per BCO tussen de twee en drie nieuwe huisgenoten of nauwe contacten 
geïdentificeerd. Zij worden benaderd door de GGD met het strikte advies om tien 
dagen in quarantaine te gaan.  
 
Sinds 6 juli is in 36,3% van de besmettingen een gerelateerd ziektegeval 
geïdentificeerd én wordt een setting van besmetting vermeld in het 
registratiesysteem. In meer dan de helft van die situaties is de thuissituatie de 
waarschijnlijke setting van besmetting. In de gevallen dat er geen gerelateerd 
ziektegeval is geïdentificeerd en dus geen setting van besmetting is geregistreerd, 
is er vaak wel een serieus vermoeden van de setting van besmetting. Deze wordt 
echter niet geregistreerd bij de GGD, bijvoorbeeld omdat het mogelijk 
gerelateerde ziektegeval zich niet heeft laten testen. In werkelijkheid is dus in 
meer gevallen bekend wat de mogelijke setting van besmetting is.  
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

Verloop opschaling BCO capaciteit 
Op 28 augustus jl. heeft GGD GHOR Nederland (GGD GHOR) het plan 
Kenmerk
1748207-210577-PG
Doorontwikkelen en versnellen BCO capaciteit opgeleverd. Dit plan heb ik reeds 
3
naar uw Kamer verstuurd . In dit plan staat beschreven hoe GGD GHOR de 
paraatheid van de BCO capaciteit wil versterken en hoe de opschaling er in 
september uit zal zien. Conform dit plan wordt de regionale capaciteit en de 
landelijke schil verder uitgebreid, zodat er eind september voldoende capaciteit is 
voor ongeveer 1.500 BCO per dag (op reguliere wijze). Op dit moment is er 
capaciteit voor ongeveer 1.200 BCO per dag (op reguliere wijze). Daarmee wordt 
de opschaling volgens plan uitgevoerd. Gezien de actuele besmettingsdruk, 
moesten enkele regio’s noodzakelijkerwijs overstappen op het risicogericht BCO. 
Ondanks de versnelde en doorlopende opschaling van BCO capaciteit bij de 
GGD’en (regionaal en landelijk), is het niet de verwachting dat op zeer korte 
termijn overal weer regulier BCO mogelijk is. 
 
Met dit plan is de herijking van de opschaling in capaciteit nog niet afgerond. 
Zoals ik aangaf in mijn brief van 28 augustus jl. zal GGD GHOR de uitgangspunten 
van de opschaling periodiek herijken. Er wordt op dit moment hard gewerkt aan 
een integraal opschalingsplan testen en traceren waarin een doorkijk wordt 
gegeven naar de benodigde capaciteit bij de GGD voor het najaar. Hierover lopen 
nu gesprekken tussen het RIVM, GGD GHOR en VWS over de te hanteren 
uitgangspunten in het licht van de toenemende besmettingsdruk. Overigens heeft 
GGD GHOR aangegeven voorlopig maximaal te blijven opschalen in BCO 
capaciteit, ook na eind september.  
 
Toezicht op testen en bron- en contactonderzoek 
De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) heeft in de zomerperiode intensief 
onderzoek gedaan naar de uitvoering van het testbeleid en het bron- en 
contactonderzoek. Er is gekeken naar de gehele keten; van afnemen van testen 
tot onderzoek door laboratoria en het uitvoeren van bron- en contactonderzoek. 
Ook heeft de IGJ 289 burgers gevraagd naar ervaringen met het testen en het 
bron- en contactonderzoek door de GGD’en. Op 17 september heeft de inspectie 
4
de uitkomsten van dit onderzoek op haar website gepubliceerd . 
 
De IGJ heeft grote waardering voor de manier waarop de GGD’en het testen en 
het BCO in korte tijd hebben opgezet. Daarnaast concludeert de inspectie dat het 
testen en het bron en contact-onderzoek over het algemeen goed gaat. Ze 
adviseert te werken aan de organisatiestructuur en de professionalisering van de 
keten. Wanneer te veel mensen zonder klachten zich laten testen en wanneer het 
aantal nauwe contacten van besmette personen erg hoog blijkt te zijn, worden de 
bestaande knelpunten binnen het testen en BCO uitvergroot. Dit vraagt veel 
capaciteit, onder andere van laboratoria. De IGJ doet aanbevelingen om het 
functioneren van de keten te verbeteren.  
 
Ik vind het belangrijk hier nogmaals te benadrukken dat wat betreft de 
financiering omtrent testafnames en capaciteit voor BCO ik niet duidelijk genoeg 
kan zijn: kosten mogen geen rol spelen in het opschalen. Voor het inschakelen 
van andere testafname partijen heb ik recent een brief gestuurd naar GGD’en, op 
 
3
 Kamerstuk 25 295, nr. 510 
4
 https://www.igj.nl/publicaties/rapporten/2020/09/17/ggden-zijn-goed-op-weg 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

een A-ziekte. De minister van VWS geeft leiding aan de bestrijding en kan (als 
ultiem instrument) de voorzitter van de veiligheidsregio een aanwijzing geven 
Kenmerk
1748207-210577-PG
(art. 7 Wpg). Het samenspel met de afzonderlijke GGD’en vindt dus plaats op 
verschillende niveaus, en vanuit verschillende posities en rollen. Vanuit mijn 
positie als minister van VWS schep ik de kaders waarin organisaties opereren. En 
ben ik opdrachtgever richting de organisaties in de keten. Onderdeel van goed 
opdrachtgever- en opdrachtnemerschap is dat inzichtelijk is hoe de uitvoering van 
de opdracht verloopt, en dat deze resultaten transparant zijn. Met deze informatie 
kan nog beter gestuurd worden op, met name, de overgangen in de keten en 
daarmee de doorlooptijden te verbeteren. De basis van een effectieve aanpak van 
de verspreiding van het virus. 
 
3. CoronaMelder  
Op donderdag 3 september heeft uw Kamer ingestemd met het wetsvoorstel 
Tijdelijke wet nofiticatieapplicatie COVID-19. Dit wetsvoorstel ligt momenteel ter 
behandeling voor bij de Eerste Kamer. Zoals ik in mijn brief van 11 september heb 
gemeld, heb ik de praktijktest met CoronaMelder aangepast ten aanzien van 
5
testen na notificatie zonder klachten . Na behandeling van het wetsvoorstel in de 
Eerste Kamer, en uitgaande van een positieve uitkomst, zal ik uw Kamer 
informeren over de datum van landelijke introductie van CoronaMelder. Zoals 
eerder aangegeven, zal in de handelingsadviezen de op dat moment geldende 
richtlijn van het Landelijke Coördinatie Infectieziektebestrijding (LCI) worden 
gevolgd. Tevens zal in de voorbereiding op de landelijke introductie, extra 
aandacht besteed worden aan het vrijwillige karakter van het gebruik van 
CoronaMelder.  
 
4. Doorontwikkeling dashboard  
Nieuw ontwerp met meer lokale en regionale cijfers 
Het coronadashboard geeft ons sinds begin juli zicht op en inzicht in de 
verspreiding van het virus. Inmiddels is het dashboard ver ontwikkeld. Sinds 
dinsdag 15 september heeft het coronadashboard een nieuw ontwerp waarmee 
ook meer lokale en regionale cijfers duidelijk inzichtelijk zijn geworden. Zo kan 
men nu bijvoorbeeld ook zien wat het aantal positief geteste mensen is in ieders 
gemeente.   
 
Deze regionale en lokale cijfers worden steeds belangrijker nu we het aantal 
besmettingen weer zien oplopen. We moeten maatregelen nemen daar waar het 
virus de ruimte krijgt. Door goed inzichtelijk te hebben hoe besmettingen oplopen, 
kunnen we met gerichte maatregelen in de regio’s waar dat nodig is, het virus 
hard raken maar de samenleving niet.  
 
Om duidelijk te kunnen maken wat de situatie is in een bepaalde regio, maken we 
gebruik van een escalatieladder. Verschillende regio’s worden aan de hand 
daarvan ingeschaald op besmettingsrisico. Ik heb in mijn brief van 18 september 
toegelicht. Het risiconiveau waarin een regio zich bevindt, is terug te zien op een 
kaart op het coronadashboard. Het streven is om op korte termijn ook de  
geldende maatregelen in een regio te ontsluiten via het dashboard.  Voor nu kan 
via het dashboard al doorgeklikt worden naar de maatregelen die gelden in de 
regio’s met een verhoogd besmettingsrisico. 
 
5
 Kamerstuk 25 295, nr. 537 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

september 2020 reeds geïnformeerd over het advies van de Chief Nursing Officer 
7
over de positionering van verpleegkundigen .  
Kenmerk
1748207-210577-PG
 
Meer specifiek heeft de minister voor Medische Zorg en Sport in gesprek met de 
NVZ, de NFU en V&VN onder de aandacht gebracht dat zij verwacht dat het 
verpleegkundig perspectief goed betrokken wordt bij de IC-opschaling. Dit is 
bevestigd door de bestuurders van deze organisaties. 
  
Het ministerie van VWS zal de ziekenhuizen die gaan opschalen, op basis van de 
afspraken die hierover zijn gemaakt, een kostendekkende en doelmatige 
vergoeding geven voor kosten die direct gekoppeld zijn aan de opschaling. Op dit 
moment wordt deze subsidieregeling nader uitgewerkt. Over de voortgang van de 
opschaling heb ik regelmatig overleg met onder andere de ROAZ-voorzitters en de 
ziekenhuiskoepels. Ten aanzien van de beademingsapparatuur kan ik u mededelen 
dat op basis van de inventarisatie bij alle opschalende ziekenhuizen naar 
benodigde beademingsapparatuur in het kader van de opschaling geconcludeerd is 
dat er kan worden voldaan aan de eerste en tweede voorkeur van de ziekenhuizen 
zelf. In september wordt de apparatuur aan de ziekenhuizen voor de 
opschalingsfases tot en met 1.350 IC-bedden uitgeleverd. Daarna wordt gewerkt 
aan uitlevering voor de opschaling richting 1.700 IC bedden. De 
beademingsapparatuur zal door VWS aan de ziekenhuizen worden geschonken. 
 
7. Stand van zaken opschalen reguliere curatieve zorg  
De ontwikkeling in de mate waarin reguliere zorg weer wordt verleend, heeft nog 
altijd onze aandacht. Het is van belang dat COVID-19 en reguliere zorg zoveel 
mogelijk naast elkaar worden geleverd, ook wanneer we met een opleving van het 
virus te maken krijgen. Recent zijn enkele nieuwe rapportages uitgebracht door de 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa). VWS heeft de NZa gevraagd om de opschaling 
van de reguliere zorg te coördineren. Zoals eerder toegezegd, wordt uw Kamer bij 
8
deze hierover geïnformeerd .  
 
Nadat de planbare zorg in de gehele curatieve sector sinds half maart is 
afgenomen, lijkt de zorg zich te ontwikkelen naar een nieuwe normale situatie 
waarin de benodigde zorg weer geleverd wordt. Over het algemeen is een stevig 
herstel te zien en dat is mede doordat zorgaanbieders en de ROAZ-regio’s, samen 
met veldpartijen en de NZa, de opschaling van zorg in gezamenlijkheid hebben 
opgepakt. Hieronder licht ik de situatie per sector toe.  
 
Medisch-specialistische zorg (msz) 
Het wekelijks aantal verwijzingen van de huisarts naar het ziekenhuis is weer 
terug op het niveau van vorig jaar. In totaal zijn er dit jaar ruim 800.000 minder 
9
verwijzingen ten opzichte van vorig jaar. Uit de rapportage van juli bleek dat een 
relatief groot aantal patiënten in juni voor het eerst gezien is. Dit zou kunnen 
betekenen dat de achterstand die is ontstaan in maart en april nu wordt 
ingehaald. Vooral bij de specialismen KNO, oogheelkunde en orthopedie, over het 
algemeen de specialismen waar in maart het snelst werd afgeschaald, is die 
 
7
 Kamerstuk 29 282, nr. 411 
8
 Kamerstuk 25 295, nr. 428 
9
 https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_316708_22/1/  
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

 
Wijkverpleging 
Kenmerk
15
1748207-210577-PG
Begin juli heeft de NZa een eerste rapportage voor wijkverpleging uitgebracht. 
Deze analyse is gebaseerd op data van vier relatief grote aanbieders van 
wijkverpleging. Het is daarmee geen representatieve weergave voor de hele 
sector, maar geeft wel een indicatie van de impact van COVID-19 op de afbouw en 
opstart van wijkverpleging. Bij deze vier aanbieders daalde tussen half maart en 
eind april het aantal zorgvragen. Op het laagste niveau van de analyseperiode 
waren er 13,4% minder cliënten en is het totale aantal uren geleverde zorg zo’n 
19% lager dan voor de uitbraak. Hier zijn verschillende redenen voor zoals het 
stilvallen van vervolgzorg vanuit het ziekenhuis, een vermindering van de 
instroom van nieuwe cliënten via de huisarts en minder verplaatsing naar het 
verpleeghuis. In sommige gevallen hebben cliënten zorg zelf afgezegd of is in 
overleg met de cliënt zorg afgeschaald. De noordelijke provincies kende daarbij 
minder terugval in zorg dan de zuidelijke provincies. Inmiddels is de 
wijkverpleging via de reguliere wijkroutes weer toegenomen.  
 
Daarnaast heeft de NZa onderzocht wat de relatie is tussen het af- en opschalen 
van electieve ziekenhuiszorg en de wijkverpleging. Slechts 2% van de cliënten in 
de wijkverpleging heeft daarvoor planbare ziekenhuiszorg ontvangen. Als niet 
planbare ziekenhuiszorg hierbij wordt opgeteld, gaat het om 7% van de cliënten in 
de wijkverpleging. Nu de ziekenhuizen steeds meer reguliere zorg opstarten, is 
het belangrijk dat zij dat in samenhang met andere partners in de zorgketen doen. 
Om de doorstroom naar wijkverpleging optimaal te houden, is het van belang om 
aanbieders van wijkverpleging goed te betrekken bij de opstart van zowel urgente 
als niet urgente ziekenhuiszorg in de regio. 
 
16
Inmiddels is via de tweede rapportage wijkverpleging declaratiedata beschikbaar 
die ook de landelijke ontwikkelingen weergeeft. Te zien is dat de omzet en het 
aantal (nieuwe) cliënten na een daling in april weer toeneemt in mei en juni. De 
totale uitgaven aan wijkverpleging zijn in april 2020 met 8% gedaald in 
vergelijking met april 2019. Het aantal nieuwe cliënten was die maand zo’n 20% 
minder dan het jaar daarvoor. Op basis van een indicatie van de cijfers van vier 
grote aanbieders valt op te maken dat ook in de periode na juni weer meer uren 
zorg wordt geleverd. Bij deze vier aanbieders is halverwege augustus het niveau 
van 2019 echter nog niet gehaald.  
 
Zorg in andere sectoren 
Ook de mondzorg en paramedische zorg zijn na een periode van zeer beperkte 
zorgverlening weer opgeschaald. Mondzorgpraktijken kennen inmiddels een omzet 
van zo’n 95% vergeleken met dezelfde periode in 2019, mede dankzij het 
hanteren van ruimere openingstijden. Beroepsgroepen in de paramedische zorg 
hadden op 30 april jl. een document gereed over hoe de paramedische zorg op 
verantwoorde wijze opgeschaald kon worden. Bij de NZa zijn geen signalen 
bekend over problemen bij de opschaling in deze sector.  
 
Komende periode 
 
15
 https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_315615_22/1/  
16
 https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_320193_22/1/  
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

dit moment voldoende voorraad persoonlijke beschermingsmiddelen opgebouwd 
om aan de huidige vraag te voldoen. Het LCH heeft ons voor de zomer laten weten 
Kenmerk
1748207-210577-PG
voorbereid te zijn op een piekverbruik zoals in de periode maart/april gedurende 
10 weken. Het LCH heeft daarbij specifiek gekeken naar het reguliere verbruik 
voor de corona-uitbraak en het piekverbruik in de periode maart en april jl. Ter 
illustratie: het LCH heeft in totaal ruim 1 miljard chirurgische mondmaskers 
besteld. Hiervan zijn er op dit moment al 700 miljoen in Nederland op voorraad 
waarvan 535 miljoen chirurgische maskers direct leverbaar. Daarnaast zijn er in 
totaal van de ruim 695 miljoen bestelde handschoenen inmiddels 289 miljoen op 
voorraad en 175 miljoen direct leverbaar. De actuele stand van de voorraden 
19
wordt wekelijks gepubliceerd op de website over het LCH .   
 
Op dit moment laten we nader analyseren wat vraag en aanbod van persoonlijke 
beschermingsmiddelen onder verschillende scenario’s doet zoals ook meer 
preventief gebruik in verpleeghuizen of andere sectoren in de zorg als het aantal 
besmettingen in de regio sterk stijgt. We verwachten u daar eind september 
verder over te informeren. 
 
Inmiddels zien we dat zorginstellingen steeds beter in staat zijn 
beschermingsmiddelen in te kopen bij hun eigen leveranciers. Met uitzondering 
van onderzoekshandschoenen – en in mindere mate isolatiejassen - lijken de 
meest gebruikte beschermingsmiddelen goed leverbaar. Ook zien we dat 
zorginstellingen en zorgverleners zelf extra voorraden voor een bepaalde periode 
aanleggen om voorbereid te zijn op toekomstig piekverbruik. Het LCH zou dan 
alleen nodig zijn waarvoor het bedoeld is: als noodvoorziening. De wereldwijde 
markt van persoonlijke beschermingsmiddelen blijft grillig en waakzaamheid blijft 
dus geboden. Daarom worden signalen over mogelijke tekorten nadrukkelijk 
nagetrokken. 
 
Om minder afhankelijk te zijn van de internationale markt stimuleren we waar 
mogelijk de productie van beschermingsmiddelen in Nederland zoals chirurgische 
maskers en FFP-maskers. Inmiddels zijn er drie fabrikanten gestart met het 
produceren van FFP2-maskers en lopen er ook drie initiatieven op het gebied van 
de productie van chirurgische maskers. Daarnaast zijn er initiatieven ontstaan 
voor de levering van benodigde grondstoffen voor met name voor mondmaskers. 
Tot slot zijn er momenteel oriënterende gesprekken met een ondernemer in 
Nederland om te onderzoeken of productie van onderzoekshandschoenen in 
Nederland mogelijk is. 
 
9. Kwetsbare ouderen in verpleeghuizen 
De cijfers 
De stand van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 sterfte in 
verpleeghuizen is op dit moment als volgt:  
  Het RIVM (peildatum 21 september) schat dat tot nu toe bij ruim 9.150 
bewoners van verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is bevestigd, 
 
19
 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-
sport/tijdelijke-crisisstructuur/landelijk-consortium-hulpmiddelen/actuele-voorraad-
persoonlijke-beschermingsmiddelen-voor-zorg 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

Kenmerk
1748207-210577-PG
 
 
Ontwikkelingen 
De moeilijke maanden waarin vanwege de landelijke regels geen bezoek mogelijk 
was, liggen al weer enige tijd achter ons. In ieder verpleeghuis is, met 
inachtneming van de geldende richtlijnen, weer bezoek mogelijk. Wel gelden 
(specifieke) beperkingen in situaties waarin een verpleeghuis te maken heeft met 
één of meer besmettingen, maar ook daar wordt gezocht naar een goede balans 
tussen het medische  noodzakelijke en het menselijk wenselijke. Ook in deze 
situatie wordt zo snel als mogelijk weer bezoek toegestaan.  
 
De laatste weken zien we het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-
besmettingen in verpleeghuizen en het aantal meldingen van 'nieuwe 
verpleeghuislocaties' met minimaal één bevestigde COVID-19 besmetting 
toenemen. Waakzaamheid blijft dus geboden. Verpleeghuizen hebben zich 
voorbereid op een verhoging van de besmettingsgraad in de omgeving alsook op 
een mogelijke uitbraak op de locatie. De directeur Publieke Gezondheid van de 
betreffende regio zal de bestuurders van de verpleeghuizen in hun regio 
informeren op het moment dat de risico-inschaling van de regio verandert. Hij 
bespreekt met de verpleeghuizen de situatie en welke maatregelen zij treffen dan 
wel kunnen treffen, passend bij de lokale situatie. 
 
Maatregelen zullen primair lokaal dan wel regionaal genomen worden. Ook hier 
gaat het om de drieslag: data (wat zijn de cijfers en ontwikkelingen?), duiden 
(hoe de data buiten en binnen organisaties te plaatsen?) en doen (welke 
instrumenten te benutten, mits proportioneel, effectief en rekening houdend met 
neveneffecten?). Uitgangspunten hierbij zijn het (voortschrijdend) inzicht in de 
aard en de transmissie van het virus en de effecten van maatregelen te benutten 
en maatregelen te nemen die passen bij de lokale/regionale situatie (maatwerk: 
de ene situatie is de andere niet). Dit is ook zo verwoord in de geleerde lessen die 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

10. Kwetsbare ouderen thuis 
De cijfers 
Kenmerk
1748207-210577-PG
De stand van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 sterfte bij ouderen 
thuis boven de 70 jaar is op dit moment als volgt:  
  Het RIVM (peildatum 21 september) schat dat bij ruim 10.530 ouderen van 
24
boven de 70 jaar die thuis wonen een COVID-19-besmetting is bevestigd, 
25
waarvan ongeveer 2.570 mensen als overleden zijn gemeld.  
  Het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen bij ouderen, die 
ouder zijn dan 70 jaar en thuis wonen neemt laatste weken weer toe.  
 
In onderstaande figuur is deze ontwikkeling weergegeven:  
 
 
 
 
Ontwikkelingen 
In de lessons learned brief die 1 september naar Uw Kamer is gezonden is 
aangekondigd dat er een strategie voor ouderen thuis komt met uitgangspunten 
om het welzijn van thuiswonende ouderen en hun mantelzorgers in tijden van 
26
Corona te kunnen volgen en ondersteunen . Dit naar analogie van de strategie 
voor mensen met een beperking of chronische ziekte(n). Deze Strategie 
Thuiswonende Ouderen bevat focuspunten waarlangs cijfers uit 
rapporten/onderzoeken kunnen worden gelegd en waarop maatregelen kunnen 
worden gebaseerd. Het gaat om de volgende focuspunten: 
 
 
24
 Thuis wonen betekent dat mensen niet in een verpleeghuis of een 
gehandicaptenzorginstelling wonen. 
25
 Sinds 1 juni kan iedereen met klachten zich laten testen. Toch is het aannemelijk dat niet 
alle COVID-19 patiënten getest worden. De werkelijke aantallen in Nederland zijn daarom 
waarschijnlijk hoger dan de aantallen die hier genoemd worden. Het werkelijke aantal 
COVID-19 patiënten opgenomen in het ziekenhuis of overleden is hoger dan het aantal 
opgenomen of overleden patiënten gemeld in de surveillance, omdat de surveillance 
gebaseerd is op de informatie op het moment van melding. 
26
 Kamerstuk 25 295, nr. 508 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

(duurzaam) aanpakken groeit dit jaar naar zeker 200 deelnemende gemeenten en 
150 landelijke organisaties (publiek en privaat).  
Kenmerk
1748207-210577-PG
 
In mijn brief van 24 juni jl. heb ik u geïnformeerd over de stand van zaken met 
29
betrekking tot dagbesteding . Het actuele beeld van de dagbesteding is in hoge 
mate vergelijkbaar: de meeste cliënten maken weer gebruik van dagbesteding, 
maar de omvang van de dagbesteding blijft nog achter. Dit wordt veroorzaakt 
doordat het nog steeds noodzakelijk is te zoeken naar geschikte locaties, 
gekwalificeerd personeel en ook doordat cliënten de dagbesteding of het vervoer 
er naar toe te risicovol vinden. Alternatieve vormen van dagbesteding kunnen de 
terugloop in de omvang van de dagbesteding nog niet altijd opvangen. 
Mantelzorgers van mensen met dementie melden dat in circa 60% van de gevallen 
de dagbesteding nog niet op het oude niveau is. Alzheimer Nederland werkt aan 
voorbeelden hoe de dagbesteding wel doorgang kan vinden en wil deze 
voorbeelden verspreiden. Gemeenten hebben aangeboden hetzelfde te doen. 
Mantelzorgers van cliënten waarvoor de dagbesteding nog niet op orde wordt 
gewezen op de mogelijkheid contact op te nemen met de verantwoordelijke 
gemeente of een cliëntondersteuner. Ik houd contact met gemeenten en 
aanbieders, want dagbesteding blijft van essentieel belang voor kwetsbare 
mensen en hun naasten. Ik heb partijen gevraagd om concrete signalen uit te 
wisselen en aan te pakken. 
 
11. Mensen met een beperking of chronische ziekte 
De cijfers 
De stand van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 sterfte in 
gehandicaptenzorginstellingen is op dit moment als volgt:  
  Het RIVM (peildatum 21 september) schat in dat tot nu toe bij ruim 1.590 
bewoners van gehandicaptenzorginstellingen sprake is van een bevestigde 
30
COVID-19 besmetting, waarvan bijna 240 mensen zijn overleden. Dit 
betekent dat bij 2% van de bewoners COVID-19 is bevestigd en ongeveer 
0,3% van de bewoners is overleden. 
  Het aantal gehandicaptenzorglocaties waar sprake is van ten minste één 
31 
bevestigde COVID-19 besmetting is 482. Dit is ongeveer 19% van het totaal 
aantal locaties.  
Net als bij de verpleeghuizen geldt bij de gehandicaptenzorginstellingen dat aantal 
nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen en het aantal meldingen van 
'nieuwe locaties' met minimaal één vastgestelde COVID-19 besmetting toeneemt. 
Dit geldt niet voor het aantal mensen dat is overleden.  
 
In onderstaande figuur is deze ontwikkeling weergegeven.  
 
 
29
 Kamerstuk 25 295, nr. 428 
30
 Doordat tot april 6 na 1 of 2 positief geteste patiënten per afdeling/unit/woongroep niet 
breder getest werd, is er waarschijnlijk een aanzienlijke onderrapportage ten opzichte van 
het werkelijke aantal personen met een bevestigde COVID-19 besmetting.  
31
 In de melding van bevestigde COVID-19 besmettingen ontbreken vaak gegevens, 
waardoor het voor het RIVM niet altijd is vast te stellen of het om een bewoner van een 
instelling gaat. Om daar toch een inschatting van te krijgen, koppelt het RIVM nu nog de 
postcodelocatie van de patiënt aan een lijst van postcodelocaties van instellingen. 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

bezoekregelingen, logeren en dagbesteding. Hoewel dat op veel plekken goed 
wordt opgepakt, blijf ik ook signalen van cliëntenorganisaties horen dat dit nog 
Kenmerk
1748207-210577-PG
niet overal goed wordt ingevuld. Uit overleggen met zowel de koepels van 
aanbieders, als met cliëntenorganisaties is gebleken dat er niet altijd een gedeeld 
beeld bestaat over wat een goede invulling is. Ik heb daarom naar beide kanten 
benadrukt dat ik van aanbieders verwacht dat zij zorg dragen voor een goede 
invulling van de dagbesteding. Cruciaal daarbij is dat zij dat in overleg met de 
cliënt en zijn naasten doen. Daar waar de dagbesteding niet in dezelfde vorm of 
omvang geleverd kan worden gezien de geldende maatregelen, verwacht ik dat de 
aanbieder een alternatief aanbiedt. Richting cliënten heb ik benadrukt dat ik de 
wens begrijp dat alles weer zo gewoon mogelijk wordt, maar dat ook aan de kant 
van cliënten begrip moet zijn voor het feit dat dat onder de huidige 
omstandigheden niet altijd kan. Ik zie bovendien ook dat cliënten er in sommige 
gevallen zelf voor kiezen geen gebruik te maken van het aanbod, omdat er 
onvoldoende vertrouwen is dat dit veilig genoeg is. Daar waar cliënten aangeven 
er met hun aanbieder niet uit te komen, heb ik het Juiste Loket gevraagd om 
eraan bij te dragen dat aanbieder en cliënt in overleg tot een passende oplossing 
komen. Daar waar er onvoldoende vertrouwen is in de veiligheid van het aanbod, 
bekijk ik samen met aanbieders en cliëntenorganisaties of betere informatie ertoe 
kan bijdragen dat dat vertrouwen toeneemt. 
 
Preventief gebruik PBM door kwetsbare groepen 
Bij de doelgroep mensen met een beperking of chronische ziekte bestaat al lange 
tijd de wens om helderheid over de toegevoegde waarde van het preventief 
gebruik van PBM. Ik heb daarover advies gevraagd aan het OMT.  Het OMT 
onderstreept het belang van bescherming van kwetsbare mensen uit medische 
risicogroepen tegen COVID-19, en begrijpt dat zij er zelf alles aan willen doen om 
infectie te voorkomen. Daarbij zullen sommigen gebruik maken van een 
mondneusmasker, en in sommige incidentele gevallen medische 
mondneusmaskers. Op individuele basis ziet het OMT daar geen bezwaar in, mits 
duidelijk is dat dergelijk gebruik geen vervanging is voor het advies om 1,5 meter 
afstand te houden, of voor de andere basis maatregelen die het infectierisico 
verkleinen. Het OMT is op medische gronden echter van oordeel dat het niet nodig 
is om preventief gebruik van medische mondneusmaskers dringend, vanuit 
overheidswege, te adviseren aan mensen in risicogroepen. Er zijn algemene en 
specifieke adviezen voor mensen in risicogroepen waarmee het risico op een 
infectie met COVID-19 in de publieke ruimte verlaagd kan worden. Daar komt bij 
dat de groep patiënten met een mogelijk verhoogd risico op ernstig beloop van 
COVID-19 groot en diffuus is. Dat laat onverlet dat mensen de mensen die dat 
willen en zich hier veiliger bij voelen, zelf de keuze kunnen maken om niet-
medische mondneusmaskers te gebruiken. Het BAO neemt het OMT-advies over 
en adviseert te expliciteren dat dit onverlet laat dat in het overleg tussen arts en 
patiënt in individuele gevallen, op basis van een professionele afweging, het 
gebruik van medische mondneusmaskers wel geïndiceerd kan zijn. 
 
Ik neem dit OMT-advies over. Tegelijkertijd heb ik begrip voor de zorg van 
mensen met chronische ziekten en/of beperkingen dat zij zich te onveilig voelen 
om deel te nemen aan de samenleving en dit hun welbevinden ernstig in de weg 
staat. Daarom wil ik verkennen of in het overleg tussen arts en patiënt in 
individuele gevallen, op basis van een professionele afweging, het gebruik van 
medische mondneusmaskers geïndiceerd kan worden. Over de praktische invulling 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

veel aandacht. Dit geldt vanzelfsprekend ook voor de professionals die werken in 
de ggz. In dit verband noem ik het rapport dat het Trimbos-instituut 9 september 
Kenmerk
1748207-210577-PG
jl. heeft gepubliceerd over de impact van de coronacrisis op professionals voor 
psychische hulp. Uit het rapport blijkt de impact van de crisis op werk en welzijn 
van professionals. Trimbos geeft aan aanvullend onderzoek te doen ten behoeve 
van concrete aanbevelingen, die de werksituatie van de professionals die 
psychische hulp verlenen kan helpen te verbeteren. Ik vind het in dit verband 
belangrijk te benoemen dat er (via Arq Nationaal Psychotrauma Centrum) 
landelijk specifieke psychosociale hulp is georganiseerd voor zorgverleners.  
 
Dak- en thuisloze mensen 
Gemeenten bereiden zich op dit moment voor op de winterkoudeopvang. Tijdens 
de koude maanden neemt de vraag naar opvang altijd toe en stellen gemeenten 
extra plekken beschikbaar om dak- en thuisloze mensen zo goed mogelijk te 
kunnen helpen. Waar normaal gesproken extra bedden worden neergezet, is dat 
dit jaar op veel plaatsen anders. In verband met de 1,5 meter norm kunnen 
bedden niet te dicht op elkaar staan en moet regelmatig uitgeweken worden naar 
andere locaties. Dit kan voor een deel van de gemeenten in verband met krapte 
een uitdaging zijn. Het ministerie van VWS bereidt samen met de landelijke 
partijen een richtlijn voor die gemeenten en aanbieders oproept ook dit jaar 
voldoende plekken te organiseren tijdens de winterkouderegeling conform de 
richtlijnen van het RIVM. Deze richtlijn is naar verwachting uiterlijk 1 oktober 
beschikbaar. Het ministerie volgt de ontwikkelingen nauwlettend via periodieke 
overleggen met diverse (landelijke) partijen, zoals VNG en Valente, en gaat met 
de gemeenten – waar het realiseren van extra (opvang)plekken niet lukt – in 
gesprek.  
 
Kwetsbare jeugd 
De Jeugdautoriteit heeft haar derde corona-quickscan jeugdhulpaanbieders 
opgeleverd. Het rapport en het bijbehorende factsheet zend ik u hierbij toe. 
Ondanks dat de bevindingen uit deze quickscan een positiever beeld geven dan de 
quickscans in maart en in mei, zijn er signalen van problemen als gevolg van de 
corona crisis. Naarmate de crisis langer duurt vrezen aanbieders 
liquiditeitsproblemen, zeker als er een 2e golf komt. Oorzaken hiervan zijn 
(tijdelijk) minder vraag naar hulp, maar ook mogelijk verminderde inzetbaarheid 
van personeel (quarantaine maatregelen, ziekteverzuim) en beperkingen door de 
coronamaatregelen.  Wel beginnen afspraken over compensatie meer vorm te 
krijgen en er ontstaat gewenning aan nieuwe manieren van werken. De 
Jeugdautoriteit neemt contact op met instellingen waarbij de financiële risico’s 
relatief hoog zijn om te kijken of er enigerlei vorm van ondersteuning nodig is.  
 
Motie Jetten 
35
De motie Jetten vraagt om te onderzoeken of de maatregelen in geval van een 
verhoogde omgevingsprevalentie of uitbraak bij verpleeghuizen ook van 
toepassing zijn voor onderdelen van de zorg thuis, gehandicaptenzorg en ggz en 
indien dat het geval is, deze maatregelen zo spoedig mogelijk in te zetten. Als 
eerste stap voor de uitvoering van deze motie verken ik, in overleg met het RIVM 
en de betrokken veldpartijen, welke groepen binnen andere delen van de zorg 
vergelijkbaar zijn met de populatie in de verpleeghuizen. Hoewel er ook in andere 
 
35
 Kamerstuk 25 295, nr. 530 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

en innovatie inmiddels € 10,8 miljoen Publiek-Private-Samenwerkingsfinanciering 
36
ingezet .  
Kenmerk
1748207-210577-PG
 
Op Europees niveau is er over de hele breedte van het Europese Horizon2020 
programma met spoed geld vrijgemaakt voor onderzoek naar COVID-19, waarbij 
behandelingen een grote rol spelen. Een overzicht van deze inzet is weergegeven 
37
op het European Research Area corona platform . Nederlandse onderzoekers 
hebben met succes onderzoeksprojecten opgezet om hier een bijdrage te leveren 
in samenwerking met excellente Europese onderzoekscentra en innovatieve 
bedrijven. Een voorbeeld hiervan is het CARE project, onderdeel van het 
Innovative Medicines Innitiative (IMI) programma. In het CARE project werken het 
LUMC en de Universiteit Utrecht samen met 37 internationale partners, waaronder 
verschillende farmaceutische bedrijven, om nieuwe behandelingen voor COVID-19 
te ontdekken. Dit project ontvangt subsidie vanuit de EU en dit wordt aangevuld 
met bijdragen van de private partners.  
 
Overigens lopen niet alle onderzoeken in Nederland naar behandelingen voor 
COVID-19 via geijkte subsidiëring. Veel onderzoeken worden door zowel publieke 
als private partijen zelf opgezet en gefinancierd. Ik ben erg blij met deze 
toewijding. Bij positieve resultaten en wanneer het opportuun is, bekijken we of 
we deze projecten kunnen helpen versnellen.  
  
Adviespanel 
Uiteraard blijft het COVID-19 onderzoek niet beperkt tot Nederland of Europa. 
Wereldwijd is er veel aandacht voor de zoektocht naar effectieve behandelingen. 
Er lopen vele wetenschappelijke onderzoeken naar een mogelijk medicijn of 
behandeling. Het is belangrijk om alle ontwikkelingen te volgen en goed te kunnen 
duiden. Het door mij ingestelde onafhankelijke Adviespanel Innovatieve 
Behandelingen is vanaf eind juni aan de slag om de meest kansrijke 
ontwikkelingen - in Nederland en internationaal - te identificeren en mij daarover 
te adviseren. Op basis van hun advies kijk ik per casus op welke manier de 
overheid kan helpen om een kansrijk middel zo spoedig mogelijk beschikbaar te 
krijgen voor patiënten in Nederland. Dit kan bijvoorbeeld door onderzoek te 
versnellen, klinisch onderzoek naar Nederland te halen, samenwerkingen te 
faciliteren en partijen bij elkaar te brengen, of door gericht een product in te 
kopen.  
 
Specifieke acties 
Graag informeer ik u over de status van enkele belangrijke innovatieve 
behandelingen:  
 
Remdesivir 
Remdesivir - het eerste antivirale middel dat voor ernstig zieke coronapatiënten 
kan worden ingezet – is beschikbaar gemaakt voor Nederlandse coronapatiënten. 
De firma Gilead Sciences, de ontwikkelaar van remdesivir (merknaam Veclury), 
heeft eerste positieve resultaten geboekt in klinische studies, en de European 
Medicines Agency (EMA) heeft een voorlopige markttoelating toegekend. Op 
Europees niveau wordt ook namens Nederland onderhandeld over de aankoop van 
 
36
 Via Health-Holland, zie: https://lsh-update.com/covid-19/chapter-2.html 
37
 https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/covid-19 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

versterken. Dexamethason is ruim beschikbaar voor Nederlandse patiënten en het 
gebruik van het middel in Nederland voor de behandeling van coronapatiënten is 
Kenmerk
1748207-210577-PG
nu opgenomen in de behandelrichtlijn COVID-19, opgesteld door de Stichting 
Werkgroep Antibioticabeleid (SWAB).  
 
 
14. Actuele ontwikkelingen COVID-19-situatie in het Caribisch deel van 
het Koninkrijk 
De laatste gegevens van het Caribisch deel van het Koninkrijk laten het volgende  
besmettingsbeeld zien:  
 
 Bonaire St. Saba Curaçao Aruba Sint 
Eustatius Maarten 
Aantal actieve 30 (40) 7 (11) 0 (5) 179 1289 76 (584) 
COVID-19 (282) (3.551) 
patiënten 
(cumulatief) 
Aantal actuele 2 (1) 0 (n.v.t) 0 1 (0) 39 (12) 4 (0) 
ziekenhuisopnamen (n.v.t) 
(op de IC) 
Aantal patiënten 1 0 0 1 23 20 
overleden 
 
Het aantal besmettingen op Aruba is de afgelopen weken fors toegenomen. De 
overheid heeft verscheidene maatregelen genomen om de verspreiding in te 
perken. Helaas hebben deze nog niet de gewenste effecten. Handhaving is hierbij 
een zorgpunt. Om de personele IC-capaciteit verder te versterken, is er extra 
personeel gestuurd via het Amerikaanse medische uitzendbureau waar VWS 
afspraken mee heeft.  
 
Ook op Sint Maarten is het aantal nieuwe casussen flink gestegen. Het team dat in 
augustus is gestuurd om te ondersteunen bij het bron- en contactonderzoek is 
operationeel. Begin september zijn er vanuit het RIVM nog twee verpleegkundigen 
en een arts gestuurd. Voorts wordt door RIVM onderzocht hoe het laboratorium op 
Sint Maarten duurzaam versterkt kan worden om de testcapaciteit uit te breiden. 
Voor Aruba en Sint Maarten geldt inmiddels een negatief reisadvies (code oranje). 
  
Tenslotte is het aantal positieve casussen op Bonaire de afgelopen dagen 
plotseling sterk toegenomen. Om verdere transmissie tegen te gaan is er een 
aantal strenge maatregelen afgekondigd. De gezaghebber van Bonaire heeft 
gevraagd het reisadvies op oranje te zetten om extra introductie van casuïstiek te 
voorkomen.  
 
In de landen zijn inmiddels meerdere zorgmedewerkers besmet. Dat is nu ook het 
geval op Bonaire en op St. Eustatius. Het bron- en contactonderzoek is gaande. Er 
wordt nu ingezet op het leveren van extra zorgpersoneel dat lokaal of in 
Nederland wordt geworven. 
 
15. Bonus voor zorgprofessionals 
De afgelopen maanden is hard gewerkt aan de totstandkoming van de 
subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19, hierna te noemen ‘regeling’. 
De uitbraak van het COVID-19 virus heeft ingrijpende gevolgen gehad voor de 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

aanmerking te komen voor de bonus, toch een bonus verdient, dan kan de 
zorgaanbieder voor die zorgprofessional de bonus aanvragen. Denk aan de situatie 
Kenmerk
1748207-210577-PG
dat een zorgprofessional, zoals een laborant of een fysiotherapeut waarvan het 
werk stil is komen te liggen, is opgeroepen om bij te springen op een afdeling als 
gevolg van COVID-19. Er is dus sprake van ‘nee, tenzij’. Andersom zijn de 
zorgaanbieders niet verplicht een bonus toe te kennen aan zorgprofessionals die 
op grond van deze handreiking wel binnen de genoemde categorieën vallen, als 
daar volgens de zorgaanbieder geen reden toe bestaat (‘ja, mits’).  
 
De geldelijke middelen zijn niet onbeperkt. We doen een beroep op de 
zorgaanbieders om hier een goede afweging in te maken. Achteraf zullen door 
middel van een steekproef controles op rechtmatigheid worden uitgevoerd. 
 
Regeling en handreiking zijn gepubliceerd 
Donderdag 17 september jl. is de regeling in de Staatscourant gepubliceerd en op 
18 september is zowel de regeling als de toelichtende handreiking (voor 
zorgaanbieders als aanvrager van de bonus) gepubliceerd op de website van 
Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (DUS-I), ter inzage en voorbereiding. 
Op 1 oktober a.s. zal het aanvraagloket opengesteld worden. Op de website 
Rijksoverheid is algemene informatie geplaatst over de regeling en zijn de twee 
lijsten met beroepen/functie(s)(groepen) gepubliceerd ter informatie. Ook is er 
met betrokkenheid van de werkgeversorganisaties voor zowel de zorgaanbieder 
als zorgprofessional een set aan Q&A’s opgesteld ter informatie. De Q&A’s worden 
geüpdatet en aangevuld gedurende de komende weken. 
 
Zorgprofessionals niet meer in dienst 
In het debat inzake de waardering van zorgprofessionals op 19 augustus jl. heeft 
kamerlid Van Brenk, de vraag gesteld hoe ervoor wordt gezorgd dat 
zorgprofessionals die wel in aanmerking komen voor de zorgbonus, omdat zij 
voldoen aan de criteria en hebben gewerkt in de periode 1 maart – 1 september, 
maar inmiddels niet meer werkzaam zijn bij de betreffende zorgaanbieder waar zij 
ten tijde van de genoemde periode hebben gewerkt, de bonus kunnen ontvangen. 
 
De subsidieregeling biedt in dit verband de ruimte aan de zorgaanbieder om ook 
een bonus toe te kennen aan de zorgprofessional die naar diens inzicht voldoet 
aan de criteria, heeft gewerkt in de periode 1 maart tot 1 september 2020, maar 
inmiddels niet meer voor deze zorgaanbieder werkzaam is. Door middel van een 
nabetaling kan aan de zorgprofessional de bonus worden uitbetaald. 
 
Netto bonus  
De zorg bonus is bedoeld als netto-beloning aan de zorgprofessional. Om de 
zorgaanbieder financieel in de gelegenheid te stellen de bonus netto aan de 
zorgprofessional uit te keren, kan bij het aanvragen van de eenmalige bonus door 
de zorgaanbieder ook een subsidie worden aangevraagd voor het voldoen van de 
over de bonus verschuldigde belasting.  
 
Een netto uitkering van de bonus kan worden gerealiseerd, indien de 
zorgaanbieder de bonus voor eigen werknemers aanwijst als eindheffingsloon 
conform artikel 31, eerste lid, onderdeel f, Wet LB 1964. De zorgbonus komt 
hiermee ten laste van de vrije ruimte en zal mogelijk (deels) als eindheffingsloon 
belast worden bij de werkgever. Door de bonus als eindheffingsloon aan te wijzen 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

 
Het kabinet wil gezamenlijk stil staan bij de gevolgen van de coronacrisis, en trapt 
Kenmerk
1748207-210577-PG
op 6 oktober een periode af waarin we als Nederlanders ‘aandacht voor elkaar’ 
hebben.  
 
In deze periode is aandacht voor elkaars verdriet, teleurstellingen en andere 
gevolgen die mensen ervaren door corona. Het wordt ook een tijd waarin we 
vooruit gaan kijken: hoe helpen we elkaar hier doorheen en weer bovenop? Het 
kabinet roept gemeenten en maatschappelijke organisaties op om activiteiten te 
organiseren in het kader van 'aandacht voor elkaar'. Bedrijven en particulieren 
wordt gevraagd om hun voorbeeld te volgen, binnen de mogelijkheden die zij 
hebben. 
 
De periode  start op 6 oktober. Samen met de minister-president zal ik die dag bij 
bijeenkomsten aansluiten. Het kabinet beschouwt dit als een invulling van de 
39
motie Van Brenk . 
 
17. Publiekscommunicatie  
Vanaf de start van de coronacrisis heeft publiekscommunicatie een belangrijke rol 
gespeeld. Deze zomer is mede op basis van gesprekken met externe experts de 
communicatie-aanpak tegen het licht gehouden. In de lessons learned brief die u 
op 1 september ontving, heb ik u daarover geïnformeerd. We behouden wat goed 
is en versterken waar nodig. Deze versterking vindt plaats in de vorm van 
communicatie richting specifieke doelgroepen, extra inzet op positieve initiatieven 
en meer aandacht voor vragen en behoeften van mensen. Dit komt samen in de 
doelgroepenaanpak die het kabinet, in nauwe samenwerking met 
gedragsdeskundigen, op dit moment opzet.  
 
In mijn brief van 18 september heb ik u geïnformeerd over de aanpak gericht op 
jongeren, jongvolwassenen en mensen met een migratie-achtergrond.  
  
De aanpak voor andere specifieke doelgroepen wordt de komende weken verder 
uitgewerkt. Zo bekijk ik samen met ouderenorganisaties en cliëntenorganisaties 
voor mensen met een beperking, op welke manier er voor hen nog beter 
toegespitste informatie beschikbaar kan komen. In de paragraaf ‘Kwetsbare 
groepen’ is dit nader toegelicht.  
 
Naast de doelgroepenaanpak loopt de algemene publiekscampagne Alleen Samen 
op radio en televisie nog steeds door. Ook is de communicatie over specifieke 
inhoudelijke onderwerpen een doorlopend onderdeel van de 
publiekscommunicatie.  
 
Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) 
De focus in de communicatie over PBM ligt op beschikbaarheid, gebruik en 
handelingsperspectief. We vertellen proactief over de stappen die we zetten om 
over voldoende voorraad te beschikken. Denk aan het aanleggen van voorraden 
door zorginstellingen, de additionele inkoop van PBM door het LCH of – in 
toenemende mate – de productie van PBM in Nederland. Hierover communiceren 
we in brede zin: via de media, persconferenties en op 
 
39
 Kamerstuk 25 295, nr. 338 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

Vaccinatie 
Wereldwijd werken onderzoekers aan het zo snel mogelijk ontwikkelen van een 
Kenmerk
1748207-210577-PG
veilig en effectief COVID-19 vaccin. Het is begrijpelijk dat mensen hier vragen of 
zorgen over hebben. Het gaat immers om een nieuw vaccin, en de ontwikkelingen 
volgen elkaar in hoog tempo op. Goede, eerlijke, en volledige communicatie en 
voorlichting over de COVID-19 vaccinatie is daarom van groot belang. Bij de 
voorbereidingen voor publiekscommunicatie over de coronavaccinatie werken we 
samen met het RIVM en andere experts van bijvoorbeeld het College ter 
Beoordeling van Geneesmiddelen aan een communicatiestrategie. Deze strategie 
heeft als doel zo goed mogelijk in de informatiebehoefte van de samenleving als 
geheel- en van specifieke doelgroepen in het bijzonder- te voorzien. Hierbij richten 
we ons met name op het gesprek met de samenleving om vragen en zorgen te 
adresseren, het actief tegengaan van onjuiste informatie over vaccineren, en het 
monitoren van vragen en opvattingen bij de doelgroepen. Op deze manier wil ik 
me er voor inzetten om het draagvlak voor vaccineren hoog te houden. Parallel 
aan deze brief ontvangt u een aparte brief over de vaccinatiestrategie. Hierin ga ik  
onder andere verder in op de communicatie rondom dit onderwerp. 
 
Coronadashboard 
Sinds 15 september is een vernieuwde versie van het coronadashboard 
beschikbaar via https://coronadashboard.rijksoverheid.nl/. Het vernieuwde 
dashboard presenteert de belangrijkste cijfers duidelijker, zowel op landelijk als op 
lokaal niveau. Zo is in één oogopslag helder welke cijfers het belangrijkste zijn en 
waar kan worden doorgeklikt voor meer details. Hiermee is het dashboard beter 
bruikbaar voor zowel geïnteresseerde burgers als voor beleidsmakers en 
specialisten. De komende periode wordt het dashboard nog verder doorontwikkeld 
en worden nieuwe bronnen toegevoegd. 
 
18. Overig 
OMT-Advies over maatregelen middelbare scholen   
Sinds de opening van de scholen (primair en voortgezet onderwijs) zijn er veel 
vragen en soms ook onrust rondom het risico van COVID-19 op scholen. Hoewel 
er in de media veel aandacht is voor elk COVID-19-geval op een school, is sinds 
de start van het schooljaar geen relevante toename gezien in het aantal gemelde 
kinderen met COVID-19 in de leeftijdsgroep tot en met 18 jaar oud. Het aantal 
gevallen van COVID-19 in de leeftijdsgroep tot en met 18 jaar neemt weliswaar 
iets toe, maar blijft beheersbaar.  
 
De situatie op scholen zal nauwgezet gevolgd worden. Het OMT onderschrijft het 
belang dat kinderen fysiek onderwijs kunnen volgen, zoals ook steeds meer 
wetenschappelijk wordt onderschreven. Als uit de surveillance blijkt dat er lokaal 
of regionaal infecties optreden op scholen, is het belangrijk om aanvullende 
maatregelen te nemen om schoolsluiting te voorkomen. Het OMT adviseert daarbij 
niet om mondkapjes te gebruiken. Het BAO onderschrijft deze aanbevelingen en 
wijst op belang van goed uitleggen van verschil tussen algemene regels en regels 
bij extra regionale maatregelen. 
 
Tegemoetkoming voor amauteursportorganisaties (TASO) 
Op 1 mei jl. heeft de Minister voor Medische Zorg en Sport uw Kamer 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

43
de ervaringen van onder meer Q-support mee te nemen . Tijdens het plenaire 
debat van 12 augustus jl. heb ik daarover, naar aanleiding van een vraag van het 
Kenmerk
1748207-210577-PG
lid Sazias, aangegeven dat ik voor de zomer met de Stichting Q-support heb 
gesproken over de invulling daarvan. Ik heb toen toegezegd u te informeren als zij 
de opdracht uitgewerkt hadden. Ik doe u dan ook hierbij het plan ‘nazorg voor 
COVID-19 patiënten: begeleiden, verbinden en regisseren’ toekomen dat ik zal 
financieren. Door u via deze weg het plan toe te sturen, kom ik tegemoet aan de 
eerdergenoemde motie van de leden Jetten en Marijnissen. De werkzaamheden 
van C-support zullen worden uitgevoerd volgens een inmiddels beproefd concept: 
er wordt met de patiënt breed gekeken naar de vragen en behoeften die er zijn 
ten gevolge van de ziekte. Aanbod binnen de reguliere voorzieningen worden 
gezocht, expertise wordt toegevoegd waar die nodig is en niet voorhanden. De 
belangrijkste rol van C-support is het verbinden van kolommen waartussen het 
samenwerken niet vanzelfsprekend is: het medisch domein, het domein van werk 
en inkomen en het sociale domein.  
 
Artikel New York Times (toezegging aan het lid Wilders) 
Tijdens het debat van 12 augustus heb ik het lid Wilders toegezegd het artikel  ‘A 
Smoking Gun’: Infectious Coronavirus Retrieved From Hospital Air d.d. 11 
augustus 2020 uit de New York Times te zullen lezen. Ik heb ook het RIVM 
gevraagd dat te doen. Zij waren al op de hoogte van het artikel in de NY Times en 
44
het wetenschappelijke artikel dat hierin wordt besproken. Het nieuwsartikel 
refereert aan de wetenschappelijke en maatschappelijk discussie over de rol van 
aerogene transmissie in de verspreiding van SARS-CoV-2 via besmettelijke 
virusdeeltjes in de lucht. Het RIVM volgt deze discussie op de voet. De resultaten 
uit het artikel kunnen niet zonder meer worden vertaald naar publieke ruimtes, 
maar zijn interessant voor de kennis van de verspreiding van SARS-CoV-2. Het 
onderzoek onderschrijft het belang van goede hygiëne en PBM-gebruik in het 
ziekenhuis. Het RIVM blijft de wetenschappelijke onderzoeken op het gebied van 
aerosolen en druppels in verband met COVID-19 in de gaten houden. Hiermee 
voldoe ik aan mijn toezegging in het genoemde debat. 
 
Rechtmatigheid COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen (toezegging 
aan het lid Van den Berg) 
Tijdens de behandeling van de eerste Incidentele Suppletoire Begroting (ISB) van 
het ministerie van VWS heb ik toegezegd aan het lid Van den Berg, om toe te 
lichten welke aanvullende maatregelen VWS neemt om de rechtmatigheid van de 
COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen te bevorderen. 
 
In het algemene deel van de Memorie van Toelichting bij de eerste ISB en de 
eerste ISB is aangegeven dat, vanwege het spoedeisende karakter van de COVID-
19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen, de kans op onzekerheden en fouten in 
de rechtmatigheid groter is. De reden hiervoor is dat de gebruikelijke 
zorgvuldigheid om de rechtmatigheid te bevorderen de snelheid van handelen, die 
bij aanvang van COVID-19-crisis nodig was, ernstig zou belemmeren. Immers, het 
kabinet moest snel handelen om COVID-19 het hoofd te kunnen bieden. Bij dit 
dilemma heeft het kabinet besloten om alles te doen wat nodig was om de crisis te 
bestrijden, ook in de gevallen dat er nog geen of onvoldoende zekerheid of dat 
 
43
 Kamerstuk 25 295 nr.325  
44
 https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.08.03.20167395v1 
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

er over de besteding van het subsidiegeld een hoge mate van verantwoording 
wordt vereist, leidt dit tot hogere administratieve lasten. Omgekeerd leidt een 
Kenmerk
1748207-210577-PG
keuze voor lagere administratieve lasten tot minder controle over de besteding, 
waardoor er een grotere kans is op fraude, misbruik en oneigenlijk gebruik 
ontstaat. Ook hier vergt het derhalve een zorgvuldige afweging om beleidsmatige 
wensen en rechtmatigheid recht te kunnen doen. De regeling die tot stand is 
gekomen is de uitkomst van de zorgvuldige belangenafweging. Bij het opstellen 
van de regeling zijn de Aanwijzingen voor subsidieverstrekking (ook wel bekend 
als het 'Uniform subsidiekader' of USK) gevolgd.     
 
Een van de grotere posten die ik ook wil noemen, zijn de voorschotten aan het 
LCH. Het LCH is door middel van voorschotten door VWS voorzien van financiële 
middelen om (additioneel ten opzichte van bestaande marktpartijen) te kunnen 
voorzien in voldoende kwalitatief goede PBM en testkits. Daarbij heeft VWS een 
garantie afgegeven, zodat het LCH geen financiële risico’s loopt bij het handelen 
namens VWS. Ook hier zal VWS op rechtmatigheid sturen van de 
voorschottenverlening en later bij het afrekenen van de verleende voorschotten. 
  
Samengevat: doordat VWS in een spoedsituatie moest handelen, bestaat de kans 
dat niet alle uitgaven en verplichtingen rechtmatig tot stand zijn gekomen. Deels 
wordt dit ondervangen door ruimte die de Europese Commissie heeft geboden op 
het gebied van staatssteun en aanbestedingsrecht. VWS spant zich in om ten 
aanzien van de aanbestedingen, de subsidies en de voorschotverlening de zaken 
op orde te krijgen. De zorgbonus is daarbij een dossier waarbij de spanning 
tussen beleidsmatige wenselijkheid en rechtmatigheid het sterkst voelbaar is. De 
inspanningen van VWS zijn gericht op het zoveel mogelijk beperken van 
onzekerheden en fouten. 
 
18. Ten slotte 
Het aantal coronabesmettingen neem helaas weer toe – je zou kunnen spreken 
van een tweede golf. Maar als we kijken naar de ziekenhuizen, dan is die tweede 
golf daar nog niet. We hebben samen te voorkomen dat het virus zich met 
dezelfde snelheid blijft verspreiden als het nu doet, zodat die golf de ziekenhuizen 
ook niet bereikt. De enige manier om dat te doen is door ons aan de basisregels te 
blijven houden, hoe vervelend en lastig dat ook is. Maar het is de enige manier om 
onszelf en elkaar te beschermen. 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge
PaginaPagina 34  34 vavan 37n 37

