Ministerie van Defensie
> Retouradres Postbus 20701 2500 Den Haag
ES
Bestuursstaf
Directie Communicatie
Locatie
Den Haag - Plein
Kalvermarktc.
Kalvermarkt 32
s-Gravenhage
Postadres
Kalvermarkt 38
2511 CB ‘S-GRAVENHAGE
MPC 588
Contactpersoon
Kap mr. Ri. Stap
1 fl kÂDT civ
l’lR t LULL
1 U
WOB-functionaris
Datum
Betreft
Besluit op uw Wob-verzoek
www. defensie. nI
Onze referentie
B5202200427
1
Bijlagen
Geachte ,
13
Bij brief van 10 december 2021 hebt u een verzoek ingediend als bedoeld in
artikel
3, eerste lid, van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). In uw
verzoek
Bij beantwoording,
datum,
vroeg u, kort samengevat, naar correspondentie van, over en met de drie
onze referentie en onderwerp
kandidaat-werven sinds augustus 2021 inzake de vervanging van de
vermelden.
onderzeebootcapaciteit.
Over de reikwijdte
van uw verzoek hebt u nader contact gehad met onze Wob
functionaris.
In die correspondentie is u toegelicht dat de aanbesteding wordt
uitgevoerd met artikel van
een beroep op 346 het Verdrag betreffende de werking
van de EU (VWEU). Dit stelt lidstaten,
artikel waaronder Nederland, in staat om bij
overheidsaankopen af te zien van
een open Europese aanbesteding. Met de
toepassing van artikel 346 VWEU is het ministerie
van Defensie niet gebonden aan
de wettelijke regelgeving inzake een aanbesteding volgens
de Aanbestedingswet
2012/2016 en de Aanbestedingswet Defensie Veiligheid
en 2013. Ook bepaalt het
artikel dat lidstaten geen inlichtingen hoeven te verstrekken
die strijdig zijn met
de wezenlijke belangen van de veiligheid.
Op 26 januari 2022 hebt u uw verzoek verduidelijkt en hebt
u te kennen gegeven
op zoek te zijn naar documenten over de mogelijke gevolgen van
het AUKUS
securitypartnership op het Nederlandse programma vervanging
onderzeebootcapaciteit. Zo kondigden op 15 septemberjl.
de Verenigde Staten,
het Verenigd Koninkrijk en Australië een trilateraal veiligheidspartnerschap
AUKUS
aan, met als doel het bijdragen aan duurzame vrede en stabiliteit in
de Indo
Pacific regio. Als gevolg van dit veiligheidspact heeft de Australische regering
besloten een overeenkomst voor de levering van twaalf conventionele
onderzeeboten door de Franse scheepsbouwer Naval Group op te zeggen
en te
kiezen voor nucleair aangedreven onderzeeboten.
Inventarisatie documenten
De
ontwikkelingen rondom .“.iKUS zijt aan de orde geweest bij de verschillende
overlegorganen
die vallen onder de governance-structuur en
programmamanagement voor het programma vervanging onderzeebootcapaciteit.
In
totaal zijn er vijftien documenten gevonden die betrekking hebben op uw
verzoek. Deze documenten zijn opgenomen in de inventarislijst, die als bijlage bij
dit besluit
is gevoegd. In dit besluit verwijs ik naar de corresponderende nummers
op de inventarislijst.
Verschillende delen van documenten hebben geen betrekking
Pagina
1 van 4

Bestuursstaf
kandidaat-werven.
Het project bevindt zich momenteel in de
Directie Communicatie
verwervingsvoorbereidingsfase (D-fase), waarbij
het kabinet gekozen heeft om de
onderzeeboten in concurrentie aan te besteden.
Omdat er op dit moment in het
1 MRT
0 2022
Datum
proces nog geen offertes door kandidaat-werven
zijn uitgebracht en er dus ook
Onze referentie
nog geen keuze is gemaakt voor de uiteindelijke werf,
kan deze informatie het
B52022004271
aanbestedingsproces, alsmede de onderhandelingspositie
van de Staat schaden.
Om die reden maak ik deze passages in beide documenten onleesbaar
op grond
van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder b, van de
Wob. Ik ben dan ook van
mening dat het financiële belang van de Staat prevaleert boven
het belang van
openbaarheid. Subsidiair leg ik aan het onleesbaar maken artikel 10, tweede
lid,
aanhef en onder g, van de Wob ten grondslag.
Eerbiediging van persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, aanhef
en onder
e)
In de documenten 1, 2, 4, 7, 9, 10, 14 en 15 staan persoonsgegevens van
medewerkers en derden, zoals namen, e-mafladressen, handtekeningen,
telefoonnummers en andere gegevens die herleidbaar zijn tot deze personen.
Deze persoonsgegevens maak ik op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en
onder
e, van de Wob onleesbaar. Het gaat om medewerkers die doorgaans niet
wegens
hun functie in de openbaarheid treden. Daarnaast vormt openbaarmaking
van deze persoonsgegevens een inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van de
derden.
medewerkers en die van Tot slot geldt voor zowel de persoonsgegevens
van de medewerkers, van
als die derden, dat deze bij openbaarmaking niet
bijdragen aan de inhoud
van de documenten. Het belang van eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer betrokkenen weegt
van daarom in deze gevallen
zwaarder dan het belang van openbaarheid.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling
of benadeling (artikel 10, tweede
lid, aanhef en onder g)
Voor zover artikel 10, tweede lid, aanhef en onder van
b, de Wob niet van
toepassing is op de specifieke eisen die er gesteld worden aan
de onderzeeboten
en bepaalde knock-out criteria voor de kandidaat-werven, zoals
neergelegd in
document 4, leg ik aan het onleesbaar maken tevens artikel
10, tweede lid,
aanhef en onder g, van de Wob ten grondslag. Mogelijke eisen die Defensie
aan de
onderzeeboten stelt, maar ook de criteria waarop Defensie de gunning
mede
beoordeeld zijn vertrouwelijk van aard en maken onderdeel uit van het
aanbestedingsproces. Openbaarmaking van deze gegevens zou Defensie
onevenredig benadelen, doordat de kandidaat-werven dan inzicht krijgen
in de
beoordelingssystematiek van Defensie en daarop hun inschrijving kunnen
aanpassen. Openbaarmaking zou dan ook in strijd zijn met het doel van de
concurrentie gerichte dialoog. Dit belang weegt daarom zwaarder dan het belang
van openbaarheid.
Intern beraad met de daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen (artikel
11, eerste lid)
Documenten kunnen zijn opgesteld ten behoeve van intern beraad. Uit de
wetsgeschiedenis
blijkt dat onder het begrip ‘documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad’ onder meet moeten worden begrepen: nota’s van ambtenaren,
correspondentie
tussen de onderdelen van een ministerie en tussen ministeries
aqendas,
onderling, concenten van stukken, notulen, samenvattingen en
conclusies van interne besprekinge i iapporLr van ambtelijke
adviescommissies.
Artikel 11, eerste
lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
ten behoeve
van intern beraad, geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Dergelijke opvattingen worden
niet openbaar gemaakt, omdat
een zekere mate van veiligheid en vertrouwelijkheid
noodzakelijk is om te kunnen
Pagina 3 van 4

Inventaris
lijst
Nr. Datum Document
Beoordeling Wob
1 16-9-2021
21PDG0088- Letter from NAVAL GROUP
Deels openbaar 10.2.e
2 7-10-2021 IWO
- schriftelijke ronde Deels openbaar
10.2.e
3 30-9-2021 BIJLAGE: 20210930.Achtergrondfiche
AUKUS Deels openbaar l0.2.a,
10.2.b
en de Nederlandse onderzeeboot-2-1
4 30-9-2021 BIJLAGE:
Deels
openbaar 10.1.c, 10.2.b,
20210930.AUKUSVOZBTv0.3schoon-1-1
10.2.e
5 7-10-2021 BIJLAGE:
Het belang van AUKUS vanuit Niet openbaar
Buiten
ustralisch Dersoectief reikwjidte
6
28-10-2021 28 oktober 2021 agenda IWO
Volledig openbaar
7 26-9-2021
20210926_Verslag IWO 21 september 2021 -
Deels openbaar 10.1.c, 10.2.e
DEPVvO.3
S 27-10-2021 20211027 Aanbiedinsgnota
tbv MCCV x Niet openbaar 11
nov_t.b.v. bespreking
IWO 28 okt 2021_vO.2
9 4-11-2021
agenda HCOV 8-11-2021 Deels
openbaar 10.2.e
10 15-10-2021 HCOV
verslag d.d. 15-10-2021 Deels openbaar
10.2.e
11 5-11-2021 20211105 Aanbiedinsgnota
MCCV t.b.v. Niet openbaar 11
bespreking HCOV 8-11-21
12
4-11-2021 20211104_samengevoegde fiches AUKUS
en Deels openbaar 10.1.c, 10.2.a,
VOZBT_tbv HCOV_vO.2
10.2.b
13 12-11-2021
Aanbiedingsnota getekend
Deels openbaar
14 18-11-2021 2021118
Verslag stuurgroep V-OZBT_21 Deels openbaar
10.2.e
oktober
2021 conceot V0.1
15 6-12-2021 20211206 Verslag stuurgroep V-OZBT_29-11-
Deels openbaar 10.2.e
2021 conceot V0.3

,
Doc 2
10.2.e
From:
BS/AL/DGB/DMV/AFD
MAT
Sent:
donderdag 7 oktober 2021 15:33
To:
BS/AL/DGB/DMV/AFD MAT;
DMO/PROJN/PROJMNGT/PROJOST/VOZBT;
BS/AL/DGB/DMV/AFD MAT;
DMO/PROJN/PR vOZB;
DOSCO/DIR F&C/CONCONTR;
DMO/PROJN/PROJMNGT/PODL
ILS; -
DMO/PROJN/DIP PROJN;
, CZSK/OPS/MHK/OZD-R;
@minfin nI ©minfin nI
, BS/AL/HDFC/Dir Begrot/AfdVagTzBc
Subject: WO
- schriftelijke ronde
Attach ments: 2021 0930.Achtergrondfiche
AUKUS en de Nederlandse onderzeeboot-2- .docx;
1
2021 0930.AUKUS_VOZBT_vO.3_schoon-1-1.docx;
Het belang van AUKUS vanuit
Australisch perspectief.docx
Beste
leden van het IWO,
Maandag oktober staat
11 een IWO gepland. Gezien de agenda en stukken, evenals
de afwezigheid van
enkele leden, maken we er dit keer een schriftelijke ronde van.
Het verzoek is om uw schriftelijke reactie te
ontvangen op het volgende:
1. Fiches AUKUS (zie bijgevoegd):
a. Het belang van AUKUS vanuit Australisch
perspectief(BZ)
b. Achtergrondfiche AUKUS en
de Nederlandse onderzeebootcapaciteit (Def)
Q&A
c. - heeft AUKUS consequenties voor het programma VOZBT (Def)
2. Risicomanagementstrategie
(reeds besproken in vorig IWO, aangepaste
versie volgt morgen)
Ten aanzien de dialoograpportage
van en planning van het vervolgtraject voor de
D-fase volgen op een
ander moment
stukken. Deze zijn nog niet gereed voor IWO.
dit
voorkeur
Bij ontvang ik uiterlijk maandag 14 uur jullie reactie op 1
punten en 2, zodat dit in de versies voor
de HCOV van 15 oktober kan worden meegenomen.
voorbaat
Bij dank.
Hartelijke
groet,102
1

___
10.2.a
Nederland zal zich enerzijds als EU-lidstaat willen scharen
achter een zelfstandig beleid ten aanzien van de Indo-Pacific, maar anderzijds actief blijven
investeren in goede relaties met de VS en het VK, die immers onmisbaar blijven voor veiligheid
de
in en rond Europa.
De precieze invulling van de AUKUS-onderzeebootsamenwerking
(kosten, duur, taakverdeling) is
nog niet bekend. Er wordt door analisten vanuit
gegaan dat de VS de nucleaire kennis en
technologie zullen leveren, het VK zou een rol
toebedeeld kunnen krijgen bij de bouw van de
nieuwe onderzeeboten bij
Australische en de opleiding en training van bemanningen. Het gaat in
ieder geval decennialange
om een kostbare, investering in de opbouw van een nieuwe capaciteit
(verwachting 2040+). huidige conventionele
De Collins-klasse onderzeeboten (die dateren van eind
jaren negentig) zullen een levensduur-verlengend programma moeten ondergaan om geen
capabiity gap te laten ontstaan. De nieuwe onderzeeboten zullen dus niet op korte termijn het
verschil kunnen maken.
10.2.a
z__zz_
Voordelen
nucleair ten opzichte van conventioneel
Tegen deze achtergrond ligt de vraag voor de hand welke militaire voordelen nucleair aangedreven
onderzeeboten met zich meebrengen. Een nucleaire reactor geeft onderzeeboten vrijwel
een
onuitputtelijke energiebron, waardoor ze conventionele onderzeeboten overtreffen in
duidelijk het
langere tijd kunnen volhouden van een hoge snelheid onder water.
Ook hoeven nucleair
aangedreven onderzeeboten niet meet zoals dieselelektrische onderzeeboten
naar de oppervlakte
om lucht te verversen en batterijen op te laden, en hebben ze
door hun grotere formaat meer
ruimte voor wapensystemen, personeel en voorraden. In ondiep
water, waar weinig
manoeuvreerruimte kleinere onderzeeboten
is en zich makkelijker kunnen schuilhouden, vervallen
een aantal
tactische voordelen van de relatief grote nucleair aangedreven onderzeeboten. Het is
bovendien
niet mogelijk om alle met de nucleaire energiebron verbonden systemen uit te
schakelen, waardoor altijd sprake zal zijn van een zeker uitgestraald (akoestisch) geruisniveau.
Conventionele onderzeeboten worden effectiever door de toepassing van
nieuwe energie- en
voortstuwingstechnieken zoals lucht-onafhankelijke voortstuwing (AIP)
en nieuwe
batterijtechnieken (brandstofcellen, lithium-batterijen),
maar wat betreft snelheid, actieradius en
uithoudingsvermogen
blijven nucleair aangedreven onderzeeboten zoals in gebruik door VS en VK
ongeëvenaard. wegen zwaar voor
Deze voordelen een land als Australië met een enorme kustlijn
en omringende
zeegebieden, maar dat ook erg afgelegen ligt ten opzichte van strategische
focuspunten in de regio zoals de Zuid-Chinese zee. Dit was ook de reden dat de Australische
marine met de verwerving van de Attack-class op basis van het Barracuda-ontwerp Naval
van
Group een nog grotere conventionele onderzeeboot ambieerde (4.000 ton in plaats
van 3.400 ton
onder water voor de Collins-klasse. Ter vergelijking Walrusklasse: 2.800
ton onder water).
Daarmee zouden actieradius en uithoudingsvermogen nog altijd slechts
beperkt toenemen, zeker
ten opzichte van de Amerikaanse Virginia-klasse
aanvalsonderzeeboten (7.900 ton onder water).
Nederland
en nucleair
Nederland heeft tussen 1956 (een jaar nadat de VS als eerste land beschikte over een nucleair
aangedreven onderzeeboot) en 1957 serieus de mogelijkheid onderzocht om zijn onderzeeboten
toe te rusten met nucleaire voortstuwing, met steun van de VS. Zover kwam
het niet, om
financiële redenen en naar verluidt ook omdat de VS daartoe
niet bereid bleek. De VS gaf
Nederland wel tot eind jaren zestig relatief
moderne conventionele Guppy-klasse onderzeeboten in

Doc 4
GEDERUBRICEERD
--
Versie 20210930
Welke consequenties heeft het
besluit van Australië om het contract met het Franse
Q.
Naval op te zeggen voor het Nederlandse programma vervanging
onderzeebootcapaciteit?
Antwoord:
•
De annulering van de onderzeebotendeal tussen Australië Naval heeft
en op dit moment
directe gevolgen
geen voor het Nederlandse programma voor de vervanging van de
onderzeebootcapaciteit (VOZBT).
•
Het programma voor de vervanging van de Nederlandse onderzeebootcapaciteit bevindt
zich in de verwervingsvoorbereidingsfase (D-tase) van het Defensie Materieel Proces.
De
vindt
verwerving plaats onder artikel 346 in concurrentie met de kandidaat-werven Naval
Group (FRA), Thyssenkrupp Marine Systems (DUI) en Saab Kockums
(ZWE).
•
Naval heeft in een brief aan Defensie en EZK aangegeven gecommitteerd te blijven aan de
Nederlandse aanbesteding. Naval heeft mondeling aan
Defensie laten weten dat
10.1.c -
• io.i:
• Tweede Kamerleden
Door is in de B- en D-fase gevraagd naar mogelijkheden om
oneerlijke concurrentie door staatssteun te voorkomen. Daarbij wordt de link
gelegd met
Naval dat grotendeels van
in eigendom is de Franse overheid. Staatssteun is echter niet
per se ongeoorloofd en komt in allerlei vormen voor. Bijvoorbeeld via het plaatsen van
orders, zoals
directe Nederlands opdrachten voor oppervlakteschepen sinds jaar en dag bij
Damen plaatst. Mochten belanghebbenden (bv. concurrenten) vermoeden
het hebben dat
er sprake is van ongeoorloofde staatssteun, dan kunnen zich hetzij met een klacht tot de
Europese commissie wenden, hetzij zich tot de desbetreffende nationale rechter
wenden.
•
De ADR kan de calculaties van offertes en de financiële posities van de kanditaat-werven
onderzoeken. Nederland heeft een aantal doorlopende knock-out criteria aan
de
kandidaat-werven gecommuniceerd, waaronder financiële eisen.
•
AUKUS kan de roep versterken om een stevigere
ambitie tav. Nederlands defensie
industriebeleid. De directeur van de Stichting Nederlandse Industrie voor Defensie en
Veiligheid (NIDV), in een radio-interview
, heeft met BNR gepleit voor een zo
10.2.e
groot mogelijke betrokkenheid van het Nederlands bedrijfsleven bij VOZBT
en noemde
daarbij Saab-Damen als combinatie
de met de beste papieren. Deze boodschap is identiek
aan eerdere communicatie van de NIDV en wordt niet gezien als een stevigere roep t.a.v.
defensie-industriebeleid.
Nederlands
•
AUKUS kan de roep om een investeringen in Europees defensiematerieel
en grotere
Europese zelfstandigheid op veiligheidsgebied vergroten. Tegelijkertijd blijft Europa voor
haar veiligheid in de voorzienbare toekomst afhankelijk van
de Verenigde Staten. Het
kabinet zal het belang van hechte veiligheidssamenwerking in de NAVO moeten afwegen
tegen het belang voor Europa om zelfstandig veiligheidsbeleid
buitenlands- en te kunnen
voeren, ook met het oog op de ontwikkelingen in de Indo-Pacific en de relatie met China.
• Nederland heeft op onderzeebootgebied samenwerking
een langjarige met de VS ten
aanzien van bewapening (torpedo’s), technische uitwisseling, opleidingen en operaties
en
VK ten uitwisseling,
met het aanzien van technische tactieken, opleiding en training
(waaronder het opwerken van de onderzeeboten en hun bemanning en de Nederlandse
commandantenopleiding)
en operaties. Met Australië wordt samengewerkt op het gebied
van torpedo’s, technische uitwisseling, tactieken en opleidingen (Australische kandidaten
Nederlandse
voor de commandantenopleiding).
•
-
Over dit onderwerp kan de
minister van Defensie confidentieel nader worden geïnformeerd.
Ter achtergrond
• D-tase kent drie
De stappen: 1. voorbereiding, 2. dialoog, 3. gunning. Gedurende de
dialoog, de huidige stap, wordt in meerdere fysieke rondes met drie kandidaat-werven
de
gesproken
om uiteindelijk te komen tot de beste boot voor de beste prijs, met oog voor
risicobeheersing en de uitwerking het nationaal veiligheidsbelang
van en de strategische
autonomie. De eerste dialoogronde is zomer 2021 afgerond.

Doc 6
28 oktober
Concept agenda
1. Opening
2. Verslag vorige vergadering (bijgevoegd)
3. Aanbiedingsnota stukken HCOV/MCOV (volgt)
a. Dialoograpportage ronde 1 (bijgevoegd rapportages
van Def en van EZK)
b. Risicorapportage
02 (bijgevoegd)
c. AUKUS
(samengevoegde fiches die reeds in WO zijn behandeld,
samenvoeging volgt)
Ter informatie is tevens
de Kamerbrief bijgevoegd die BZ gister heeft verstuurd inzake
AUKUS.

-..-
4. Risicomanagementstrategie
Buiten reikwijdte
5. Rondvraag en sluiting
Buiten reikwijdte
EZK informeert naar het nieuws over de Australische deal
voor nucleaire
onderzeeboten. EZK heeft een brief ontvangen van Naval Group dat zij nog volop
gecommitteerd zijn aan de Nederlandse vervanging van
de
onderzeebootcapaciteit.
DM0 laat weten dat deze brief ook door Defensie is
ontvangen. Indien een reactie
nodig is zal dit gecoördineerd met EZK gebeuren.
BZ heeft laten weten dat, met dank aan hulp van Defensie medewerkers, een Q&A
is gemaakt mocht in een gevraagd
debat worden of Nederland nucleaire capaciteit
wil aanschaffen.
1O.1.c
Bulten reikwijdte -.
Vz. sluit om 11:30 de vergadering.
2

K(1P
15
Den
Den Haag
en
van
Binnenhof
2513 Haag
20001
Postbus
2500
2021
Omschrijving
-
Aanwezig
Voorzitter
Pagina
Kabinet
wwwcljksoverheidni
Datum
oktober
Onze
3756017
Vergaderdatum
Vergaderpiaats
Secretarissen
Minister-President
Contactpersoon
referentie
HCOV
(AZ)
(AZ)
5
2
in
is
is.
MCO’
2
Algemene Zaken
Ministerie van
¶cretar%ç
Corn
15
(Fin) (OCW)
en
(def/DMO),
(EZK),
(BZK).
en
1.
om na
Het juli
AUKUS
de
of
zijn
nog
zullen nodig
om
om
reikw
4 zijn
10.2.e
Hoogambtelijke missie Onderzeebootvervangfng
Verslag
oktober 15.00 16.00
2021,
Trêveszaal
fdef/DGB),
IfBZ).
(Def)
10.2.e behandeling van
opent de vergadering. Stelt voor
het verslag met te beginnen.
2.
de vergadering van 2021 wordt ongewijzigd
verslag van
3.
10.2.e
de vragen van minister van Financiën
fiches voldoende beantwoord.
de
dat geen terugkoppeling ontvangen, maar zegt
meldt
nadere
te nagaan of toelichting
document te
verzoekt de fiches tot één
onderwerp voor de wordeii
4.
met buiten
Pagina’s en
10
Kabinet Minister-President
Opening
agendapunt
Verslag vorige vergadering
vastgesteld.
inJen çeçcnaeerU.
Risicomanagementstrategie
tot
Dcc
@minaz.ni
vraagt
dt
verslag
vorrn, al
19
AA
EA
—tijd
1 5

Doc 12
EDERUBRICEERD
AUKUS en de Nederlandse vervanging van de onderzeebootcapaciteit
Noot: dit is een samenvoeging van drie separate fiches over hetzelfde onderwerp die eerder zijn
aangeboden voor de HCOV van 15 oktober 2021
1. Gepnolitieke context
De spanningen in Indo-Pacific zijn de afgelopen
de jaren sterk toegenomen. Met het recent
aangekondigde ‘enhanced trilateral security partnership’ tussen Australië, Verenigd Koninkrijk en
Verenigde Staten
(AUKUS) versterken de VS, VK en Australië hun strategische (veilighetds)netwerk
in de Indo-Pacific. 10.2.a
-
“1
De Verenigde Staten (VS) hebben kennis over nucleaire voortstuwing’ eerder alleen
met het Verenigd Koninkrijk (VK) willen delen in de jaren vijftig en zestig van de vorige eeuw.
In de politieke deal klinken duidelijk de implicaties door van de verschuiving van het zwaartepunt
in de veiligheidspolitiek van de VS richting de Indo-Pacific, waarbij tegenwicht aan
wordt geboden
het ook in militair opzicht sterker wordende China 10 2 a
De VS beschouwen China als belangrijkste strategische rivaal in komende
de
decennia op economisch technologisch en militair gebied 10 2 a
——-i
—— 1
1
- -------
------------ 1
2. Verwerving nucleaire pnderzeeboten
De verwerving door Australië van acht nucleair voortgestuwde onderzeeboten neemt in AUKUS een
mening
voorname plek in. Naar de van Australië zijn conventionele onderzeeboten (op termijn) niet
meer voldoende om het hoofd te bieden aan de Chinese dreiging. De nucleair aangedreven
onderzeeboten moeten ter afschrikking dienen in de veranderende strategische
veiligheidsomgeving. Een nucleaire reactor geeft onderzeeboten een vrijwel onuitputtelijke
Naast de VS en het VK, beschikken alleen kernwapenstaten Frankrijk, Rusland, China en India over deze
kennis. Brazilië heeft sinds 2009 een nucleair voortgestuwde onderzeeboot in aanbouw die volgens planning
vanaf 2030
in de vaart zal worden genomen. De voor dit programma benodigde kennis maakt deel uit van een
itde verwervingscontract fn verder conentiole ondeczeeboen) met[et Fi-anse Naval
DCNS, later
Group.

—
GEDERUBRICEERD
onderzeeboten en hun bemanning
en de Nederlandse commandantenopleiding)
en operaties. Met
Australië wordt samengewerkt
op het gebied van torpedo’s, technische uitwisseling,
tactieken en
opleidingen.
Gevolgen programma vervanging
onderzeebootcapaciteit
Het programma voor de vervanging
van de Nederlandse onderzeebootcapaciteit
bevindt zich in de
verwervingsvoorbereidingsfase
(D-fase) van het Defensie Materieel Proces. De verwerving
vindt
plaats onder artikel 346
in concurrentie met de kandidaat-werven Naval
Group (FRA),
Thyssenkrupp Marine Systems
(DUI) en Saab Kockums (ZWE). Naval heeft
in een brief aan
Defensie en EZK aangegeven gecommitteerd
te blijven aan de Nederlandse
aanbesteding.
1O.1.c
De annulering van de
onderzeebotendeal tussen Australië en Naval heeft
op dit moment geen
directe gevolgen
voor het Nederlandse programma voor de vervanging van
de
onderzeebootcapaciteit.

GEDERUBRICEERD
t—
3. Rsicorapportage tweede
kwartaal
Buiten reikwijdte
GEDERUBRICEERD
Pagina van 4
2
t

•GEDeRUBRICEERD
1
1
MINISTAN DEFENSIE
Henk Kamp
GEDERUBRICEERD
Pagina 4 van 4

7. Rondvraag
DGB dat het
meldt fiche AUKUS op de agenda van de MCOV wordt
geplaatst.
Buiten
8. Vaststellen datum en tijd volgende V-OZBT Stuurgroep
maandag 29 november 11.00
9. Sluiting
Vz. dankt eenieder voor de aanwezigheid
en sluit de vergadering.
GEDERUBRICEERD
Pagina 8 van 8

GEDERUBRIÇEERD
3. Stand van zaken programma V-OZBT
reikwijdte
Buiten
Pagina 2 van S

