Fiche 2: mededeling weerbaarheid in extern optreden EU 
 
1. Algemene gegevens 
a) Titel voorstel 
Gezamenlijke mededeling aan het Europees Parlement en de Raad – Een strategische aanpak van 
weerbaarheid in het externe optreden van de EU 
 
b) Datum ontvangst Commissiedocument 
8 juni 2017 
 
c) Nr. Commissiedocument 
JOIN(2017) 21  
 
d) EUR-Lex 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?qid=1498465485241&uri=CELEX:52017JC0021  
 
e) Nr. impact assessment Commissie en Opinie Raad voor Regelgevingstoetsing 
n.v.t. 
 
f) Behandelingstraject Raad 
Onbekend  
 
g) Eerstverantwoordelijk ministerie 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
 
2. Essentie voorstel 
Met deze gezamenlijke mededeling zetten de Commissie en de Hoge Vertegenwoordiger uiteen 
hoe de weerbaarheid en veerkracht van mensen, samenlevingen en staten kan worden versterkt in 
het kader van het externe optreden van de EU. Volgens de Commissie is het versterken van 
weerbaarheid is een belangrijk middel bij het bereiken van de doelstellingen van het beleid ten 
aanzien van ontwikkelingssamenwerking, humanitaire hulp, buitenlands- en veiligheidsbeleid, en 
het beleid op gebied van de interne veiligheid.  
 
De Commissie omschrijft weerbaarheid als “een breed begrip […] dat betrekking heeft op alle 
individuen en de samenleving als geheel”. Kenmerken van weerbaarheid zijn “democratie, 
vertrouwen in de instellingen en duurzame ontwikkeling”. Daarnaast ligt de weerbaarheid van een 
staat ook in de capaciteit om te hervormen. De uitvoering van de mededeling zal zich richten op 
een breed pallet aan beleidsterreinen: van het vergroten van de weerbaarheid tegen 
klimaatverandering, volksgezondheidsdreigingen zoals epidemieën, en (grootschalige) 
migratiebewegingen en economische weerbaarheid tot het creëren van inclusieve en participatieve 
samenlevingen; van de behoeften die ontstaan uit langdurige crises tot het versterken van 
instellingen om stabiliteit en vreedzaamheid te bevorderen en zo de nationale veiligheid van EU 
1 

 Fiche 2: mededeling weerbaarheid in extern optreden EU 
 3. Nederlandse positie ten aanzien van het voorstel 
1.a)  Algemene gEssentie Nedeerlandgevenss be leid op dit terrein 
a)Het door de  Titel voorstelEU voorgeste lde beleid sluit goed aan bij Nederlands beleid en bij projecten en 
Gezamenlinitiatieven die Nederlijke mededeand ling reeds ondaan het Europees Persteunt.  arlement en de Raad – Een strategische aanpak van 
weerbaarhei d in het externe optreden van de EU 
 Het Nederlands beleid gaat reeds uit van inzet op grotere veerkracht en weerbaarheid, aansluitend 
b)op de Ne Datum ontvaderlandse dongst Commissiedocumelstellingen op het gebient ed van conflict- en crisispreventie. De afgelopen jaren 
8 juni 2017hebben aang etoond dat conflicten en crises aan de Europese grenzen en verder weg, grote impact 
 kunnen hebben op Europa en Nederland. Nederland verwelkomt de inzet van de Commissie op het 
c)koppel Nr.e Commissiedocumentn van vroegtijdige waarschuwi ngen aan snelle acties.  
JOIN(20 17) 21  
 Daarnaast staat bevordering van vreedzame samenlevingen en inclusieve en legitieme 
d)staatsopbou EUR-Lex w centraal in het Nederlands beleid gericht op stabiliteit. Zoals ook onderkend in de 
http://eur-lmededelinge zxijn.europa.eu/legal-cont inclusieve en particeipnt/atieNL/TXT/?qidve samenle=1498vingen465, ge48ën5241&urt op trani=CELEX:52017JCsparantie, accoun0021  tability 
 en democratische instituties, van belang voor stabiliteit en ontwikkeling. De huidige trend van 
e)afnemend vertrouwen i Nr. impact assessment Con overheden en mmissie en legiOpinie Raatimiteit van de staat id voor Regelgen lavnden waar Nederlingstoetsing and zich op 
n.v.t. 
richt, betekent dat toenemende inspanningen nodig zijn gericht op opbouw van een weerbaar en 
 inclusief bestuurssysteem. Zo is Nederland actief betrokken bij het versterken van inclusieve 
f)le gitBehandelingieme staatsopbouw en de versterkstraject Raad ing van de rechtsstaat, waaraan door Nederland jaarlijks 
Onbekend  ongeveer EUR 50 miljoen vanuit centrale middelen wordt besteed.  
  
g)Tensl Eerstverantwoordelijk minotte zet Nederland zich inisterie om de weer baarheid en veerkracht van landen tegen 
Miklinimsteraatveranie van Buiderintg te versterken. Zo ondersteunt Nenlandse Zaken ederland het ‘Partners for Resilience’ initiatief 
 wat tot doel heeft om versterking van de weerbaarheid tegen de gevolgen van klimaatverandering 
2.int egEssentie voraal onderdeeorstel l te laten uitmaken van investeringen en beleid in ontwikkelingslanden. Dit 
Met dezuitgangspunte gez wordt ook ondersteunamenlijke mededeling zetten de Cod in de medemmissideling.e en de Hoge V  ertegenwoordiger uiteen 
hoe de weerb aarheid en veerkracht van mensen, samenlevingen en staten kan worden versterkt in 
het kader van het externe optreden vab) Beoordeling + inzet ten aanzien van dit voorstel n de EU. Volgens de Commissie is het versterken van 
weerbaarheiNederland stdaat posi is een beltief tegenover hetangrijk middel  voorstelbij het berei vank de Commissen van de doie om haar inelstellingen van het belzet op het weerbaar eid ten 
aanzien veerkrachtien van ontwig maken vakkelingssamenwerkin samenlevinng, humanigen in uitvoetaire ring van het hulp, buiteEU externe belnlands- en veiligeidh te versterken. eidsbeleid, en 
het belNederland ieid op gebis hierbied van de ij van meninng dat voor duurzame stabiterne veiligheid.  liteit en ontwikkeling de verschillende EU-
 instrumenten integraal moeten worden toegepast en in alle relevante beleidsterreinen moet 
De Commiterugkomen. Met daarissie omschrijft n ook aandacht voor het structureelweerbaarheid als “een breed begri wegnemen van de oorzaken vap […] dat betrekking heeft op an crille ses. 
i ndividuen en de samenleving als geheel”. Kenmerken van weerbaarheid zijn “democratie, 
vertrouwen in de iIn het bijzonder verwelnstellikomt Nederlngen en duurzand de riame ontwchtliijkn kelin de mededing”. Daarneaast liling dat het gt de weerbaarhversterken van eid van een 
staat ook iweerbaarhein dde capaci en veerkracht iteit om ten staten c hervormen. De uontext-speciitvfoeriiek ng van deis. Er bestaat geen ‘ mededelinong zale size fits all’  zich richten op 
een brebenaderieng voor het versterken van weerbaarheid pallet aan beleidsterreinen: van het vergroten van de weerbaarheid en veerkracht in landen en dhet i tegen s van groot 
klibelmang om bij de operatiaatverandering, volksgezondheionalisering vadsdrein degi medengen zoaldeling aandacht te schenken aan ls epidemieën, en (grootschaligae) nden-
mispecigratifieeke sibewegituatingen en economies en risico’s. Daarnaast ische weerbaarhs het vaneid tot het creëre belang om de verschin van inclusieve en partillende risico’s in chun ipatieve 
samenlverband te plevingeaatsen: zo ln; van de behoeften dieidt achteruie ontstaan uitgang van ecosystemen tot mogelt langdurige crises tot het versterken vaijke vermindering vn an 
iinnkostellimsngen om stabiten voor de alleliteirat rmen vreedzaasten met amlshei gedvo te belg economivorderen en zsche onzekerheio de natid.onale vei Dit kan niligheiet ldo van EU s van 
3 1 

Fiche 2: mededeling weerbaarhc)  Eerste inschatting van krachtenveld eid in extern optreden EU 
 3.De  CommiNederlandsssie en de Hogee positie ten aanzien van het voorstel  Vertegenwoordiger hebben de lidstaten verschillende keren 
1.geconsula)  Algemene gEssentieteer Neded voorafgaand aan de puberlandgevenss be leid op dit telirrein catie van de gezamenlijke mededeling. Onder de lidstaten 
a)Het door de bestaat  Titel voorstelbredEU voorgestee steun voor de bre lde beldee bid sleuinat goed aan bidering van het concept j Nederlands belweerbaarheieid en bid ij projn het liecten encht va n het 
Gezamenlibelnitaiang van een geïtieven die Nederlijke mededntegreeand ling ereeds ondaan het Europees Prde benaderersiteunt.ng. Bij de verwi  arlement en de Raajzing naar dde i – Een stratnterne weerbaarhegische aanpeid van de ak van 
weerbaarhei EU benadrukken lid in het externe optreddstaten dat het hien van de EU er een mededeling betreft over het externe optreden van de 
 Het NederlEU, waarbiands belj uitdagineigen buid gaat reeds uiten de grenzen dit van inzet oprect  grotere veerkraeen impact hebben op de EUcht en weerb zelaarheif. Met Nederld, aansluitend and 
b)op de Neziet een aantal Datum ontvaderlandse do lidstaten nu graag een ngst Commissiedocumelstellingen op het gebioperatient ed vaonelen confli vertaalct- en crislag van deze mededelsispreventie. Dien afgelg, met open jaren daarin 
8 juni 2017hebbeen actien aangeve verbi etoond dat cnding met de ionflicten en crinterne veises aan de Europese grligheidsdimensie.    enzen en verder weg, grote impact 
 kunnen hebben op Europa  en Nederland. Nederland verwelkomt de inzet van de Commissie op het 
c)koppel4.  Nr.Grondhoue Commissiedocumentn van vroegtiding ten aanzien van bevoegdheijdige waarschuwi ngen aan sneld, subsidiariteitle acties.  , proportionaliteit, 
JOIN(20 financiële g17) 21  evolgen en gevolgen op het gebied van regeldruk en administratieve 
 Daarnaast staat bevorderilasten ng van vreedzame samenlevingen en inclusieve en legitieme 
d)staatsopboua)  EUR-Lex Bevoegdheiw centraald  in het Nederlands beleid gericht op stabiliteit. Zoals ook onderkend in de 
http://eur-lmeNederldedand heelinge zxieft een posijn.europa.eu/legal-cont inclusievetieve grondho en particeipnt/atuieNdiL/TXT/?qidveng aanzi samenelen=1498v van de bevoegdhingen465, ge48ën5241&urt op teirad.ni=CELEX:52017JCs Dpaer mededantie, aeclicnog unraakt 0021  tability 
 eaan meerdern democratise bevoegche instdheitutideen van de EU.s, van belang vo Het zior set tabo.a. op ontwikkiliteit en ontwikkeelinligssamenwerking. De huidigeng, hu trendmani van taire 
e)afnemend vertrouwen ihul p,Nr. impact assessment Co milieu en het Gemen oenschappverheden en mmissie en elijk BuilegiOpinie Raattenlimiateind t van de staat ien Vd voor Regelgeeiligheidsbeln laevnden waar Nederliingstoetsingd (GBVB). Di t zijand zin gedech op elde 
n.v.t. 
ribevoegcht, betekent dat toenedheden van de EU men de lende iindspannistaten (artingen nodig zikel 2, lid 4 Vjn geriWEU cht op opbouw van een weerbvoor het GBVB, art. 4, lid 2,aar en  sub c, 
 iVnWclEU voor usief bestuurssysteem. Zo milieu, en artikel 4,is  Nederllid 4 VWEU voorand actief betrokken bi ontwikkelingssamenwerkij het versterkenng en humani van inclustiaeive re hulp). 
f)lVoe giotrBehandelingi oeme staatsopbouw en de versterkntwikkelinsgtraject Raad ssamenwerking en huinmag van de rechtsstaat, waaraan door Nederlnitaire hulp (artikel 4, lid 4 VWEU) geldt dand jaarliat de lidjks staten 
Onbekend  ongeveer EU(parallel aan R 50 mide Unieljoen ) bevoegd blvanuit centraijven hun eile middelgen beleen wordt besteed. id te voeren. Voor het G BVB (artikel 2, lid 4 
  VWEU) geldt dat de lidstaten bevoegd zijn om extern naast de Unie op te treden. Voor zover de EU 
g)Tensleen posi Eerstverantwoordelijk minotte zettie heeft i Nederlngenomen,and zich i dinisterie om de weerenen de li dstaten baarheideze te respecd en veerkracht van teren. In het Verdrag ilanden tegen s bepaald 
Miklidat de Uninimsteraatveranie vae toezin Buiderinetg te versterken. Zo ondersteunt Nt op de samenhang tenlandse Zaken ussen de diverse onderederland het delen van haar ‘Partners for externe optrResilience’ ineden itiatief 
 wat tot doel(artikel 21, lid 3 V heeft om versterkiEU). ng van de weerbaarheid tegen de gevolgen van klimaatverandering 
2.in t egEssentie voraal onderdeeorstel l te laten uitmaken van investeringen en beleid in ontwikkelingslanden. Dit 
Met dezuib)tgangspunt Subsidiarite gez wordt ook ondersteunamenleit ijke mededeling zetten de Cod in de medemmissideling.e en de Hoge V  ertegenwoordiger uiteen 
hoe de weerb Het kabinet heeft een posiaarheid en veerkracht van mensen,tieve grondhouding ten aan samenlzien van de subsievingen en staten kan worden versterkt idiariteit van de mededeling.n  
het kader van het externe optreden vab)De  aard van het voorstelBeoordeling + inzet ten aanzien van dit voorstel  vereist een geïn de EUntegreer. Vde olgEuropese aanens de Commipak.ssie  Externe bedris het versterken van eigingen en 
weerbaarheiNederlinstabiliand stteit hebbdaat posi is een belen een grtief tegenover hetangriensoverschrijk middel  voorsteljdend karaktebij het berei vank de Commissen van de dor en vereisen daarmee eeie om haar inelstellingen van het belzet op het weerbaar n reactie op EU-eid ten 
aanzien veerkrachtiniveau. Dien van t wordt ook gereontwig maken vakkelingssamenwerkin samenlflecteerd ievni een aantalnng, humanigen in uitvoe vataire n de riring van het hulpchtlij, buitnen uieEU externe belnlant de mededds- en veiligeeidhli te versterken. enidg,s zoalbeles betere id, en 
het belNederlsamenand iweiedr op gebikins hig oerbip ined van de ij van mformateienidnng dat voor duurzame stabieterne veililing. Daargheinaasd.t h  eeft EU-optredliteit en en een meerwaaontwikkeling de verschirde omdat wllende EU-e als 
 i28 lnstrumenten iidstaten meer kunnen bereintegraal moeten worden ken dan wanneer litoegepast edstaten in in allen rdielevivadueelnte stappen  beleidstergaan ondernreinen moetemen  
De Commiterugkomen. Met daariop dit terreissie omschrin.  jft n ook aandacht voor het structureelweerbaarheid als “een breed begri wegnemen van de oorzaken vap […] dat betrekking heeft op an crille ses. 
i  ndividuen en de samenleving als geheel”. Kenmerken van weerbaarheid zijn “democratie, 
vertrouwen in de iIn het bic) Proportionaljzonder verweliteitnstelli komt Nederlngen en duurzand de riame ontwchtliijkn kelin de mededing”. Daarneaast liling dat het gt de weerbaarhversterken van eid van een 
staat ook iweerbaarheiDe grondhoudin dde capaci en veerkracht ing ten aanziteit om teen van de proportin staten c hervormen. De uontext-specionaliitvteifoeriit ek isng van de posiis. Er bestaat geen ‘tief. De voorgeste mededelinong zale size fits all’ lde strategi zich richten op sche 
een brebenaderiaanpak iseng voor het versterken van weerbaarheid pa gesllcet aan belhikt om heeidsterreit doel ten ben: erevan iken,het vergroten van de weerbaarhei alle bde en veerkracht ileidsterreinen inn  alacnden en ht nemedhet in tegen d. Das van grar waaoot r de 
klibelmedemang om bij de operatiaatveranderideling voortbouwt opng, volksgezondheionali de bestaansering vadsdrein dede prakgi medengtien zoaljkde om de beoorling aandacht te schenken aan ls epidemideleën,ing van ri en (grootschalsico- en igae) nden-
mispeciweerbaarheigratifieeke sibewegitdusfactoren staatingen en economies en risico’s. Daarnaast indaard op te sche weerbaarhnemen is het vanne het ontwerp van de programid tot het creëre belang om de verschin van inclusieve en partillende rimerisinco’s in gsprocechun ipssen atieve 
samenlverband te plen –projeviectengenaatsen: zo ln; van de behoeften di gaat de voorgesteleidt achteruide aae ontstaan uitgang vanpak niet vern ecosystemen tot mogelt langdurider dan noodzakelige crises tot het versterken vajkij. ke vermi ndering vn an 
iin nkostellimsngen om stabiten voor de alleliteirat rmen vreedzaasten met amlshei gedvo te belg economivorderen en zsche onzekerheio de natid.onale vei Dit kan niligheiet ldo van EU s van 
3 5 1 

