> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Bestuur en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 
Directie Burgerschap en 
Informatiebeleid 
2500 EA Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
Kenmerk 
2013-0000735067 
  
 
Datum 10 januari 2014 
 
Betreft Wijziging Besluit paspoortgelden 
 
 
 
Bij de plenaire behandeling van de wijziging van de Paspoortwet op 18 
september 2013 heb ik toegezegd uw Kamer te informeren zodra de 
Rijksministerraad heeft ingestemd met mijn voorstel voor de wijziging van de 
tarieven in het Besluit paspoortgelden. Met deze brief kom ik deze toezegging 
graag na. 
 
Inmiddels heeft de Rijksministerraad ingestemd met de voorgestelde wijziging 
van het Besluit paspoortgelden. Met de aanvaarding door de Eerste Kamer van 
het wetsvoorstel voor de wijziging van de Paspoortwet (Kamerstukken II 
2012/2013 33440 (R1990)) op 17 december jl. kan het Besluit paspoortgelden 
conform het voorstel worden aangepast. In de bijlage bij deze brief vindt u de 
tarieven uit dit voorstel. Op dit moment is dit voorstel nog voor advies aanhangig 
bij de afdeling Advisering van de Raad van State van het Koninkrijk. Het 
voornemen is de nieuwe tarieven in te laten gaan op zondag 9 maart 2014, de 
datum waarop de invoering van de tienjarige geldigheidsduur van paspoorten en 
identiteitskaarten voor volwassenen is voorzien. 
 
Volledigheidshalve merk ik nog op dat het voornemen is dat vanaf maandag 20 
januari 2014 geen vingerafdrukken meer worden opgenomen bij de aanvraag van 
een Nederlandse identiteitskaart. Bij de aanvraag van een paspoort worden dan 
nog maar twee vingerafdrukken opgenomen in plaats van vier. 
 
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. 
 
Hoogachtend, 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 2 
  
 

