Beantwoording feitelijke vragen begroting EZK 2021 
 
1           
Kan een overzicht worden gegeven van de ontwikkeling van de energierekening van 
2005 tot 2020, inclusief opbouw van de rekening, bij verondersteld gemiddeld verbruik? 
Kan dit worden uitgesplitst naar type woning en huishouden?  
 
Antwoord 
Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) heeft in 2019 de ontwikkeling van de gemiddelde 
1
energierekening tussen 2005 en 2017 in kaart gebracht . In onderstaande tabel is deze 
2
ontwikkeling te vinden, uitgedrukt in het prijspeil 2020 . Helaas is er geen uitsplitsing mogelijk van 
de energierekening naar huishouden of woningtype.  
Het CBS heeft in zijn publicatie ‘Huishoudens betalen bijna 10 procent minder voor energie’ de 
opbouw van een gemiddelde elektriciteits- en gasrekening voor peildatum januari 2020 met 
prijspeil 2020 getoond. Deze is samen met de cijfers van het PBL te vinden in onderstaande tabel.  
2 2 2 3
Bedragen in € 2005 2010 2017 2020 
Elektriciteitslevering 3.246 3.277 2.832 2.450 
(kWh/jaar) 
Vaste kosten 101 224 243 256 
Variabele Kosten 366 277 155 156 
Energiebelasting 291 417 300 239 
ODE/MEP 67 0 22 67 
Belastingvermindering 249 365 321 436 
BTW 109 106 83 59 
Subtotaal elektriciteit 684 659 482 341 
     
Gasverbruik 1.728 1.659 1.340 1.197 
(m3/jaar) 
Vaste kosten 150 174 192 208 
Variabele kosten 625 558 351 319 
Energiebelasting 330 309 353 399 
ODE 0 0 23 93 
BTW 210 197 193 214 
Subtotaal gasrekening 1.316 1.238 1.111 1.233 
     
Totaal 2.000 1.897 1.593 1.574 
 
De tabel toont aan dat de energierekening in 2020 met circa 1,8% is gedaald ten opzichte van 
2017. Omdat het CBS de energierekening voor 2020 baseert op de leveringstarieven voor aardgas 
en elektriciteit in januari 2020 en deze sindsdien zijn gedaald, is het aannemelijk dat de 
uiteindelijke energierekening voor 2020 lager uitvalt wanneer met een gemiddeld tarief over het 
4
gehele jaar gerekend wordt. 
2  
Wat is het vastgesteld verbruik van elektriciteit en gas van een gemiddeld huishouden, 
uitgesplitst naar type woning en huishouden, in de jaren 2005, 2010, 2015 en (naar 
verwachting in) 2020?  
 
1
 S. van Polen, K. Schoots, R. Segers & L.M.J.A. Hoebergen (2019), Analyse ontwikkeling Energierekening, Den 
Haag: PBL. 
2
 Omdat de cijfers in de publicatie van het PBL in prijspeil 2018 uitgedrukt zijn en de CBS-cijfers gebaseerd zijn 
op prijzen in januari 2020, zijn de cijfers voor 2005, 2010 en 2017 gecorrigeerd voor een inflatie van 2,7% in 
2019. Het inflatiecijfer is gebaseerd op de geharmoniseerde consumentenprijsindex (hicp) van 2019 uit de 
Macro Economische Verkenning 2021 van het CPB.  
3
 Het CBS rapporteert de cijfers in een ander format dan het PBL en inclusief btw. Om de gegevens 
vergelijkbaar te maken zijn de vaste transport- en leveringskosten samengevoegd en wordt de btw apart 
gepresenteerd. 
4
 CBS StatLine, Gemiddelde energietarieven voor consumenten, laatst gewijzigd op 8 oktober 2020. 
2 

uitgaande van alle geschikte daken? Kan dit uitgesplitst naar woningen (uitgesplitst 
naar huur en koop) en bedrijfspanden? Voor welk percentage van het huishoudelijk 
verbruik staat dit gelijk? 
 
Antwoord  
2
Volgens POSAD (Ruimtelijke verkenning energie en klimaat, 2018) is er in Nederland 1.250 km 
dak, deels plat en deels schuin. Dit omvat zowel de daken van bedrijven als woningen. Hiervan is 
2
een veel kleiner deel geschikt (~325 km ) als gevolg van oriëntatie, schaduw, dakkapellen, 
schoorstenen, monumenten, beschermde stadsgezichten, et cetera. Het theoretisch technisch 
potentieel voor zonnedaken is dan zo’n (65GW). Met een gemiddelde vollast van 900 uur, levert 
dit maximaal 59 TWh. In deze verkenning is geen onderscheid tussen woningen en bedrijven 
gemaakt. 
Het kabinet zet erop in dat waar mogelijk elk dak wordt benut als zonnedak. Tegelijk zijn er ook 
beperkingen aan deze mogelijkheden. In de genoemde potentiestudie is niet gekeken naar 
technische aspecten, zoals de vraag of de daken voldoende draagkracht hebben of dat de 
elektriciteitsaansluiting van het gebouw of het omliggende elektriciteitsnet hierop is berekend. Ook 
is niet gekeken naar de eigendomsverhoudingen van de betreffende daken, of de eigenaar van het 
dak ook gebruiker is van het onderliggende pand en wat de elektriciteitsbehoefte is van deze 
gebruiker. Stuk voor stuk aspecten die van grote invloed zijn op de benutting van een 
dakoppervlak voor zon-PV. Het gemiddeld elektriciteitsverbruik per woning was in 2019 2730 kWh 
(CBS, Energieverbruik particuliere woningen; woningtype en regio’s, 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/81528NED/table?fromstatweb). Het theoretisch 
potentieel van 59 TWh komt zodoende overeen het verbruik van 21,6 miljoen huishoudens. 
 
5           
Hoeveel kilowattuur elektriciteit kan een gemiddeld huishouden besparen per 
labelsprong? Welke isolatiemaatregelen zijn hiervoor nodig en hoeveel kosten die 
maatregelen?  
 
Antwoord 
Een hoger energielabel en betere isolatie gaan vooral gepaard met een besparing van gasverbruik. 
Of er ook sprake is van elektriciteitsbesparing hangt af van de specifieke maatregelen. Een aantal 
energielabelverhogende maatregelen, zoals het installeren van een warmtepomp leiden tot hoger 
elektriciteitsverbruik. Het installeren van LED-lampen leidt tot een lager elektriciteitsgebruik. De 
meeste elektriciteitsbesparing wordt niet gerealiseerd door isolatie maar door het gebruik van 
energiezuinigere huishoudelijke apparaten. Er zijn verschillende manieren om een labelstap te 
maken. Uit onderzoek van het Economisch Instituut voor de Bouw (EIB) blijkt dat een labelstap 
gemiddeld tussen de 2.500 en 4.700 euro kost.  
 
6           
Hoeveel kilowattuur elektriciteit kan een gemiddeld huishouden opwekken uitgaande 
van vier tot zes zonnepanelen? Hoeveel kosten gaan hiermee gepaard?  
 
Antwoord 
Uit het Nationaal Solar Trend rapport 2019 van Dutch New Energy Research blijkt dat in 2018 het 
gemiddelde vermogen per geïnstalleerd paneel in Nederland 288 Wp was. Bij 4 tot 6 zonnepanelen 
per huishouden, komt dit overeen met een elektrisch vermogen van ongeveer 1,2 tot 1,7 kWp 
(Milieucentraal, 2020, https://www.milieucentraal.nl/energie-
besparen/zonnepanelen/zonnepanelen-kopen/prijs-en-opbrengst-zonnepanelen/). Rekenend met 
900 vollasturen per jaar komt dat overeen met een elektriciteitsproductie van 1080 tot 1620 kWh 
per jaar (o.b.v. onderzoek TNO, Kamerstuk 31 239, nr. 314). Bij deze elektriciteitsproductie en 
een gemiddeld consumententarief voor elektriciteit in 2018 van 0,214 euro 
(https://opendata.cbs.nl/statline/?dl=3350E#/CBS/nl/dataset/84672NED/table) spaart een 
zonnepanelenbezitter 231 euro tot 347 euro uit op zijn energierekening. Daar staat uiteraard een 
kostenpost tegenover voor de aanschaf en installatie van de zonnepanelen. Overigens blijkt uit het 
Nationaal Solar Trend rapport 2019 dat het gemiddeld aantal geïnstalleerde panelen per woning 
12,8 panelen was in 2018. 
 
2 

Aedes geeft aan dat in 2019 176.000 corporatiewoningen zonnepanelen hadden (Betere prestaties 
en grote uitdagingen, Rapportage Aedes-benchmark 2019, Website Aedes). 
 
12         
Wat is het potentieel aan zonne-pv op daken en welk percentage van de 
verduurzamingsopgave is dat? 
 
Antwoord 
Het potentieel aan opwek op daken is 59 TWh (zie het antwoord op vraag 4). De opgave in het 
Klimaatakkoord is 35 TWh hernieuwbare elektriciteit op land. Zoals ik in antwoord op vraag 4 heb 
aangegeven, wil een potentieel echter nog lang niet zeggen dat dit kan worden benut. 
 
13         
Hoeveel huishoudens hebben de afgelopen vijf jaar een stap in energielabel gezet? 
Hoeveel woningen hebben die jaren de sprong naar label B of A gemaakt? 
 
Antwoord   
Deze informatie is niet direct beschikbaar. Het is mogelijk - indien uw Kamer dat wenst - om deze 
informatie door analyse van de beschikbare cijfers te achterhalen en op een later moment aan de 
Kamer te communiceren. Indien uw Kamer dit wenst, kunt u dit verzoek richten tot de minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), zij is primair verantwoordelijk voor dit 
beleidsterrein.   
 
14         
Hoeveel huurwoningen hebben de afgelopen vijf jaar een stap in energielabel gezet? 
Hoeveel huurwoningen hebben die jaren de sprong naar label B of A gemaakt?  
 
Antwoord  
Deze informatie is nu niet beschikbaar, het is mogelijk om deze informatie door analyse van de 
beschikbare cijfers te achterhalen en op een later moment aan de Kamer te communiceren. Dat 
zal worden gedaan door de minister van BZK.   
 
15         
Hoeveel woningen moeten nog met hoeveel stappen in energielabel worden 
verduurzaamd om aan de verduurzamingsopgave te voldoen?   
 
Antwoord 
De partijen van het Convenant Energiebesparing Huursector uit 2012 committeren zich aan de 
afgesproken doelstellingen van gemiddeld label B (corporatiewoningen) en 80% van de woningen 
minimaal label C (particuliere verhuurders) in 2020. Dit is in het borgingsoverleg Energieakkoord 
aangepast naar 2021. De verwachting is dat woningcorporaties deze doelstelling gaan halen. Over  
het halen de doelstellingen van het Energieakkoord (waar het Convenant Energiebesparing 
Huursector deel van uitmaakt) zal in de Klimaatnota worden gerapporteerd (Kamerstukken II 
2019/20, 32813, nr. 400).  
In het Klimaatakkoord is de opgave tot 2030 vastgelegd. Dat wordt niet meer uitgedrukt in 
energielabelstappen maar in een totale CO -reductie van 3,4 Mton voor de gebouwde omgeving 
2
(huur, koop en overig vastgoed).  
 
16         
Hoeveel daken op bedrijven zijn geschikt voor zonnepanelen? Wat is het potentieel van 
deze daken?  Hoeveel zonne-pv wordt nu op deze daken opgewekt?   
  
Antwoord  
Het antwoord op de vraag naar het totale potentieel wordt gegeven in het antwoord op vraag 4. 
Het potentieel bij bedrijven is niet bekend.  
In 2019 was een elektrisch vermogen van 3637 MWp aan zonnepanelen geplaatst bij bedrijven. Bij 
900 vollasturen kunnen deze panelen jaarlijks 3,3 TWh aan elektriciteit produceren. 
2 

Tabel - Gebouwde omgeving: jaarlijkse CO2-uitstoot in megaton 
 2017 2018 2020 
CO2-uitstoot 24  23,8  22,2  
 
Voor wat betreft de reductie per maatregel is het antwoord niet te geven. De reden hiervoor is dat 
elke maatregel onderdeel uitmaakt van een breder beleidspakket waarvan de individuele bijdrage 
van elke afzonderlijke maatregel in dat beleidspakket niet te achterhalen is.  
 
21         
Hoeveel huurwoningen kunnen worden verduurzaamd met de Stimuleringsregeling 
Aardgasvrije Huurwoningen (SAH)?  
 
Antwoord 
Met ondersteuning van de SAH kunnen naar verwachting ongeveer 55.000 huurwoningen op een 
warmtenet worden aangesloten. Dit aantal is gebaseerd op een inschatting van het gemiddelde 
subsidiebedrag per woning (zie toelichting bij publicatie van de regeling in de staatscourant nr. 
17598 van 23 maart 2020). De praktijk zal de komende jaren moeten uitwijzen hoeveel woningen 
er in totaal gebruik van kunnen maken. De SAH valt onder de verantwoordelijkheid van de 
minister van BZK. 
 
22         
Hoeveel sportfaciliteiten en hoeveel scholen zijn de afgelopen vijf jaar verduurzaamd? 
Hoeveel kunnen verduurzaamd met de regelingen voor 2020 en 2021?  
 
Antwoord 
Ongeveer 5000 sportaccommodaties zijn in de afgelopen vijf jaar verduurzaamd. Voor 2020 en 
2021 geldt dat er jaarlijks tussen 750-1250 accommodaties worden verduurzaamd via de 
ontzorgingstrajecten van NOC*NSF. Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
subsidieert via de regeling Stimulering bouw en onderhoud sportaccommodaties de verduurzaming 
van sportaccommodaties. 
Voor onderwijsinstellingen is bekend dat in de periode 2014-2018 in drie procent van de 
onderwijsgebouwen twee of meer verduurzamingsmaatregelen zijn getroffen, dit loopt van 
eenvoudige maatregelen tot volledig energieneutraal maken. COVID-19 heeft ventilatie in scholen 
tot een actueel thema gemaakt. Het RIVM adviseert om in ieder geval de bestaande regelgeving 
en richtlijnen op het gebied van ventilatie en luchten te volgen. Daarom wordt er gewerkt aan een 
regeling waarmee schoolgebouwen kunnen voldoen aan de normen omtrent ventilatie. Het 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) heeft de Kamer daarover een brief 
gestuurd op 1 oktober jl. (Kamerstukken II 2020/21, kenmerk 2020Z17707). Hiervoor is in totaal 
360 miljoen euro beschikbaar, 40 miljoen euro die eerder was vrijgemaakt voor verduurzaming 
van scholen en 320 miljoen euro extra. 
 
23         
Hoeveel gemeenten hebben een energieloket?  
 
Antwoord 
Op www.verbeterjehuis.nl worden door Milieu Centraal de (contact)gegevens van energieloketten 
per gemeente ontsloten. In de database die Milieu Centraal hiervoor heeft ontwikkeld is 
geregistreerd dat 349 van de 355 gemeenten een energieloket hebben. Voor de correctheid van de 
gegevens is Milieu Centraal voor een groot deel afhankelijk van de mate waarin gemeenten actief 
informatie aanleveren als er wijzigingen plaatsvinden. Gemeenten zijn ook actief benaderd om te 
verifiëren of de informatie over de energieloketten nog klopt. Bewoners van gemeenten die geen 
actief eigen energieloket hebben kunnen gebruik maken van verbeterjehuis.nl als basisvoorziening 
om informatie over energiebesparing en verduurzaming van woningen te vinden. 
 
24  
In hoeverre draagt de overheid als ‘launching customer’ bij aan het herstel van sectoren 
die momenteel in economisch zwaar weer zitten? 
2 

Antwoord 
De totale investeringen in vaste activa bedroegen in 2019 170,1 miljard euro. Daarvan werd 142,8 
miljard euro (84%) door de bedrijvensector geïnvesteerd. De overheidssector investeerde 27,3 
miljard euro (16%).  
 
27         
Wat is per pijler de stand van zaken op de groeistrategie? 
 
Antwoord 
Veel van de stappen die zijn gezet op de verschillende pijlers van de groeistrategie zijn separaat al 
met de Kamer gedeeld of worden nog naar de Kamer verzonden. Ook is het nationaal groeifonds 
aangekondigd. Er wordt nog gewerkt aan een voortgangsbrief waarin het complete overzicht per 
pijler wordt gegeven.  
 
28  
Kan schematisch in beeld worden gebracht welk deel van de rijksbegroting wordt 
besteed aan (economische) groeibeleid en welke delen niet of in mindere mate? 
 
Antwoord 
Er is momenteel geen sprake van een afgebakend ‘groeibeleid’. Maar er is wel heel veel beleid dat 
direct of indirect de economische groei beïnvloedt. De Kamerbrief over de groeistrategie voor 
Nederland op de lange termijn bevat een analyse die leidt tot zes fundamentele thema’s die het 
verdienvermogen van Nederland kunnen versterken. De brief schetst daarmee in grote lijnen 
kaders aan de hand waarvan kabinetsbeleid wordt vormgegeven. Deze kaders lenen zich niet voor 
een concreet overzicht van bestedingen, daarom is er geen schematische verbeelding mogelijk van 
delen van de Rijksbegroting die hieraan bijdragen. De begrotingen van de verschillende 
5
departementen bevatten middelen die direct of indirect bijdragen aan de zes fundamentele 
thema’s en de duurzame welvaartsgroei van Nederland.  
 
29  
Hoe sterk is het Nederlandse onderzoeks- en innovatiesysteem in internationaal 
perspectief? Wat zijn de internationale best practices en wat maken deze zo? 
 
Antwoord  
De sterkte van het Nederlandse onderzoeks- en innovatiesysteem blijkt met name uit de 
e
verschillende innovatieranglijsten die jaarlijks worden opgesteld, zoals de 5 plaats van Nederland 
op de Global Innovation Index 2020 en de vierde plek op de European Innovation Scoreboard 
(EIS). In het EIS is Nederland een innovatieleider, samen met Denemarken, Finland, Luxemburg 
en Zweden, gekenmerkt door een attractief klimaat voor ondernemerschap en wetenschappelijk 
onderzoek. Uit het EIS komt naar voren dat Nederland relatief sterk is op het gebied van menselijk 
kapitaal, onderzoek, innovatievriendelijke omgeving en publiek-private samenwerking. Nederland 
scoort relatief minder sterk als het gaat om bedrijfsinvesteringen en verkoopimpact. Bij dit laatste 
gaat het vooral om het commercialiseren van kennis; valorisatie. Dit sluit aan op de 
kennisparadox: Nederland is goed in het ontwikkelen van kennis, maar presteert minder op het 
benutten van kennis. 
Ook de sterke deelname van Nederlandse onderzoekers, bedrijfsleven en organisaties binnen het 
Europese kaderprogramma voor onderzoek en innovatie Horizon 2020 (periode 2014-2020) is 
veelzeggend Nederlandse onderzoeks- en innovatiesysteem. Nederlandse deelnemers aan dit 
programma hebben in totaal tot nu toe 4,6 miljard euro ontvangen van de in totaal in Horizon 
2020 uitgekeerde 61,2 miljard euro. Nederland neemt daarmee de zesde plaats in van EU-
lidstaten die de meeste middelen uit Horizon 2020 ontvangen, na de grote landen Duitsland, 
Verenigd Koninkrijk, Frankrijk, Spanje en Italië.  
 
5
 Waaronder OCW (opleiden van mensen, onderzoeks- en innovatiesystemen), SZW (bevorderen 
arbeidsparticipatie), EZK (onderzoeks- en innovatie-ecosystemen, transities), I&W (bereikbaarheid, transities) 
en LNV (kringlooplandbouw, transities). 
2 

33 
Van welke financieringsmogelijkheden kunnen startups gebruik maken en waarvan 
maken zij het meeste gebruik?  
 
Antwoord  
Startups ondervinden verschillende knelpunten bij het verkrijgen van financiering en daarvoor 
heeft de Rijksoverheid verschillende financieringsregelingen beschikbaar. Voor deze regelingen 
stelt de overheid vaste budgetten per jaar beschikbaar. Deze regelingen zijn onderdeel van het 
Toekomstfonds en hebben als overeenkomst dat ze in een bepaalde mate revolveren. Dat wil 
zeggen dat een deel van de verstrekte middelen inclusief een vergoeding daarvoor (bijvoorbeeld 
rente) moeten worden terugbetaald. Bovendien kunnen de terugbetaalde middelen binnen het 
fonds weer opnieuw worden ingezet, ook over jaargrenzen heen. De onderstaande regelingen 
worden door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) uitgevoerd. Bij de Vroege Fase 
Regeling en Innovatiekrediet is sprake van een lening aan de startup. Bij de Seed Capital worden 
rijksmiddelen verstrekt aan fondsen, die deze vervolgens investeren in startups.  
 
  De Vroege Fase Financiering (VFF) is een risicodragende lening die startende ondernemers en 
mkb-ondernemingen kunnen aanvragen als ze de kans van slagen van nieuwe producten en 
diensten op de markt willen onderzoeken. De VFF moet ervoor zorgen dat een idee van de 
planfase in de startfase komt. In 2020 was er maximaal er 8 miljoen euro beschikbaar. De VFF 
is een lening die ondernemers terug betalen en over de lening betalen ze ook een rente. 
Kortom er komen middelen terug. Omdat de regeling nog niet heel lang bestaat, zijn slechts 
een beperkt aantal leningen volledige afgelost en/of afgeboekt, daarom kan nog geen 
uitspraak gedaan worden over hoe revolverend de VFF is.  
Gebruik: Sinds 2014 tot heden hebben 212 starters een VFF ontvangen voor 63,7 miljoen 
euro. 
  De Seed Capital-regeling (risicokapitaal) helpt technostarters en creatieve starters bij het 
verwerven van risicokapitaal. Via tenders verstrekt de overheid kapitaal aan 
investeringsfondsen die met risicokapitaal investeren in innovatieve  technostarters en 
creatieve starters. Sinds 2019 is er 32 miljoen euro per jaar beschikbaar. De Seed-regeling is 
gedeeltelijk revolverend. Van de investeringen tussen 2005 en 2010 is inmiddels 61% 
terugverdiend door de overheid. Dit percentage kan nog verder oplopen, vanwege het feit dat 
nog niet alle fondsen zijn gestopt en er nog terugbetalingen vanuit de fondsen uit die periode 
plaatsvinden. Dit is conform de doelstelling dat de Seed tussen de 60 en 80% revolverend 
moet zijn. De opbrengsten vloeien weer terug in de regeling.  
Gebruik 2005 tot 30 september 2020: 472 startups zijn van durfkapitaal voorzien door in 
totaal 87 ‘Seed Capital’-fondsen. De totale investering komt op ruim 400 miljoen euro, 
waarvan zo’n 200 miljoen euro  afkomstig is van de overheid. 
  Via de Business Angels-faciliteit binnen de Seed-regeling kunnen business angels behalve 
eigen geld ook ‘slim geld’ leveren aan start-ups door actief betrokken te zijn met hun kennis, 
netwerk en ervaring. Er is 10 miljoen euro beschikbaar per jaar. 
Gebruik 2017 tot 30 september 2020: In de eerste jaren na opening van de Seed Business 
Angel faciliteit zijn de budgetten niet volledig uitgeput. Dat is te wijten aan de relatieve 
onbekendheid van de regeling in de beginjaren. We zien gaandeweg echter meer animo voor 
de regeling en verwachten dat in 2020 het gehele budget weggezet wordt. Inmiddels zijn 
23 startups van durfkapitaal voorzien door in totaal 15 business angel fondsen. Er is door de 
overheid in totaal 11,5 miljoen euro gecommitteerd aan deze fondsen, waarvan nu circa 
2 miljoen euro door de fondsen is geïnvesteerd. Om een solide portefeuille van startups op te 
bouwen hebben BA fondsen een investeringsperiode van maximaal 6 jaar, waarna een 
desinvesteringsperiode volgt van ook 6 jaar. Er gaat dus enige tijd overheen voordat het 
gecommitteerde bedrag is geïnvesteerd. De resterende 9,5 miljoen euro wordt de komende 
jaren door de Business Angels geïnvesteerd in ondernemingen. 
  Een innovatiekrediet is een rentedragende lening voor een innovatie (technische ontwikkeling 
van een nieuw product of met de klinische ontwikkeling van een medicijn of apparaat) voor 
zowel startende als gevestigde bedrijven. De revolverendheid van het Innovatiekrediet is 
ongeveer 50 tot 60 procent. 
2 

helpen bij het mobiliseren van kennis, het opzetten van strategische samenwerkingsverbanden, en 
investeringsplannen op deze strategische terreinen. 
Naast deze nieuwe allianties en strategische samenwerkingsverbanden zijn er ook andere 
mogelijkheden voor samenwerking. Er wordt op veel gebieden al nauw samengewerkt, 
bijvoorbeeld via Europese bedrijven zoals Airbus of in de European Space Agency. Ook vindt er 
veel strategische samenwerking en uitwisseling van kennis plaats via Horizon Europe, Eureka en 
het Europees Defensiefonds (EDF). De  Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen zijn hierin 
goed vertegenwoordigd. Naast de brede Europese samenwerking zet het kabinet ook in op meer 
bilaterale samenwerking. De afgelopen jaren is de samenwerking met onder meer Duitsland 
verstevigd, bijvoorbeeld middels het haalbaarheidsonderzoek (HY3) naar de benutting van Duitse 
en Nederlandse offshore wind voor het produceren van groene waterstof (Kamerstuk 32813, nr. 
503).  
De lidstaten van de EU staan voor veel dezelfde uitdagingen. Hierdoor is het vaak effectiever deze 
gezamenlijk aan te pakken. Voor de transitie naar een duurzame en digitale economie en om 
ongewenste afhankelijkheden te voorkomen van derde landen is het bijvoorbeeld van belang om 
gezamenlijk te investeren in de ontwikkeling van sleuteltechnologieën en om toegang tot 
belangrijke grondstoffen zeker te stellen. Zo ziet het kabinet kansen om onder andere naar 
aanleiding van COVID-19 afhankelijkheden in de medische sector gezamenlijk op Europees niveau 
aan te pakken. Ook bij systeemverandering, zoals op het gebied van circulaire economie nodig is, 
kom je samen verder dan alleen. Hiervoor is op Europees niveau het Circular Economy Action Plan 
opgesteld. Het gehoopte resultaat van deze vormen van samenwerking verschillen per thema, 
maar hebben gemeen dat het efficiënter en effectiever is om dergelijke uitdagingen gezamenlijk 
op te lossen dan iedere lidstaat voor zich.   
 
36  
Welke stappen gaat EZK nemen in 2021 om platforms ook verantwoordelijk te stellen 
voor het naleven van consumentenrechten? Welke wetswijzigingen kunnen we hierop 
verwachten? Welke verordeningen moeten binnen de EU worden aangepast? Wat zijn de 
standpunten van de andere lidstaten op dit onderwerp? Op welke termijn denkt EZK dat 
deze stappen verwezenlijkt zijn in de praktijk? 
 
Antwoord 
De verantwoordelijkheid voor het naleven van consumentenrechten ligt in het huidige systeem 
grotendeels bij de aanbieder van producten en diensten via een platform. Nieuwe maatregelen 
moeten ervoor zorgen dat ook platforms daarin een verantwoordelijkheid krijgen. Een eerste stap 
wordt gezet door de implementatie van de richtlijn modernisering consumentenbescherming (EU 
2019/2161). Deze richtlijn moet uiterlijk in november 2021 zijn geïmplementeerd en is vanaf mei 
2022 van toepassing. Het wetsvoorstel zal naar verwachting komend voorjaar aan uw Kamer 
worden gestuurd. In deze richtlijn worden aan platforms expliciete informatieverplichtingen 
opgelegd zodat consumenten weten met wie zij een contract afsluiten en wie verantwoordelijk is 
voor de uitvoering daarvan.  
Een volgende stap heb ik in mijn Kamerbrief van 2 juli jl. (Kamerstuk 27879, nr. 76), over de 
groeiende rol van online platforms ten opzichte van consumenten, geschetst. Dat de 
platformeconomie de consument veel voordelen heeft gebracht, staat als een paal boven water. 
Maar daar hoort wat mij betreft bij dat consumenten in alle gevallen een aanspreekpunt hebben, 
dat producten veilig zijn en dat zij ervan verzekerd zijn dat zij bij problemen hun recht kunnen 
halen. Consumenten verwachten, wat mij betreft terecht, dat zij in dergelijke gevallen het platform 
kunnen aanspreken op hun verantwoordelijkheid. Daarom vind ik meer verantwoordelijkheid voor 
platforms op zijn plaats. Platforms moeten de verantwoordelijkheid dragen die daarbij hoort, zowel 
wat betreft het naleven van de consumentenrechten als het waarborgen van de productveiligheid.  
Het is belangrijk om de daarbij passende verantwoordelijkheden op Europees niveau vast te 
leggen, bijvoorbeeld in de context van de Digital Services Act Package (DSA) en de herziening van 
de richtlijn Algemene Productveiligheid. Op deze manier zal de verantwoordelijkheid van platforms 
in alle lidstaten op eenzelfde wijze gelden. Een andere optie kan zijn om de rechtsbescherming van 
consumenten in de platformeconomie te borgen via een specifiek daarop gericht horizontaal 
instrument “Platform-to-Consumer (P2C)”, waarin de relatie tussen platforms en consumenten 
specifieker wordt gereguleerd, parallel aan de reeds bestaande ‘platform-to-business’ verordening. 
2 

aanbevelingen uit het Europees Semester te adresseren, effectief bij te dragen aan de groene en 
digitale transitie (specifiek moet 37% aan klimaat en 20% aan digitaal worden besteed) en 
effectief bij te dragen aan het versterken van het groeipotentieel, werkgelegenheid en de 
economische en sociale weerbaarheid van een lidstaat. 
 
41         
Hoe kijkt u aan tegen verstoringen van het Europees gelijke speelveld als gevolg van de 
verdeling van middelen uit bijvoorbeeld de Europese Recovery and Resilience Facility, 
waarmee andere EU-lidstaten investeren in een sector die concurreert met Nederland? 
 
Antwoord 
Middelen worden hoofdzakelijk ingezet voor publieke investeringen, maar kunnen ook worden 
gebruikt voor instrumenten die private investeringen stimuleren. Een verstoring van het Europese 
gelijke speelveld moet worden voorkomen door de eis dat alle uitgaven die lidstaten doen met 
RRF-middelen moeten voldoen aan de Europese staatssteun- en aanbestedingskaders. Overigens 
kan het Nederlands bedrijfsleven ook profiteren van investeringen in het buitenland. Nederlandse 
bedrijven kunnen bijvoorbeeld inspelen op de hogere investeringsbehoefte in het buitenland, 
mogelijk profiteren van kennis-spillovers en middels Europese samenwerking sterker uit de crisis 
komen.  
 
42         
Hoezeer mogen lidstaten zelf bepalen hoe zij de gelden uit de EU Recovery and 
Resilience Facility in eigen land besteden? 
 
Antwoord 
Het herstelplan van elke lidstaat moet voldoen aan de criteria uit de verordening van de RRF. Over 
die verordening wordt nog onderhandeld tussen de Europese Raad en het Europees Parlement. Het 
antwoord op vraag 38, 39 en 40 licht toe onder welke criteria lidstaten aanspraak kunnen maken 
op ondersteuning uit de RRF. Het staat lidstaten binnen deze criteria vrij om te bepalen hoe de 
middelen besteed worden. Bij de besteding van de middelen zijn de Europese staatssteun- en 
aanbestedingskaders onverminderd van toepassing.  
 
43         
Waaraan besteden andere EU-lidstaten de gelden uit de EU Recovery and Resilience 
Facility zoal? 
 
Antwoord 
Het is nog te vroeg om te zeggen waaraan andere lidstaten de gelden uitgeven, aangezien 
lidstaten nog maar net begonnen zijn met het opstellen van conceptplannen. De uitgaven in de 
herstelplannen van de EU-lidstaten moeten voldoen aan de RRF-criteria, zoals beschreven in het 
antwoord op vraag 38, 39 en 40. De Kamer zal tijdig op de hoogte worden gebracht van de 
plannen die andere lidstaten zullen indienen.   
 
44  
Kan een overzicht worden gegeven van het totaal aan vrijstellingen, fiscale regelingen 
en andere subsidievormen die de top tien industriële uitstoters hebben ontvangen de 
afgelopen tien jaar? Hoeveel was dit het afgelopen jaar? 
 
Antwoord 
Onderstaande toelichting geeft een beeld op grond van de beschikbare informatie in op de 
vrijstellingen in de afgelopen 5 jaar.  
Voor een antwoord over de vrijstellingen in de afgelopen 10 jaar zou een uitgebreide analyse 
gemaakt moeten worden van gegevens, waarbij onder meer rekening gehouden dient te worden 
met gewijzigde bedrijfsnamen en gecombineerde inschrijvingen, hetgeen niet op korte termijn 
uitvoerbaar is.  
 
Onderstaande tabel geeft een overzicht (in mln euro’s) van vrijstellingen inzake de regelingen met 
een relatie tot fossiel brandstofgebruik. 
2 

 
46        
Kan een overzicht worden gegeven van de winstontwikkeling van de tien grootste 
industriële uitstoters in de afgelopen tien jaar? Hoeveel was dit in 2015 en is dit naar 
verwachting in 2020? Kan dit per bedrijf of per sector worden weergegeven? 
 
Antwoord 
EZK beschikt niet over gegevens over de winstontwikkeling van individuele bedrijven, noch per 
sector. Uit openbare bronnen kan deze informatie ook niet worden geleverd, omdat veel van deze 
bedrijven multinationals zijn, die niet allemaal winstcijfers per vestiging (in Nederland) publiceren. 
 
 
47       
Hoeveel fabrieken c.q. industriële bedrijven zijn sinds 2000 naar het buitenland 
verhuisd? Binnen welke industrietak dan wel sector viel dit bedrijf? Wat is de nieuwe 
standplaats van betreffende fabrieken c.q. industriële bedrijven?  
 
48  
Is bekend hoeveel fabrieken c.q. industriële bedrijven sinds 2000 naar een 
vestigingsland buiten de EU zijn verhuisd? Binnen welke industrietak dan wel sector viel 
dit bedrijf? Wat is de nieuwe standplaats van betreffende fabrieken c.q. industriële 
bedrijven?     
 
Antwoord op vragen 47 en 48 
Getalsmatige informatie over individuele vertrekkende bedrijven wordt niet stelselmatig 
bijgehouden. CBS en CPB rapporteren niet-periodiek over economische effecten vanuit de thema’s 
globalisering en offshoring. De keuzes en afwegingen rondom de grootschalige investeringen van 
bedrijven zijn bedrijfsvertrouwelijk en worden meestal niet met de overheid gedeeld. Het vertrek 
raakt alle sectoren.   
De industrie opereert vaak in een sterk competitief internationaal veld. De keuze voor 
investeringen daarbij niet vanzelfsprekend op Nederland. Zoals in de brief aan uw Kamer “Visie 
verduurzaming basisindustrie 2050” (Kamerstuk 29696, nr. 15) aangegeven, ziet het kabinet 
Nederland als de vestigingsplaats voor een duurzame (Europese) basis industrie en zet het kabinet 
in op behoud en versterking van het klimaat voor duurzame investeringen. De nieuwe 
acquisitiestrategie van het kabinet zorgt voor meer focus in het aantrekken van buitenlandse 
bedrijven die bijdragen aan innovatie, digitalisering en verduurzaming (Kamerstuk 32637, nr. 
415). 
 
49  
Hoe zet u in op de veerkracht van Nederland en laat u zien dat dit hand in hand kan gaan 
met verduurzaming en vernieuwing om onze sterke concurrentiepositie te behouden en 
ontwikkelen'? 
 
Antwoord 
In de Kamerbrief Verduurzaming basisindustrie 2050; de keuze is aan ons (Kamerstuk 2969, nr. 
15), geef ik aan dat Nederland de ambitie en kans heeft om de Europese vestigingsplaats te zijn 
voor de duurzame (basis)industrie. Dit doen we niet alleen om onze verantwoordelijkheid te 
nemen voor het halen van de klimaatdoelen en onze bijdrage aan de Sustainable Development 
Goals, maar ook voor het borgen van leveringszekerheid in industriële waardeketens, die onder 
meer tijdens de COVID-19-uitbraak kwetsbaar zijn gebleken. We hebben hier alles voor in huis, 
bijvoorbeeld hoogopgeleide werknemers, een gunstige ligging, de aanwezigheid van lege 
gasvelden voor opslag van waterstof en CO2 (CCS) en een buizennetwerk dat ooit is aangelegd 
voor aardgas, maar dat ook geschikt te maken is voor waterstof en groen gas.  
 
De industrie vraagt duidelijkheid van de overheid over het beleid (waaronder subsidie-
instrumentarium, wet- en regelgeving en aanpassing van energie-infrastructuur) voor het nemen 
van investeringsbeslissingen over grote verduurzamingsprojecten. Dit gaat om 
miljardeninvesteringen met een lange voorbereidingstijd, die voor decennia meegaan. Het kabinet 
2 

evenementensector een Alliantie van Evenementenbouwers gevormd, hierbij zijn inmiddels 
25 brancheorganisaties/belangenorganisaties aangesloten. Ook de kermissector is een actief 
onderdeel van dit consortium. De afgelopen maanden hebben bestuurlijke gesprekken plaats 
gevonden (laatste 7 oktober) tussen de Alliantie en het Eventplatform en de staatssecretaris van 
Economische Zaken en Klimaat en de ministers van VWS, OCW en Justitie en Veiligheid (J&V). Ook 
tijdens deze gespreken wordt onder andere gesproken over de steun aan deze achterban.  
 
52  
Kan een overzicht worden gegeven per ROM hoe vaak de COL is aangevraagd, voor 
hoeveel geld die aanvragen zijn gedaan en hoe vaak deze inmiddels is toegekend? Is het 
budget toereikend voor de hoeveelheid aanvragen? 
 
Antwoord 
De meeste COL-aanvragen bedragen tussen de 50.000 euro en 250.000 euro. De gemiddelde 
hoogte van een aanvraag voor een lening voor negen maanden is 240.000 euro. 
 
ROM Hoeveel keer is Hoeveel Is het budget 
de COL aanvragen zijn toereikend per 
aangevraagd toegekend per ROM 
per ROM ROM 
Oost NL 260 94 ja 
Investeringsfonds 18 14 ja 
Zeeland 
BOM 254 98 ja 
NOM 101 44 ja 
Utrecht 192 77 ja 
Horizon 24 14 ja 
Innovation 430 141 ja 
Quarter 
Innovation 662 235 ja 
Quarter namens 
Noord-Holland 
LIOF 95 46 ja 
 
53 
Klopt het dat bedrijven die actief zijn in de horeca, evenementen en retail geen gebruik 
mogen maken van de COL? Wat is hiervan de reden? Is dit besproken met de 
betreffende brancheorganisaties? 
 
Antwoord  
De Corona-overbruggingslening (COL-faciliteit) is bedoeld voor startups, scale-ups en innovatieve 
mkb’ers. Het gaat hierbij om bedrijven, die overwegend met extern eigen vermogen gefinancierd 
zijn. Daarnaast is de COL bedoeld voor mkb’ers die de afgelopen jaren hun groei hebben 
gefinancierd met intern eigen vermogen, zoals ingehouden winsten, en die geen bancaire 
financieringsrelatie hebben (met uitzondering van een beperkte bancaire rekening-
courantverhouding).  
 
Startups en scale-ups ondervinden grote gevolgen van de coronacrisis: uit een inventarisatie van 
Techleap.nl blijkt dat 55% van de bedrijven de vraag ziet wegvallen door het wegvallen van 
bestaande klanten of het wegblijven van nieuwe klanten. Het ophalen van de benodigde, nieuwe 
financiering is voor deze groep onder de huidige omstandigheden een probleem. Met de COL 
worden startups en scale-ups en andere non-bancair gefinancierde bedrijven beholpen die geen of 
slechts beperkt gebruik kunnen maken van de eerder door het kabinet aangekondigde 
6
maatregelen die gericht zijn op met vreemd vermogen gefinancierde bedrijven. 
 
6
 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/04/25/coronavirus-overbruggingskredietgericht- 
 
2 

ROM portefeuilles te voldoen aan het investeringsbeleid en de wettelijke, maatschappelijke en 
rendementseisen die aan Invest-NL gesteld zijn.   
 
56 
Wanneer komt het kabinet met de uitwerking van een extra ondersteuningsfonds voor 
de reisbranche ter voorkoming van faillissementen door het terugvragen van vouchers 
zoals aangekondigd in de brief over het derde steunpakket? Welke brancheorganisaties 
zijn betrokken bij de uitwerking van dit plan? 
Antwoord 
Het kabinet onderzoekt op dit moment samen met de reisbranche de haalbaarheid en 
wenselijkheid van een voorstel voor een kredietfaciliteit gekoppeld aan bestaande vouchers. 
Daarbij zijn in ieder geval betrokken de brancheorganisaties ANVR, VvKR en de garantiefondsen 
SGR, GGTO en VZR Garant. Samen met deze partijen wordt gezocht naar een mogelijke 
oplossingsrichting.  
 
57 
Op welke manier kunnen ondernemers een aanvraag doen uit de pot van 37,5 mln. 
euro? 
 
61, 62 
Waar kan een ondernemer aankloppen voor hulp bij genoemd omscholingstraject? 
 
135 
Voor welke beroepen is financiering mogelijk vanuit de regeling voor omscholing naar 
tekortberoepen in het mkb? 
 
Antwoord op vragen 57, 61, 62 en 135 
Op dit moment wordt de intersectorale omscholingsregeling van 37,5 miljoen euro uitgewerkt en is 
nog niet precies bekend hoe ondernemers een aanvraag kunnen doen, hoe de scholingstrajecten 
eruit zien en hoe de tekortberoepen worden afgebakend. We streven ernaar de regeling begin 
2021 te publiceren en zullen de Kamer dan nader over de regeling informeren. 
 
58 
Waar zijn de verwachte gemiddelde kosten van een omscholingstraject op gebaseerd? 
 
Antwoord 
In eerste instantie is het bedrag gebaseerd op de kosten die Make IT Work rekent voor een 
omscholingstraject naar een IT-functie. Vervolgens is het bedrag getoetst bij verschillende 
technische brancheorganisaties en O&O-fondsen en bij regionale initiatieven die via vouchers 
omscholing stimuleren. Uit die gesprekken is naar voren gekomen dat € 7500 een gemiddeld en 
passend bedrag is waarmee het mogelijk is iemand daadwerkelijk om te scholen naar onder 
andere de technische en ICT beroepen. 
 
59  
Welke rol gaat het huidige bekostigde onderwijs spelen in het bieden van een 
omscholingsaanbod? 
 
Antwoord 
Binnen de intersectorale omscholingsregeling kunnen werknemers die zich laten omscholen 
gebruik maken van het bestaande opleidingsaanbod, waaronder het bekostigde onderwijs. Het 
bekostigde onderwijs doet dat binnen de huidige kaders. 
 
60 
Wat als een werkgever de overige 50% aan eigen middelen niet kan ophoesten? 
Antwoord 
Normaliter zijn alle scholingskosten van werknemers voor rekening van de werkgever. Met deze 
subsidieregeling willen we tegemoet komen in deze kosten en daarmee de drempel voor de 
werkgever verlagen om nieuwe werknemers aan te nemen en in hen te investeren met een 
2 

67  
Hoe leidt een intensivering tot een grotere slagingskans? Kan een toelichting worden 
gegeven hoe de 255 mln. euro beschikbaar komt? Is dit in de vorm van directe 
bijdrages, hulp bij de beoordeling van aanvragen voor Europese programma’s of een 
andere vorm? 
 
68  
Hoe verhoudt deze intensivering zich tot de in de EU voorgenomen versobering van de 
European Partnership for Health Innovation in kind bijdrage vanuit de EU? 
 
70  
Hoe leidt een intensivering van de cofinanciering van Europese programma's tot een 
grotere slagingskans? Kunt u een toelichting geven hoe de 255 miljoen euro beschikbaar 
komt? Is dit in de vorm van directe bijdrages, hulp bij de beoordeling van aanvragen 
voor Europese programma’s of een andere vorm? Hoe verhoudt deze intensivering zich 
tot de in de Europese Unie voorgenomen versobering van de European Partnership for 
Health Innovation in kind bijdrage vanuit de Europese Unie? 
 
Antwoord op vragen 66, 67, 68 en 70 
De cofinanciering vanuit de EZK-begroting voor Europese programma’s zal zich richten op de in 
Nederland gevestigde deelnemers. Die kunnen met de ondersteuning meer kans maken op 
toekenning van Europees geld. Nationale cofinanciering is zelfs een vereiste bij JTF en bij tripartite 
Horizon partnerschappen (tussen bedrijven, de EU en de lidstaten). De 255 miljoen euro nationale 
cofinanciering komt beschikbaar in 2021 (met bijpassend meerjarig kasritme zoals in de begroting 
weergegeven). Over eventuele additionele cofinanciering in latere jaren neemt dit kabinet geen 
besluit. Hierna volgt een toelichting over de besteding in 2021 per programma. Waar nodig is een 
subsidieregeling in ontwikkeling. De staatssteun-bepalingen blijven daarbij natuurlijk van 
toepassing. 
  Horizon Europe: momenteel wordt bekeken hoe de in 2021 beschikbare 45 miljoen euro 
voor Horizon Europe-partnerschappen effectief ingezet kan worden zodat Nederlandse 
partijen goed geëquipeerd zijn als de partnerschappen van start gaan. Dat zal voor de 
eerste tranche partnerschappen naar verwachting in het voorjaar van 2021 zijn. De 
startdatum zal per partnerschap verschillen en afhangen van het verloop van het Europese 
besluitvormingsproces voor deze partnerschappen. De nationale middelen worden ingezet 
om Nederlandse deelnemers een betere startpositie te geven. Het kan bijvoorbeeld gaan 
om projecten die Nederlandse deelnemers beter kwalificeren voor de Europese calls of om 
de aanschaf van geavanceerde apparatuur die een instelling in staat stellen op hoog 
niveau mee te doen gedurende Horizon Europe. Ook kan het gaan om aanloopprojecten op 
technologische sleutelgebieden die ook prioritair zijn binnen een partnerschap of om extra 
budget voor Nederlandse deelnemers in projecten van de tripartite partnerschappen ECSEL 
en Eurostars (innovatief mkb) dan wel hun opvolgers.  
  European Defence Fund (EDF): de 20 miljoen euro die beschikbaar zal komen, ondersteunt 
Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen in hun onderzoek- en ontwikkelingsprojecten, 
waarbij ook EDF een deel van de financiering beschikbaar stelt. Met EDF komen er voor 
het eerst op grote schaal middelen beschikbaar voor de ontwikkeling van kennis en 
technologie door bedrijven en kennisinstellingen die de Europese defensiecapaciteit 
versterken. De imperfecte defensie markt met een ongelijk speelveld zorgt er echter voor 
dat het Nederlandse bedrijfsleven, met name het mkb, terughoudend is deel te nemen aan 
EDF projecten. Dit verzwakt het innovatievermogen van de Nederlandse defensie 
technologische en industriële basis en haar positie op de globale defensie markt. De 
overheidsbijdrage aan Nederlandse deelnemers aan EDF projecten, uit de defensie en 
civiele sectoren, verlaagt hun financieringslast en is een stimulans om vanaf de start van 
het EDF deel te nemen.  
  Het Europese Innovation Fund (IF): 50 miljoen euro is beschikbaar voor cofinanciering van 
Nederlandse deelnemers aan het IF. Dit fonds staat open voor projecten gericht op 
koolstofarme technologieën en processen voor industriële verduurzaming in alle ETS 
sectoren. Deze cofinanciering draagt bij aan het vergroten van de slaagkans voor 
Nederlandse projecten en daarmee aan duurzaam economisch herstel. Vanuit het 
2 

uitgavenkader 2021. Er bleek ruimte te zijn in de beschikbare middelen voor de SDE(+) en 
vanwege deze zeer bijzondere omstandigheden acht het kabinet het gerechtvaardigd deze ruimte 
ten gunste te laten komen van het generale beeld. Er is geen directe relatie te leggen tussen de 
bijdrage van EZK en de verschillende uitgaven uit het generale beeld. Het geheel van de meerjarig 
beschikbare middelen, inclusief de begrotingsreserve duurzame energie, is toereikend voor het 
bereiken van de klimaatdoelstellingen en zal hier ook verder voor worden ingezet. 
 
72  
Kan een overzicht worden gegeven van de afgelopen begrotingsjaren waarbij budget uit 
de SDE(+) of begrotingsreserve duurzame energie is gehaald ten behoeve van andere 
doelen dan ‘energie en klimaat’?   
 
Antwoord 
Tot en met 2019 zijn geen budgetten uit de SDE of SDE+ gehaald voor andere doeleinden dan 
voor energie en klimaat anders dan een tijdelijke onttrekking. 
Aan de reserve duurzame energie is in de periode 2015 tot en met 2020 in totaal 398 miljoen euro 
tijdelijk onttrokken om budgettaire knelpunten elders op de EZK-begroting die geen betrekking 
hadden op het beleidsveld energie en klimaat te dekken. Deze tijdelijke onttrekking wordt in de 
periode 2021 tot en met 2026 in zijn geheel teruggestort in de reserve, zodat deze middelen weer 
beschikbaar komen voor het oorspronkelijke doel: duurzame energieproductie en/of CO -reductie. 
2
 
73        
Kan nader worden toegelicht waarom het geheel van de meerjarig beschikbare 
middelen, inclusief de begrotingsreserve duurzame energie, toereikend is voor het 
bereiken van de klimaatdoelstellingen? Geldt ook dat de meerjarige beschikbare 
middelen toereikend zijn wanneer Nederland de verhoging van de EU-
reductiedoelstelling naar 55% in 2030 implementeert? Zo ja, kan dit worden 
onderbouwd?  
 
Antwoord  
Volgens de verschillende doorrekeningen van het klimaatbeleid zijn de beschikbare middelen 
toereikend voor het behalen van de klimaatdoelstellingen. We zijn nu een jaar bezig met de 
uitvoering van het Klimaatakkoord. Eind oktober verwacht ik de Kamer middels de Klimaatnota te 
kunnen informeren over de prognose voor 2030 voor wat betreft het doelbereik. Het afgelopen 
jaar heeft laten zien dat de praktijk weerbarstig is, dus er zullen ongetwijfeld onverwachte mee- 
en tegenvallers komen op het pad richting 2030. Met de monitorings- en borgingscyclus uit de 
Klimaatwet kan echter tijdig worden bijgestuurd voor het realiseren van de doelen.  
Wat de implicaties zijn van de mogelijke verhoging van de EU-reductiedoelstelling naar 55% in 
2030 voor de nationale klimaatdoelstellingen is nu nog moeilijk in te schatten. De verwachting is 
dat hierover in de loop van 2021 meer duidelijkheid over is als de Commissie haar voorstellen voor 
wet- en regelgeving zal presenteren. Overigens geeft de Commissie in het Impact assessment aan 
dat de ophoging van het Europese doel op het kosteneffectieve pad ligt naar klimaatneutraliteit in 
2050. 
 
74        
Hoe wordt het benodigd budget bepaald voor de subsidieregeling indirecte 
emissiekosten ETS ? 
 
Antwoord 
Het benodigd budget van de regeling indirecte kostencompensatie ETS over het jaar 2021 is 
gebaseerd op het gebruik van de regeling uit het verleden en de verwachting van de kosten van de 
ETS-rechten over 2020. Voor de periode daarna is uitgegaan van de afspraken uit het 
Klimaatakkoord waarin staat aangegeven dat de huidige regeling afloopt. Gelet op het feit dat de 
huidige regeling in 2021 afloopt, staat voor de jaren erna het bedrag op nul. In 2021 zal naar 
verwachting een besluit worden genomen over de eventuele voortzetting van de indirecte 
kostencompensatie ETS.  
 
75        
2 

Antwoord 
Voor de bestemmingen van de niet-juridische verplichte uitgaven (laatste kolom) is het verwachte 
niet-juridisch verplichte bedrag toegevoegd aan tabel 6 uit de EZK-begroting. Hierbij dient het 
volgende te worden opgemerkt: 
  De bestemmingen (laatste kolom) geven een niet-uitputtende lijst weer. De lijst is 
namelijk beperkt tot de belangrijkste bestemmingen en telt daarom niet op tot het 
totaalbedrag van de niet-juridische verplichte uitgaven per beleidsartikel.  
  Het negatieve getal bij de SDE/SDE+ betekent dat het bedrag aan naar verwachting uit te 
betalen juridische verplichtingen hoger is dan het beschikbare budget. Het tekort in 2021 
zal uit de reserve duurzame energie gedekt worden. 
 
Tabel 6 Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven en bestemming (bedragen x € 1.000) 
Art Naam artikel Juridisch Niet- Bestemming van de niet-juridisch 
. (totale uitgaven verplichte juridische verplichte uitgaven 
artikel)  uitgaven verplichte 
uitgaven 
1 Goed functionerende € 215.125 € 23.903   Cyber security (€ 3.739) 
economie en (90%) (10%)   ICT Beleid (€ 3.962) 
markten   Beleidsvoorbereiding en evaluaties, 
(€ 239.028) Frequenties en Veiligheid (€ 1.229) 
  Opdrachten en onderzoek (€ 1.049) 
  Bijdrage internationale organisaties 
(€ 1.208) 
  Digital Trust Center (€ 332) 
  EU-cofinanciering Digital Europe 
(€ 5.000) 
  Telecom Caribisch Nederland 
(€ 3.000) 
2 Bedrijvenbeleid: € 1.074.296 € 1.876.700   Urgenda maatregelen (€ 49.500) 
innovatie en (36%) (64%)   Verduurzaming Industrie (€ 35.764) 
ondernemerschap   PPS-toeslag (€ 28.405)  
voor duurzame   MIT (€ 23.830) 
welvaartsgroei   Bevorderen Ondernemerschap 
(€ 2.950.996) (€ 13.316) 
  EFRO (€16.120) 
  ROM's (€ 7.330) 
  Startup beleid (€ 5.500) 
  Internationaal Innoveren (€ 15.173) 
  Eurostars ( 3.767) 
  Tegemoetkoming vaste lasten 
(€ 1.363.000) 
  EU-cofinanciering Just Transition 
Fund (€ 12.000) 
  Kasbuffer Coronamodule 
Garantieondernemingsfinanciering 
(€ 250.000) 
  Omscholing naar tekortsectoren 
(€ 37.500) 
3 Toekomstfonds € 140.117 € 125.199   Innovatiekrediet (€ 18.249) 
(€ 265.316) (53%) (47%)   Vroegefasefinanciering (€ 13.010) 
  TTT-regeling (€ 6.078) 
  Seed Capital regeling (€ 5.370) 
  Startups/mkb (€ 4.995) 
  Investeringen in fundamenteel en 
toegepast onderzoek (€ 2.500) 
  Versterken fondsvermogen 
Regionale 
2 

 
 
Antwoord 
Omdat de BMKB niet volledig kostendekkend is, wordt er ter afdekking van de schades en 
uitvoeringskosten – naast de opbrengsten uit premies (structureel geraamd op 33 miljoen euro) – 
aanvullend budget geraamd voor de BMKB. Vanaf 2023 is dit bedrag ca. 11 miljoen euro. In de 
periode 2019-2022 was de aanvullende dekking op de begroting gemiddeld ca. 6 miljoen euro. Bij 
de ontwerpbegroting 2019 was voor deze jaren 2019-2022 een lager budget geraamd in de 
verwachting dat de schades in die jaren lager zouden uitkomen. Inmiddels is in 2020 voor het 
corona-luik in de BMKB (de BMKB-C) een aanvullende kasbuffer aan de begroting toegevoegd van 
203 miljoen euro ter afdekking van de schades van het Coronaluik in de BMKB.  
 
82, 83  
Is het start-up participatiefonds voor de life-sciences waar vanuit de overheid een 
lening aan is verstrekt geëvalueerd? Zo ja, welke resultaten of lessen kwamen hieruit 
naar voren 
 
Antwoord 
Het startup-participatiefonds voor life sciences was onderdeel van het Biopartner-programma. Dit 
programma is geëvalueerd (Kamerstukken 27 406, nr. 61) en behandeld in de Tweede Kamer. 
Biopartner is voortgezet in het bredere programma Technopartner (Kamerstukken 27428, nr. 87) 
 
84         
Hoe verhoudt de penetratiegraad van digitale radio zich tot de eerder gestelde 
doelstellingen? Welke maatregelen treft u om de ten doel gestelde penetratiegraad van 
35% in 2022 te bereiken? 
 
Antwoord 
De penetratiegraad van digitale radio-ontvangers in huishoudens is een indicatie voor het succes 
van digitale radio. Voor het bepalen van deze indicator wordt gebruik gemaakt van het jaarlijkse 
onderzoek ICT gebruik van huishoudens en personen van het CBS. De Kamer wordt hier jaarlijks 
over geïnformeerd via het jaarverslag van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat. Uit 
het jaarverslag 2019 blijkt dat de penetratiegraad in 2019 15% van de huishoudens bedroeg 
(Kamerstuk 35470-XIII, nr. 1, tabel 5). Dit was conform de raming uit de begroting 2019 
(Kamerstuk 35000-XIII, nr. 2, p. 42). De verwachting is dat de penetratiegraad van DAB+ de 
komende jaren flink zal toenemen als gevolg van de Europese verplichting om alle autoradio's in 
nieuwe auto's te voorzien van digitale (ether)radio-ontvangst. Ik wacht de ontwikkelingen af 
alvorens te bezien of nadere inspanningen nodig zijn om in 2022 een penetratiegraad van 35% te 
bereiken 
 
85  
Is het mogelijk om bij het stimuleren van sleuteltechnologieën zoals Artificial 
Intelligence (AI), nano en fotonica de samenwerking te zoeken met universiteiten en 
regio’s die op deze terreinen een onderscheidende bijdrage kunnen leveren? Zo ja, hoe 
gaat deze toenadering en samenwerking dan gestalte krijgen? 
 
Antwoord 
Bedrijven, kennisinstellingen, onderwijsinstellingen, overheden en regio’s werken actief samen 
rond sleuteltechnologieën. Bij Artificiële Intelligentie gebeurt dit via de Nederlandse AI Coalitie. Dit 
publiek-private samenwerkingsverband heeft een belangrijke rol bij het versterken van de 
nationale kennis- en innovatiebasis voor AI. Nagenoeg alle universiteiten die belangrijk zijn voor 
AI en een groot aantal regionale samenwerkingsverbanden en de Regionale 
Ontwikkelingsmaatschappijen BOM, OostNL en Innovation Quarter doen mee en trekken samen 
op.  
Een ander voorbeeld is het fotonica programma. In het PhotonDelta-convenant participeren de drie 
provincies Noord-Brabant, Gelderland en Overijssel plus de Regionale 
Ontwikkelingsmaatschappijen BOM en OostNL. Daarnaast wordt er samengewerkt met de UT, de 
2 

het zit met antennes en gezondheid. Aedes heeft deze factsheet onder de aandacht gebracht bij 
haar leden.  
Overigens gelden voor het plaatsen van (doorgaans vergunningsvrije) antennes op woongebouwen 
de regels uit het Antenneconvenant. In het Antenneconvenant staan afspraken tussen de 
Rijksoverheid, VNG en mobiele operators voor een zorgvuldige plaatsing van 
omgevingsvergunningsvrije antennes  
 
89  
Kan worden aangegeven in welke gemeenten er, al dan niet formeel, protest is 
aangetekend tegen het plaatsen van 5G-masten en antennes? Neemt dit aantal toe? 
 
90  
Is er contact met gemeenten waarin door bewoners protest aangetekend is of wordt 
tegen het plaatsen van telecommunicatiemasten en antennes om hen van voldoende 
informatie over 5G en de vermeende risico’s te voorzien? 
 
Antwoord op vragen 89 en 90 
De indruk bij het Antennebureau, onderdeel van Agentschap Telecom, is dat het aantal bezwaren 
bij de plaatsing van antennes en zendmasten toeneemt, maar hier zijn geen concrete cijfers van 
Er is contact met gemeenten op verschillende wijzen.  
Het Antennebureau beantwoordt rechtstreeks vragen van gemeentebestuurders, ambtenaren en 
raadsleden, die gaan over het plaatsen van antennes voor draadloze en mobiele communicatie. 
Gemeenten nodigen daarnaast het Antennebureau uit bij (digitale) informatiebijeenkomsten voor 
8
gemeenteraden en burgers om voorlichting te geven over antenneplaatsing . Verder heeft het 
Antennebureau rechtstreeks contact met inwoners van gemeenten die bezwaar maken tegen de 
plaatsing van (5G) antennes.  
Het Kennisplatform Elektromagnetische Velden en organisaties als het RIVM, de Gezondheidsraad 
en GGD’en spelen een belangrijke rol in de advisering en ontsluiting van kennis op het gebied van 
elektromagnetische velden (EMV) en gezondheid. 
Speciaal voor gemeenten heb ik vorig jaar de website overalsnelinternet.nl gelanceerd. Deze 
website voorziet gemeenten van begrijpelijke en feitelijke informatie over 5G, onder andere door 
middel van een kenniswijzer en een communicatietoolkit met video’s, FAQ’s en infographics. 
Daarnaast worden gemeenten geregeld op de hoogte houden van ontwikkelingen rond 5G met 
behulp van een nieuwsbrief vanuit mijn ministerie.  
Ten slotte werk ik samen met de gemeentes ten behoeve van het verder delen van feitelijke 
informatie. Zo zal ik de komende tijd werken aan het samenstellen van een informatiepakket voor 
raadsleden met basisinformatie over mobiele connectiviteit (bijv. regels rond plaatsing van 
antennes, straling en gezondheid). 
 
91  
Kan overzicht worden gegeven van de voorlichtingswerkzaamheden en 
informatievoorziening die op dit moment vanuit de Rijksoverheid gegeven wordt op het 
gebied van elektromagnetische straling? Bent u voornemens om deze inzet te 
intensiveren? Zo ja, op welke wijze? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
Feitelijk juiste informatievoorziening is voor een ieder van belang. Voor de acties vanuit de 
Rijksoverheid verwijs ik u naar het antwoord op vraag 90. Het Kennisplatform Elektromagnetische 
Velden en organisaties als het RIVM, de Gezondheidsraad en GGD’en spelen een belangrijke rol in 
de advisering en ontsluiting van kennis op het gebied van elektromagnetische velden (EMV) en 
gezondheid. In het Kennisplatform EMV werken RIVM, TNO, DNV GL, GGD GHOR Nederland, 
Agentschap Telecom, ZonMw en Milieu Centraal samen om wetenschap te duiden en kennis te 
ontsluiten voor burgers, werknemers en lagere overheden. Hier worden ook alle wetenschappelijk 
 
8
  https://www.aedes.nl/artikelen/bouwen-en-energie/gezondheid-in-woningen/5g---wat-betekent-dat-voor-
uw-corporatie.html 
8
 https://www.antennebureau.nl/documenten/convenanten/2018/januari/26/antenneconvenant-2010 
2 

bij het Algemeen Overleg Telecommunicatie van 11 juni 2020 heb ik uw Kamer een brief 
toegezegd zodra een oplossing bereikt is voor het satellietgrondstation in Burum. 
 
96         
Wat is de huidige stand van het innovatieplatform waarop vraag en aanbod op het 
gebied van telecommunicatiediensten zoals 5G samenkomen, zoals voorgenomen in het 
Actieplan Digitale Connectiviteit? 
 
Antwoord 
In Nederland is in publiek-private samenwerking een groeiend aantal pilots met 5G-technologie tot 
stand gekomen. Ze zijn veelal gericht op maatschappelijk en economisch waardevolle 
toepassingen. Zo kan met 5G een bijdrage worden geleverd aan bijvoorbeeld andere vormen van 
zorg, landbouw en mobiliteit.  
Het 5G-innovatienetwerk bouwt voort op deze initiatieven en wil innovatie versnellen door partijen 
op landelijk niveau te verbinden, te inspireren en kennisuitwisseling te organiseren. In 2018 en 
2019 vonden bijeenkomsten plaats van het 5G-innovatienetwerk i.s.m. NLdigital. In 2020 en 2021 
is/wordt hieraan vervolg gegeven door met de betrokken partijen enkele toepassingsdomeinen van 
5G (en connectiviteit in bredere zin) verder uit te diepen, zoals landbouw, zorg of Smart Industry. 
9
Een digitale bijeenkomst over 5G in Smart Industry vond plaats medio 2020. Tenslotte is 5G (en 
de daaropvolgende connectiviteitsontwikkelingen) onderdeel van de Kennis- en Innovatieagenda 
sleuteltechnologieën. Dat betekent dat kennisinstellingen en bedrijven samenwerken om 
onderzoek en innovatie op dit onderwerp in Nederland te verstevigen. 
 
97  
Waarom beperkt de digitaliseringsagenda zich tot het po en vo en richt deze zich niet 
ook op het mbo en ho? 
 
Antwoord 
De digitaliseringsagenda primair en voortgezet onderwijs is een actie die volgt uit de Nederlandse 
Digitaliseringsstrategie. Na een eerder succesvolle samenwerking tijdens het ‘Doorbraakproject 
Onderwijs & ICT’ hebben de ministeries van OCW en EZK opnieuw de samenwerking opgezocht om 
te werken aan meer ICT-innovatie in het onderwijs en versterking van de relaties met het 
bedrijfsleven. Een mooi voorbeeld van dit laatste is dat tijdens de coronacrisis is samengewerkt 
aan gratis connectiviteit voor leerlingen die dat niet hebben.   
Daarnaast werken het mbo en het hoger onderwijs aan eigen agenda’s met hun respectievelijke 
sector. Via Surf wordt er voor het hoger onderwijs gewerkt aan het ‘Versnellingsplan 
onderwijsinnovatie met ICT’ (https://versnellingsplan.nl/) en het mbo heeft in samenwerking met 
het saMBO-ICT de ‘Strategische agenda digitalisering’ opgesteld (https://www.sambo-
ict.nl/2018/11/lees-nu-de-strategische-agenda-digitalisering-mbo-2018-2022/). 
 
98  
Aangezien EZK in 2021 zal werken aan transparantie en harmonisatie van lokaal beleid 
om een soepele uitrol van mobiele en vaste digitale infrastructuur te bevorderen, welke 
stappen worden daartoe genomen? 
 
Antwoord 
Ik zal voortbouwen op de reeds genomen stappen om de transparantie en harmonisatie van lokaal 
beleid te bevorderen. Zo zal ik doorgaan met het verzamelen en delen van best practices en zal er 
nog dit jaar met gemeenten en marktpartijen worden gewerkt aan een opzet voor een leidraad 
leges, die in 2021 gereed moet zijn. Daarnaast zal EZK volgend jaar met gemeenten en de markt 
de mogelijkheden verkennen om degeneratiekosten als gevolg van graafwerkzaamheden 
marktconform te maken en de bestaande richtlijn te herijken. Ten slotte blijf ik met gemeenten in 
gesprek over het ontwikkelen van standaarden, zoals een modelcontract of prijsmodel voor 
marktconforme vergoedingen, als gevolg van de nieuwe wettelijke verplichting voor gemeenten 
 
9
 Radio Spectrum Policy Group, State of play regarding award of 5G pioneer bands, d.d. 7 oktober 2020 te 
vinden op https://rspg-spectrum.eu/category/meetings/ 
2 

gaat om concrete dreigingsinformatie? Waar wordt de grens getrokken als het gaat om 
‘grote bedrijven’? 
 
Antwoord 
Het is niet de bedoeling dat, op het moment dat het Digital Trust Center (DTC) de wettelijke taak 
heeft, alleen grote bedrijven vertrouwelijke dreigingsinformatie via het DTC zullen gaan 
ontvangen. Ook andere bedrijven kunnen in aanmerking komen voor het ontvangen van 
vertrouwelijke dreigingsinformatie indien de overheid hierover beschikt, zie ook de beantwoording 
op de Kamervragen van de leden Van den Berg en Amhaouch (Kamerstuk 2020D39356). Op dit 
moment wordt er door het DTC gewerkt aan het inrichten van deze informatiedienst binnen EZK. 
Het streven is om begin 2021 een start te maken met deze dienstverlening. Onderdeel van de 
inrichtingsfase zijn het maken van afwegingen in het informeren van bedrijven, denk hierbij aan 
de urgentie, impact, vorm, kanaal, frequentie, toon en boodschap. In 2021 zal de informatiedienst 
op basis van de eerste ervaringen verder vorm gegeven worden. Voor de volledigheid: het blijft 
altijd de verantwoordelijkheid van een bedrijf zelf om dergelijke informatie op een juiste manier te 
kunnen ontvangen, te beoordelen op relevantie en zorgvuldig en adequaat te kunnen verwerken. 
Het daadwerkelijk nemen van maatregelen om dreigingen te mitigeren is en blijft de 
verantwoordelijkheid van een individueel bedrijf. 
 
103  
In hoeverre sluit de service van het DTC voor het MKB aan bij de service die het NCSC 
levert? Wat zijn de verschillen en overeenkomsten? 
 
Antwoord 
Het NCSC heeft wettelijk primair tot taak om vitale aanbieders en organisaties die deel uitmaken 
van de rijksoverheid te informeren en adviseren over dreigingen en incidenten met betrekking tot 
hun netwerk- en informatiesystemen en ook bij te staan bij het treffen van maatregelen om de 
continuïteit van hun diensten te waarborgen of te herstellen. Daarnaast heeft het NCSC ook tot 
taak om dreigingsinformatie, die in het kader van de primaire taakuitoefening is verkregen, waar 
nodig te delen met bijvoorbeeld organisaties die op grond van de Wbni als OKKT’s (organisatie die 
het delen van informatie Objectief Kenbaar Tot Taak heeft) zijn aangewezen en bij ministeriële 
regeling aangewezen computercrisisteams.  
Voor het niet-vitale bedrijfsleven, niet zijnde digitale dienstverleners, is er het Digital Trust Center 
(DTC) dat informatie verstrekt over de noodzaak van bescherming en dat ook tools (zoals de 
basisscan cyberweerbaarheid) en adviezen beschikbaar stelt, zodat zij zich beter tegen 
cyberincidenten kunnen beschermen. Hierin wordt nauw met het NCSC samengewerkt. Het DTC 
heeft voor zichzelf een inspanningsverplichting om ondernemers te bereiken met concrete 
informatie en adviezen, maar zoals ook in het antwoord op vraag 102 is aangegeven, hebben 
bedrijven een eigen verantwoordelijkheid. Het is aan de bedrijven zelf om deze adviezen op te 
volgen. Het DTC stimuleert de samenwerking tussen de bedrijven zodat bedrijven elkaar kunnen 
helpen de weerbaarheid te vergroten. Op dit moment zijn er 30 van dergelijke 
samenwerkingsverbanden bij het DTC aangesloten en verdere groei is voorzien.  
Momenteel wordt onderzocht of het DTC kan worden aangewezen als samenwerkingsverband 
waardoor er voor het NCSC de mogelijkheid ontstaat om concrete dreigingsinformatie die 
betrekking heeft op het niet-vitale bedrijfsleven te delen met het DTC. Het DTC kan dan bedrijven 
informeren over bij de overheid bekende concrete dreigingen. Zie hiervoor ook het antwoord onder 
102. 
 
104  
Op welke andere wijzen wordt het MKB weerbaar gemaakt tegen cyberaanvallen? 
 
Antwoord 
Specifiek voor het mkb is er het Mkb-Actieplan (Kamerstuk 32 637, nr. 379). Daarmee 
ondersteunt de overheid ondernemers uit het midden- en kleinbedrijf (mkb) bij grote uitdagingen, 
zoals digitalisering, personeel en financiering. Een onderdeel daarvan is het verhogen van de 
cyberweerbaarheid. Hier heeft het DTC een rol in.  
In het Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing (NPC) werken overheid en bedrijfsleven nauw 
samen om criminaliteit te voorkomen en terug te dringen. Het ministerie van Veiligheid en Justitie 
2 

 
107  
Welke organisaties en bedrijven kunnen gebruiken maken van de diensten van CSIRT? 
 
Antwoord 
De diensten van CSIRT-DSP zijn beschikbaar voor de doelgroep van digitale dienstverleners zoals 
gedefinieerd in de Wet Beveiliging Netwerk- en Informatiesystemen (Wbni) en de NIB-Richtlijn 
(EU) 2016/1148. 
De doelgroep van het CSIRT-DSP zijn aanbieders van onlinemarktplaatsen, onlinezoekmachines en 
cloudcomputerdiensten die hun (Europese) hoofdvestiging of vertegenwoordiger in Nederland 
hebben. Deze organisaties en bedrijven kunnen gebruik maken van deze diensten.  
Deze digitale dienstverleners staan als volgt omschreven in artikel 4 van de NIB-Richtlijn (EU) 
2016/1148::Voor de preciezere definitie wat een Digital Service Providers (DSP )is, verwijs ik u 
graag naar het document ‘Wet Beveiliging Netwerk- en Informatiesystemen (Wbni) voor Digitale 
dienstverleners’ (https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/09/01/wet-
beveiliging-netwerk--en-informatiesystemen-wbni-voor-digitale-dienstverleners). 
 
108  
Kunt u duidelijkheid geven over het budget horende bij het Programma Vervolg Beter 
Aanbesteden? 
 
Antwoord 
Samen met MKB-Nederland/VNO-NCW en de VNG is een vervolgprogramma Beter Aanbesteden 
opgesteld. Dit programma is inmiddels inhoudelijk afgerond. Ik vind het positief dat MKB-
Nederland en de VNG samen de handschoen hebben opgepakt om te zorgen voor verbeteringen in 
de aanbestedingspraktijk. Momenteel wordt het benodigde budget verder uitgewerkt en binnen de 
begroting naar dekking gezocht. Ik verwacht volgend jaar duidelijkheid te kunnen geven over de 
inhoud en de financiële dekking van het programma. 
 
109 
Hoeveel ondernemers telt Nederland op dit moment uitgesplitst in rechtsvormen? 
Hoeveel eenmanszaken? Hoeveel VOF's? Hoeveel BV's? etc. 
 
Antwoord 
Tabel – d.d. oktober 2020 
Rechtsvorm Stand - Totaal  (1e v/d 
maand) 
BR - Buitenlandse Rechtsvorm 4.544 
BV - Besloten Vennootschap 488.471 
COP - Coöperatie 6.101 
CV - Commanditaire Vennootschap 6.428 
EESV - Europees economisch samenwerkingsverband 48 
EMZ - Eenmanszaak 1.326.386 
EMZmME - Eenmanszaak met meerdere eigenaren 22 
KG - Kerkgenootschap 83 
MA - Maatschap 33.135 
NV - Naamloze Vennootschap 1.343 
OWM - Onderlinge Waarborg Maatschappij 209 
PR - Publiekrechtelijke Rechtspersoon 64 
RED - Rederij 109 
Rio - Rechtspersoon in oprichting 492 
SCE - Europese coöperatieve vennootschap (SCE) 1 
2 

regeldrukvermindering. Een overzicht kan daarom ook nooit uitputtend zijn. Om een indicatie te 
geven van de diversiteit aan organisaties, vertegenwoordigingen en bedrijven refereren wij naar 
de ledenlijsten van de verschillende koepels waar het ministerie EZK regelmatig contact mee 
heeft: https://www.mkb.nl/leden#brancheorganisaties; https://www.vno-ncw.nl/leden-vno; 
https://www.mvonederland.nl/onze-partners/; https://www.nvde.nl/leden/ 
 
112  
Worden er middelen in de eerste geldstroom gereserveerd voor de ontwikkeling van 
incubators? 
 
Antwoord 
Nee, de middelen die aan de onderwijsinstellingen ter beschikking worden gesteld in het kader van 
de eerste geldstroom bekostiging zijn vrij besteedbaar door de instellingen zelf. Een incubator kan 
uiteraard wel een bestemming zijn die een instelling zelf kiest. De eerste geldstroom betreft de 
OCW begroting en niet de begroting van EZK. 
 
113  
Wanneer wordt het Topsectorenbeleid was het departement afgelopen jaren voert 
geëvalueerd? 
 
Antwoord 
Het topsectorenbeleid is in 2017 door Dialogic geëvalueerd. Op 27 juli 2017 hebben de ministers 
van EZ en de minister en staatssecretaris van OCW over deze evaluatie een brief aan de Tweede 
Kamer gestuurd (Kamerstuk 32637, nr. 289). 
De topsectorenaanpak speelt nu een belangrijke rol in het Missiegedreven Topsectoren- en 
Innovatiebeleid dat het kabinet in 2019 heeft geïntroduceerd (Kamerstuk 32637, nr. 63). De 
monitoring en effectmeting van dit beleid is in opbouw. In het najaar van 2021 zal op de website 
www.bedrijvenbeleidinbeeld.nl over de voortgang van dit beleid worden gerapporteerd. Het 
Missiegedreven Topsectoren- en Innovatiebeleid zal in 2023 worden geëvalueerd. 
 
114  
Hoeveel wordt er gebruik gemaakt van de SBIR, is dit het gewenste aantal en hoe wordt 
dit gestimuleerd? 
 
Antwoord 
Alle aanbestedende diensten in Nederland kunnen gebruik maken van SBIR. Vanuit EZK heb ik 
zicht op SBIR-trajecten die  RVO.nl namens verschillende overheidsorganisaties begeleidt. In 2019 
zijn vier SBIR-trajecten gestart die door  RVO.nl begeleid worden, waarvan één van EZK.  RVO.nl 
heeft in 2020 tot nu toe zeven nieuwe oproepen gelanceerd; EZK is er bij zes hiervan betrokken. 
Daarenboven zijn er dit jaar twee SBIR-Ruimtevaart trajecten gestart en één vorig jaar.  
Er is geen gewenst aantal SBIR-trajecten per jaar vastgesteld. Het aantal hangt onder meer af van 
de uitdagingen en middelen van de aanbestedende diensten. 
Het kabinet vindt het van belang het gebruik van SBIR te stimuleren. Hiervoor is deze 
kabinetsperiode 10 miljoen euro uitgetrokken. Hiervan heb ik recentelijk 3 miljoen beschikbaar 
gesteld specifiek voor innovatiecompetities die bijdragen aan het Missiegedreven Topsectoren en 
Innovatiebeleid en/of het verlichten van de maatschappelijke economische gevolgen van de 
coronacrisis. Daarnaast geef ik via het Expertisecentrum Aanbesteden, PIANOo, voorlichting aan 
overheden over innovatiegericht inkopen in brede zin. 
 
115  
Worden startups intensief betrokken bij het opstellen van de roadmaps van de TKI's? 
 
Antwoord  
Ja, bij het opstellen van de agenda’s en de roadmaps wordt door de TKI’s breed geconsulteerd, 
daar zijn diverse mkb bedrijven en startups bij betrokken. Daarnaast is het bedrijfsleven, inclusief 
startups, ook nauw betrokken bij de uitvoering van de kennis- en innovatieagenda’s van het 
Missiegedreven Topsectoren- en innovatiebeleid die rondom de verschillende maatschappelijke 
thema’s zijn opgesteld. 
2 

Het kabinet is in 2017 aangetreden. Het Regeerakkoord is van invloed geweest op de budgetten 
voor R&D en innovatie vanaf 2018. Uit overzichten van Totale Investeringen in Wetenschap en 
Innovatie (TWIN) van Rathenau volgt dat de Rijksmiddelen voor R&D in 2017 0,83% van het bbp 
bedroegen en in 2018 en 2019 waren gestegen tot 0,85% van het bbp. Hoe de ontwikkeling in 
verhouding tot het bbp in 2020 en 2021 zal worden, hangt in belangrijke mate af van de 
doorwerking van de coronacrisis op het bbp in deze jaren (noemereffect). Hoe die doorwerking in 
kwantitatief opzicht zal zijn, is onzeker.  
In kwalitatieve zin kan al wel aangegeven worden dat voor 2020 en 2021 een verdere stijging van 
de Rijksmiddelen voor R&D in verhouding tot het bbp is te voorzien. Hier wordt aan bijgedragen 
door een toename van de Rijksmiddelen voor R&D in absolute zin, door het Regeerakkoord maar 
ook  door beleid dat nog niet in het Regeerakkoord was voorzien, zoals het Nationaal Groeifonds 
en intensiveringen die R&D bevorderen in het kader van de coronacrisis. Daar komt een verhogend 
effect bij, omdat door de coronacrisis het bbp negatief wordt beïnvloed (noemereffect). 
Het Regeerakkoord is ook van invloed op de middelen die bedrijven in R&D investeren. Hier is 
geen kwantificering van te geven. De doorwerking van het beleid in de R&D-investeringen van 
bedrijven hangt onder andere af van de ‘hefboom’ die bij verschillende instrumenten gerealiseerd 
wordt op de R&D-uitgaven van bedrijven. In meer indirecte zin is van belang in welke mate het 
missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid het R&D-vestigingsklimaat versterkt en leidt tot 
meer doorgroei van innovatieve bedrijven naar grotere R&D-intensieve bedrijven. 
 
121  
Waar wordt de daling van de R&D intensiteit als % van het BBP tussen 2017 en 2018 
door verklaard? 
 
Antwoord 
De daling van de R&D-uitgaven in verhouding tot het bbp volgt uit een achterblijvende groei van 
de R&D-uitgaven bij die van het bbp. De R&D-uitgaven stegen in 2018 met 3,6% (nominaal), 
terwijl het bbp (nominaal) met 4,9% groeide. Concreet speelt een relatief gematigde groei van de 
R&D-uitgaven bij twee categorieën uitvoerenden van R&D binnen de R&D-statistiek van het CBS: 
hogeronderwijsinstellingen en bedrijven. De R&D-uitgaven van hogeronderwijsinstellingen zijn 
gedaald van 0,61% naar 0,59% van het bbp en de R&D-uitgaven van bedrijven van 1,45% naar 
1,42% van het bbp. De R&D-uitgaven van instellingen buiten het hoger onderwijs, de derde 
categorie R&D-uitvoerenden, zijn in verhouding tot het bbp gestegen van 0,12% naar 0,13%. 
Bij de R&D-uitgaven van hogeronderwijsinstellingen is in 2018 sprake geweest van een beperkte 
groei van 1,8%, hetgeen sterk lager is dan de groei van het bbp met 4,9%. De beperkte groei is 
consistent met een gematigde ontwikkeling van R&D-financiering van het Rijk bij 
hogeronderwijsinstellingen die uit overzichten van Totale Investeringen in Wetenschap en 
Innovatie (TWIN) van Rathenau is af te leiden. 
De R&D-uitgaven van bedrijven zijn in 2018 met 3,1% gegroeid. Tegenover deze gematigde groei 
van de R&D-uitgaven van bedrijven in nominale zin in vergelijking met de nominale bbp-groei van 
4,9%, staat wel een forse groei van het arbeidsvolume van R&D-personeel bij bedrijven. De groei 
van het aantal R&D-arbeidsjaren in bedrijven stijgt met 4,9% sterk boven de volumegroei van het 
bbp uit, die in 2018 2,4% heeft bedragen. De daling van de omvang van de R&D-uitgaven van 
bedrijven in verhouding tot het aantal R&D-arbeidsjaren (met 1,8%), biedt een verklaring voor de 
daling van de R&D-uitgaven in verhouding tot het bbp. Op basis van het beschikbare statistische 
materiaal is het niet mogelijk om dit nader te duiden wat betreft achterliggende oorzaken.  
 
122  
Is het de verwachting dat de doelstelling om 2,5% van het BBP aan R&D te besteden in 
2021 wordt behaald door middel van investeringen uit het Groeifonds? 
 
Antwoord 
In de begroting van het Nationaal Groeifonds zijn voor de pijler R&D en innovatie (kas)uitgaven 
begroot van 332 miljoen euro in 2021. In verhouding tot het bbp is dat circa 0,04%. Gelet hierop 
is niet te verwachten dat de R&D-doelstelling van 2,5% van het bbp in 2021 gerealiseerd zal 
worden als gevolg van investeringen uit het Nationaal Groeifonds. 
In de toekomst zal de bijdrage van middelen uit het Groeifonds aan de R&D-uitgaven aanzienlijk 
hoger kunnen zijn. De begrote (kas)uitgaven in de pijler R&D en innovatie lopen op tot 1331 
2 

127 
Hoe ruim zijn de rendementseisen van de ROM’s? Zijn deze de afgelopen jaren 
verruimd? 
 
 
 
Antwoord 
De rendementseis is behoud van het eigen vermogen inclusief inflatiecorrectie. Dit bekent dat de 
enige eis is dat het eigen vermogen op peil blijft. Verder verruimen van de eis leidt tot interen op 
het vermogen van de ROM’s. Dat is niet wenselijk. Om deze reden is de eis de afgelopen jaren dan 
ook niet verruimd. 
 
128  
Zijn de WBSO en de RDA behouden bij de uitwerking van de winstboxplannen? 
 
156  
Is de S&O-aftrek in de inkomstenbelasting in de winstboxplannen behouden? 
 
Antwoord op vragen 128 en 156 
Per 1 januari 2016 is de RDA geïntegreerd in de WBSO en bestaat de RDA dus niet meer als aparte 
regeling. Het kabinet heeft op dit moment geen plannen voor een winstbox en hecht veel waarde 
aan behoud van de WBSO. Het kabinet heeft ook geen voornemens de S&O-aftrek in de 
inkomstenbelasting af te schaffen. 
 
129  
Is de eerste schijf van de WBSO sinds 2014 verlengd? 
 
Antwoord 
Per 2014 is de schijfgrens verlengd van 200.000 euro naar 250.000 euro. In 2016 is de schijfgrens 
verder verlengd naar het huidige niveau van 350.000 euro, samenhangend met de gelijktijdige 
integratie van de Research en Development Aftrek (RDA) in de WBSO. De bedragen in de WBSO 
worden niet (jaarlijks) geïndexeerd, omdat de WBSO een gebudgetteerde regeling is. 
 
130  
Hoeveel flexibiliteit zit er in een WBSO-aanvraag? Kan dit nog flexibeler? 
 
198  
Hoe eenvoudig is de S&O-verklaring en kunt u deze nog eenvoudiger maken? 
 
Antwoord op vragen 130 en 198 
De S&O-verklaring is een bijlage bij het besluit van  RVO.nl op de WBSO-aanvraag en bevat het 
recht op S&O-afdrachtvermindering of S&O-aftrek op basis van die WBSO-aanvraag. De S&O-
verklaring bevat de minimaal benodigde gegevens waarmee de ondernemer het WBSO-voordeel 
via de aangifte loonheffingen of inkomstenbelasting kan toepassen. Ik zie dan ook geen 
mogelijkheid de S&O-verklaring (verder) te vereenvoudigen.  
Sinds dit jaar kunnen ondernemers vier, in plaats van drie, keer per jaar een S&O-verklaring 
aanvragen. Ook kunnen ondernemingen sindsdien, in beginsel tot één dag voorafgaand aan de 
aanvraagperiode, hun aanvraag indienen en hoeft dit niet langer minimaal één volle 
kalendermaand voor het begin van de aanvraagperiode. 
We bezien uiteraard of er mogelijkheden zijn om de flexibiliteit en eenvoud van het 
aanvraagproces verder te vergroten. 
 
131  
Kunnen startups ook 'in kind' bijdragen aan het topsectorenbeleid? 
 
Antwoord 
Ja. In de PPS-toeslagregeling komt de in kind bijdrage van bedrijven (inclusief startups) aan R&D 
in PPS tot een bedrag van 20.000 euro in aanmerking voor de PPS toeslag. 
2 

Marin 110 1 0 0 1 
Deltares 635 1 0 0 1 
NLR 900 3 0 15 18 
ECN 790 120 8 131 259 
DLO 4500 65 0 79 144 
TNO 6500 991 176 1058 2225 
 
138  
Kan een uitsplitsing worden gemaakt van de mate waarin de bijdrage van het 
vakdepartement en de PPS-toeslag van de Topsector LSH als geheel ten goede komt aan 
publieke of private partijen? 
 
Antwoord 
95% van deze middelen komt ten goede aan publieke partijen c.q. kennisinstellingen en 5% aan 
private partijen, uitsluitend mkb.  
 
139  
Waarom loopt de bijdrage van het vakdepartement aan de Topsector LSH terug? 
 
Antwoord 
Deze terugloop heeft voor deels te maken met de verminderde private investeringen bij één UMC 
in 2019. Er is geen duidelijk aanwijsbare reden waarom hier de private investeringen zijn 
teruggelopen. Daarnaast laat deze terugloop zich verklaren door het feit dat over de gehele linie 
niet alle documentatie voor het genereren van grondslag tijdig en volledig kon worden 
aangeleverd. De UMC’s hadden in de periode medio maart – eind juni (tweede deadline) - geheel 
andere prioriteiten als gevolg van de coronacrisis. 
 
140  
Is er een verklaring voor het dalende aantal Nederlandse deelnemers aan Eurostars in 
2019 en daarbinnen voor het afnemende aantal betrokken (hoog-innovatieve) bedrijven 
en dalende hoeveelheid ondersteunende private R&D? 
 
149  
Heeft u een verklaring voor het dalende aantal Nederlandse deelnemers aan Eurostars in 
2019 en daarbinnen voor het afnemende aantal betrokken (hoog innovatieve) bedrijven 
en dalende hoeveelheid ondersteunende private Research & Development? 
 
Antwoord op vragen 140 en 149 
Nederlands innovatieve mkb’ers en andere organisaties presteren goed binnen het Eurostars-
programma. Deelname van Nederlandse organisaties in Eurostars is echter niet constant; het is 
afhankelijk van het animo van potentiele deelnemers en van de samenstelling van consortia. Zo is 
in zowel deelnemersaantallen als ondersteunde R&D, het programma sinds 2011 meer dan 
verdubbeld. In de Eurostars-regeling kunnen naast (innovatieve) mkb’ers ook grote bedrijven en 
kennisinstellingen voor financiering in aanmerking komen. Gemiddeld ligt het aandeel mkb in 
Eurostars rond de 65%. Het jaar 2018 was uitzonderlijk als het gaat om het aandeel mkb’ers met 
71%. In 2019 lag het bedrijvenaandeel juist lager dan normaal met 56%. Er is geen duidelijke 
oorzaak aan te wijzen waarom het mkb-aandeel in Eurostars in 2019 lager is uitgevallen dan in 
eerdere jaren. Het aandeel ondersteunende private R&D is in het jaar 2019 ongeveer gelijk aan 
2017 en eerdere jaren. In 2018 is de bijdrage aan private R&D bijdrage hoger geweest omdat het 
percentage bedrijven binnen de regeling hoger was; 76% in 2018 in tegenstelling tot 68% in 2017 
en 63% in 2019. 
 
141  
Kunt u een toelichting geven bij de sterke afname in het aantal bedrijven dat gebruik 
maakt van de Wet bevordering speur- en ontwikkelingswerk (WBSO)-regeling? 
 
2 

zoals aangegeven stabiel, waarmee de regeling onverminderd succesvol is in het stimuleren van 
innovatie, ook bij het mkb. 
Om bedrijven met kleinere budgetten voor R&D extra te stimuleren, kent de WBSO voor de eerste 
350.000 euro aan uitgaven aan S&O een hoger kortingspercentage dan voor de uitgaven aan S&O 
boven dat bedrag. Voor startende bedrijven is die stimulans nog groter en deze twee 
tegemoetkomingen worden in 2021 nog eens extra vergroot. Hier profiteert het mkb relatief het 
meeste van. 
 
 
 
144  
Kan een uitsplitsing worden gegeven naar sector van bedrijven die gebruik maken van 
de WBSO? 
 
Antwoord 
In onderstaande tabel vindt u het aantal WBSO-bedrijven in 2019 onderverdeeld naar 
technologiegebied. De betreffende informatie wordt ook jaarlijks opgenomen in het jaarverslag 
12
(Focus) over de WBSO van  RVO.nl. 
 
Technologiegebied WBSO-bedrijven (2019) Aandeel 
Aard- en milieuwetenschappen 107  1% 
Biotechnologie 213  1% 
Bodem-, lucht- en watertechnologie 761  4% 
Chemische engineering 364  2% 
Chemische wetenschappen 397  2% 
Civiele techniek 1.237  7% 
Computer- en 5.555  30% 
informatiewetenschappen 
Dierlijke wetenschappen 93  0% 
Elektrotechniek 1.569  8% 
Fysische wetenschappen 139  1% 
Gezondheidswetenschappen 83  0% 
Levensmiddelentechnologie 702  4% 
Materialentechnologie 1.492  8% 
Mechanische techniek 4.513  24% 
Medische technologie 463  2% 
Medische wetenschappen & farma 302  2% 
Nanotechnologie 55  0% 
Plantaardige wetenschappen 682  4% 
Totaal WBSO (excl. zelfstandigen) 18.727 100% 
bron:  RVO.nl | Focus op S&O 2019 
 
145  
Kan een uitsplitsing worden gegeven naar sleuteltechnologie van bedrijven die gebruik 
maken van de WBSO? 
 
 
12
 https://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/publicaties-wbso  
2 

MKB 18.107 97% 
GRB 620 3% 
Gebruikers WBSO-startersfaciliteit 2.424 13% 
Totaal WBSO (excl. zelfstandigen) 18.727 100% 
bron:  RVO.nl 
 
148  
Kunt u een uitsplitsing maken van de mate waarin de bijdrage van het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat en de PPS-toeslag van de Topsector Life Sciences & 
Health (LSH) als geheel ten goede komt aan publieke of private partijen? Kunt u 
aangeven waarom de bijdrage van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
aan de Topsector LSH terugloopt? 
 
Antwoord  
De verdeling is 95% publiek/kennisinstellingen en 5% privaat, waarbij privaat uitsluitend mkb 
betreft. De terugloop heeft voor een deel te maken met verminderde private investeringen bij één 
UMC in 2019. Voor deze verminderde private investering is geen duidelijk aanwijsbare reden. 
Verder laat het zich verklaren door het feit dat, vanwege andere prioriteiten door COVID-19, de 
UMC’s niet tijdig en volledig de aanvragen hebben kunnen doen voor de deadline van eind juni. 
 
151  
Hoeveel ongebruikte octrooien zijn er bij universiteiten en TO2-instituten? Kunt daar 
een inventarisatie van worden gemaakt maken? 
 
Antwoord 
Het is niet mogelijk om een dergelijk overzicht te geven. In zijn algemeenheid kan wel worden 
gesteld dat, gelet op de aanzienlijke kosten die zijn verbonden aan het in stand houden van 
octrooien, het niet aannemelijk is dat publieke kennisinstellingen veel octrooien aanhouden die 
geen licentie-inkomsten opleveren. Een ‘ongebruikt octrooi’ betreft veelal een tijdelijke situatie 
waarin de kennisinstelling op zoek is naar geïnteresseerde marktpartijen voor het betreffende 
octrooi. 
 
152  
Hoe is de overstap van een registratie-octrooi naar een getoetst octrooi? Kan daar een 
verkenning van worden gemaakt? 
 
Antwoord 
In het huidige Nederlandse octrooistelsel kan een aanvraag voor een Nederlands registratie-octrooi 
dienen als prioriteitsaanvraag voor een latere aanvraag voor een (getoetst) Europees octrooi. Voor 
een overstap naar een getoetst nationaal octrooi zou eerst de Rijksoctrooiwet 1995 moeten 
worden gewijzigd. 
 
153  
Kan een overzicht worden geven van de middelen die de Rijksoverheid heeft besteed 
aan ruimtevaart over de afgelopen 10 jaar? 
 
Antwoord 
In de periode 2011-2020 is circa 1,05 miljard euro op de rijksbegroting voor ruimtevaart 
vrijgemaakt, exclusief de Nederlandse bijdrage aan EUMETSAT. Dit bedrag bestaat uit de volgende 
componenten: 
  In de begrotingen van EZK en OCW is in de periode 2011-2020 in totaal 984 miljoen euro (in 
lopende prijzen) voor ruimtevaart opgenomen, bijna 100 miljoen euro per jaar. Van deze 
middelen ging circa 90% naar ruimtevaartprogramma’s van het Europese 
Ruimtevaartagentschap ESA. De rest ging naar nationale programma’s, bijvoorbeeld voor 
fundamenteel onderzoek om technologie voor ESA-programma’s te ontwikkelen en om 
satellietdata toe te passen voor publieke taken. 
2 

Hebben ondernemers met een S&O-verklaring toegang tot alle kennisbronnen van 
universiteiten en hogescholen? 
 
Antwoord 
Door middel van een S&O-verklaring kunnen ondernemers een beroep doen op de fiscale 
voordelen die de WBSO biedt en eventueel gebruik maken van de Innovatiebox. De S&O-
verklaring geeft echter geen recht op toegang tot bepaalde kennisbronnen. 
 
158  
Hoe is de verhouding aanvragen - toekenningen bij Invest-NL? 
 
Antwoord 
Invest-NL is begin dit jaar begonnen, dus de meeste van de investeringsaanvragen bevinden zich 
nog in het investeringsproces. Het is daarmee te vroeg om aan te geven hoe de verhouding 
aanvragen – toekenningen is. Op dit moment zijn van de ca. 400 financieringsaanvragen die bij 
Invest-NL sinds de start zijn binnen gekomen, er ca. 75 passend in de investeringsstrategie van 
Invest-NL. Daarvan bevinden zich momenteel nog ca. 45 aanvragen in verschillende stadia van het 
investeringsproces. Twee transacties zijn getekend, en de verwachting is dat daar binnenkort een 
aantal transacties bij komen.   
Bij de andere aanvragen was er geen sprake van een duidelijke financieringsvraag of een 
realistisch verdienmodel. Ook geldt voor veel financieringsaanvragen dat er andere financiers 
(zowel publiek als privaat) geschikter zijn om te financieren, waardoor Invest-NL niet additioneel 
is.  
 
159  
Kunt u een overzicht geven van de resultaten van Invest-NL over afgelopen jaar? 
 
Antwoord 
Het eerste halfjaar van Invest-NL heeft vooral in het teken gestaan van de opbouw van de 
organisatie en het leren kennen van de markt; dat kost nu eenmaal tijd. Invest-NL heeft al 
ongeveer 400 proposities onderzocht/behandeld. 
 
In het voorjaar heeft de instelling het Tijdelijk Overbruggingskrediet Programma innovatieve 
startups en scale-ups (TOPSS) programma opgezet en daar 100 miljoen euro beschikbaar voor 
gesteld om start en scale-ups te helpen die getroffen zijn als gevolg van de coronacrisis. Op dit 
moment is hier een concrete investering uit voortgekomen van 4 miljoen euro aan ViCentra; een 
producent van medische hulpmiddelen. Een tweede TOPPS investering volgt binnenkort en er zijn 
momenteel nog 8 aanvragen in behandeling. 
 
De verwachting is dat naar mate het jaar vordert meer investeringen zullen volgen; momenteel 
bevinden zich in totaal ca. 45 aanvragen in de pijplijn. Ook op Europees gebied is de organisatie 
hard aan de slag gegaan om EU middelen te ontsluiten. Zo heeft het Europees Investeringsfonds 
(EIF) goedkeuring verleend voor een eerste tranche van 26,5 miljoen euro voor de InnovFin SME 
Guarantee. Daarnaast is Invest-NL ook in onderhandeling met EIF over de oprichting van een 
fonds dat zich zal richten op scale-ups. Tenslotte is Invest-NL ook bezig om de mogelijkheden te 
verkennen van het opzetten van een co-investeringsprogramma dat zich richt op innovatieve en 
snelgroeiende mkb-ondernemingen. 
 
160  
Bent u bekend met het Maritiem Herstelplan van Nederland Maritiem Land (NML) en de 
eerste uitwerking daarvan, namelijk het Masterplan voor een emissieloze maritieme 
sector? Zo ja, hoe kijkt u aan tegen de ambitie van de maritieme sector om gezamenlijk 
te investeren in die innovatie? 
 
Antwoord 
Ja. In het kader van het missiegedreven Topsectorenbeleid beziet het ministerie van EZK samen 
met de ministeries van Defensie en I&W en de sector op welke wijze het masterplan kan worden 
ondersteund. Dit masterplan is nog geen officieel beleidsdocument, maar een initiatief vanuit de 
2 

 
Antwoord 
Op dit moment bestaat het Innovatie Attaché Netwerk van EZK uit 56 attachés en adviseurs, 
gevestigd op ambassades en consulaten in 14 landen: Brazilië, China, Duitsland, Frankrijk, India, 
Israël, Japan, Rusland, Singapore, Turkije, het Verenigd Koninkrijk, de VS, Zuid-Korea en Zweden, 
en op het Netherlands Office Taipei.  
Het Innovatie Attaché Netwerk verricht in deze landen diensten voor het Nederlands bedrijfsleven, 
Nederlandse kennisinstellingen, topsectoren, brancheorganisaties en overheden, met het oogmerk 
de wetenschappelijke, technologische en innovatiesamenwerking tussen Nederlandse en 
buitenlandse partijen te bevorderen. Dit ten behoeve van het Nederlandse innovatie- en 
verdienvermogen en de uitvoering van de maatschappelijke missies van het missiegedreven 
topsectoren- en innovatiebeleid. 
Het antwoord op uw vraag naar de verdeling van de dienstverlening alleen over de Nederlandse 
mkb- en grootbedrijven loopt in de landen waar Innovatie Attachés zijn gevestigd uiteen van 80% 
mkb en 20 % grootbedrijf tot 90% mkb en 10% grootbedrijf. 
 
168  
Waarom halveert het budgettair belang van de Innovatiebox  in 3 jaar tijd? 
 
169  
Welke impact heeft de halvering van de Innovatiebox in 3 jaar tijd op bedrijven die hier 
gebruik van maken? 
 
170  
Welke impact heeft de halvering van de Innovatiebox in 3 jaar tijd op het Nederlandse 
vestigingsklimaat? 
 
171  
Wat is de reden dat het budgettair belang van de Innovatiebox in drie jaar tijd halveert? 
Welke impact heeft de halvering van de Innovatiebox in drie jaar tijd op bedrijven die 
hier gebruik van maken? Welke impact heeft de halvering van de Innovatiebox in drie 
jaar tijd op het Nederlandse vestigingsklimaat? 
 
Antwoord op vragen 168 t/m 171 
De daling van het budgettair belang van de Innovatiebox valt voornamelijk te verklaren door de 
volgende omstandigheden: 
- In het Regeerakkoord 2017 stond het voornemen om het Vpb-tarief te verlagen en dit te 
financieren door een aantal grondslagverbredende maatregelen; waaronder de verhoging 
van het Innovatieboxtarief van 5% naar 7% per 2018. Deze maatregel leidde tot een 
geraamde structurele opbrengst (lastenverzwaring) van 124 miljoen euro per 2018. 
- Voor dekking van het lastenverlichtingspakket voor huishoudens heeft het kabinet 
vervolgens in 2019 besloten enkele verdere lastenverzwarende maatregelen te nemen in 
de Vpb, waaronder de verhoging van het Innovatieboxtarief van 7% naar 9% per 2021. 
Deze maatregel leidt tot een geraamde structurele opbrengst (lastenverzwaring) van 
146 miljoen euro per 2021. 
- Door de economische gevolgen van de coronacrisis nemen de winsten van bedrijven die 
gebruik maken van de Innovatiebox sterk af. Hierdoor neemt het budgettaire belang van 
de Innovatiebox in 2020 en 2021 af in vergelijking met voorgaande jaren. De halvering 
van het budgettaire belang in deze jaren staat om deze reden dus niet gelijk aan een 
halvering van het Innovatieboxvoordeel voor belastingplichtigen.  
De Innovatiebox heeft een tweeledige doelstelling: er wordt beoogd speur- en ontwikkelingswerk 
in Nederland te bevorderen en er wordt beoogd het vestigingsklimaat voor innovatieve bedrijven 
te verbeteren (teneinde hoogwaardige werkgelegenheid aan te trekken en te behouden). Kortom,  
stimuleren innovatie en vestigingsklimaat. De Innovatiebox bewerkstelligt dat voor een deel van 
de belastbare winst, toerekenbaar aan innovatieve activiteiten in Nederland, een lager effectief 
tarief geldt.  
De laatste evaluatie van de Innovatiebox (2015) laat zien dat de Innovatiebox er in slaagt 
innovatie te stimuleren en een positief effect heeft op het vestigingsklimaat (Kamerstuk 34 302, 
2 

 
187  
Kunt u meer toelichting geven op het soort projecten, technologieën en deelnemers aan 
de subsidieregeling Thematische Technology Transfer? Kunt u meer toelichting geven op 
de schommelingen voor de subsidieregeling Thematische Technology Transfer tussen 
2020 en 2025? 
 
Antwoord op vragen 174, 175 en 187 
De Thematische Technology Transfer-regeling (TTT-regeling) staat open voor consortia bestaande 
uit minimaal drie kennisinstellingen die samenwerken op kennisoverdracht op een thema en een 
fonds dat risicokapitaal verstrekt. De middelen die met de regeling beschikbaar worden gesteld, 
zijn enerzijds bedoeld voor kennisoverdracht (subsidie aan het consortium) en anderzijds als 
startkapitaal voor nieuwe (kennisintensieve) ondernemingen binnen dat thema (subsidie in de 
vorm van een lening aan het consortium). De regeling is niet toegespitst op bepaalde 
technologiegebieden, maar om in aanmerking te komen moet sprake zijn van een thema waarmee 
maatschappelijke en economische impact wordt gerealiseerd. De kennisoverdrachtsactiviteiten die 
in aanmerking komen zijn divers van aard, maar betreffen onder andere het beoordelen welke 
kennis geschikt is voor maatschappelijke en economische benutting, vastleggen van intellectuele 
eigendom, het stimuleren en begeleiden van (potentiële) ondernemers die op basis van de kennis 
binnen het consortium een onderneming willen starten en het creëren van spin-offs. 
In de eerste tender zijn, na beoordeling en rangschikking van de ontvangen aanvragen, de 
middelen beschikbaar gesteld op de thema’s regeneratieve geneeskunde/cardiovasculair 
onderzoek, smart systems en circulaire oplossingen. Bij het eerste is een zeer groot consortium 
betrokken met onder andere diverse academische medische centra en bij de overige twee wordt 
samengewerkt door de vier technische universiteiten en TNO, op elk thema met een eigen 
risicokapitaalfonds. 
Voor de schommelingen kunnen twee oorzaken worden benoemd. Ten eerste doordat zowel qua 
valorisatieactiviteiten als qua investeringen de verwachting is dat deze niet gelijkmatig over de tijd 
verdeeld zullen zijn. Zo zal met name de committering van startkapitaal in de eerste jaren naar 
verwachting laag zijn, omdat ondernemingen nog moeten worden opgericht en ondernemers nog 
moeten worden gevonden en ‘opgeleid’. Naar verwachting zullen de TTT-fondsen echter ook niet te 
lang willen wachten met investeren. De tijd die de regeling biedt om de verstrekte leningen in 
beginsel terug te betalen, wordt anders te kort voor een investering die naar verwachting rendabel 
is. Dit leidt tot een enigszins grillig verloop van de begrote bedragen in de verschillende jaren. 
Ten tweede zijn in de begroting de middelen voor de eerste en tweede tender bij elkaar opgeteld. 
Door de ongelijkmatige verdeling van de middelen over de jaren heen zoals hiervoor vermeld en 
het in verschillende jaren starten van deze reeksen, worden de schommelingen in de bedragen 
verder vergroot. Ook is de TTT-regeling geen structurele regeling, waardoor niet jaarlijks een 
tender wordt uitgeschreven. 
Uit het voorgaande blijkt ook dat de begrote bedragen met grote onzekerheden zijn omgeven, met 
dien verstande dat het gezamenlijke totaalbedrag over de verschillende jaren heen uiteraard wel 
vast staat 
 
176  
Welke verklaring is er voor het tot 2023 oplopende budget voor de 
Vroegefasefinanciering en vervolgens de flinke afname in 2024 en 2025? 
 
Antwoord 
In de ontwerpbegroting 2021 is voor de jaren 2021-2023 extra budget beschikbaar gesteld (per 
jaar 10 miljoen euro) waarmee wordt beoogd in de regio een herkenbare VFF-structuur te 
ondersteunen. Gedurende deze drie jaar zal nauw gemonitord worden in welke mate dit budget 
daartoe volstaat en bijdraagt aan voldoende financieringsmogelijkheden voor vroegefase 
ondernemingen in de regio. Voor de jaren 2024 en 2025 wordt dus op een later moment 
afgewogen welk budget noodzakelijk en beschikbaar is.  
 
177  
Kan een uitsplitsing worden geven naar sector van bedrijven die gebruik maken van de 
Vroegefasefinanciering? 
2 

projecten worden uitgekeerd. Het kan daardoor voorkomen dat in enig jaar de uitgaven lager 
liggen dan het geraamde budget. In 2019 was dat het geval.  
Ook de ontvangsten zijn vooraf niet precies te ramen. De ontvangsten hebben namelijk betrekking 
op projecten die succesvol zijn afgerond. Eén en ander is afhankelijk van het slagen van een 
project en de terugbetaalcapaciteit van de betrokken ondernemingen. De ontvangsten kunnen 
derhalve per jaar sterk fluctueren. Over een reeks van jaren is het aannemelijk dat op termijn 
gemiddeld genomen 20 miljoen euro aan ontvangsten wordt gerealiseerd. Er is daarmee geen 
directe relatie tussen de ontwikkeling van het uitgavenbudget in de jaren 2019-2025 en de 
ontwikkeling van het ontvangstenbudget in dezelfde periode. 
 
Er is structureel 70 miljoen euro beschikbaar. Doorgaans wordt hiervan bij het begin van het 
begrotingsjaar op 1 januari 30 miljoen euro gepubliceerd voor technische ontwikkelingsprojecten 
en 30 miljoen euro voor klinische ontwikkelingsprojecten. Gedurende het jaar wordt besloten of de 
aanvullende 10 miljoen euro ten goede komt voor het budget voor technische of klinische 
ontwikkelingsprojecten, afhankelijk van de (verwachte) uitputting.  
Hiermee wordt gestreefd naar een evenwichtige verdeling tussen de budgetten voor klinische en 
technische ontwikkelingsprojecten, die echter ook leidt tot een zo goed mogelijke benutting van 
het Innovatiekrediet. 
 
182 
Wat is de reden voor de grote fluctuaties in de post Risicokapitaal Seed Capital?  
 
Antwoord 
De omvang van de raming van de middelen voor de Seed Capital-regeling in 2020 ten opzichte 
van de andere jaren wordt onder meer beïnvloed door de onderuitputting op het uitgavenbudget 
2019. Deze onderuitputting is gerelateerd aan  de liquiditeitsbehoefte van de onderliggende Seed-
fondsen. Niet alle gehonoreerde Seed-fondsen vragen hun kapitaal direct op bij  RVO.nl, maar 
doen dit op basis van hun over de tijd gespreide investeringen. Daarnaast was er voor de Seed 
Capital regeling in 2019 een meevaller op de ontvangsten. In totaal werd hierdoor 36,3 miljoen 
euro vanuit het begrotingsjaar 2019 conform de fondssystematiek aan de begroting voor 2020 
toegevoegd. Deze middelen zijn nodig voor uitbetaling van de verplichtingen die in het kader van 
de Seed Capital-regeling ten behoeve van Seed-fondsen zijn aangegaan. Binnen het kader van de 
rijksbegroting bleek het niet mogelijk deze middelen meerjarig te spreiden in het gewenste 
kasritme.  
 
183 
Kan een uitsplitsing worden geven naar sector van bedrijven die gebruik maken van de 
Seed Capital-regeling?  
 
184 
Kan een uitsplitsing worden geven naar sleuteltechnologie van bedrijven die gebruik 
maken van de Seed Capital-regeling?  
 
185 
Kan een uitsplitsing worden geven naar Topsector van bedrijven die gebruik maken van 
de Seed Capital-regeling?  
 
Antwoord op vragen 183, 184 en 185 
De Seed Capital-regeling is een generiek instrument met als doelgroep technostarters in den 
brede. De monitoring van investeringen per sleuteltechnologie, sector en Topsector op 
bedrijfsniveau is geen actief onderdeel van de regeling. 
 
Wel kan op fondsniveau inzichtelijk worden gemaakt in welke (Top)sectoren zij actief zijn. Zie 
tabel 1. In totaal zijn er 87 fondsen gehonoreerd sinds 2005. Enkele van hen focussen op 
meerdere Topsectoren, vandaar dat het totaalaantal in de tabel hoger is dan 87. 
 
2 

ondernemerspleinen.  
2.     Stel de BMKB-regeling definitief open  Is gerealiseerd 
voor niet-banken, zoals kredietunies 
3.     Breng meer flexibiliteit in de Seed- Is gerealiseerd 
capital-regeling. Bekijk daarbij de 
mogelijkheden om te differentiëren in de 
maximum investeringsbedragen per sector, 
de maximumbedragen per tranche te 
verhogen, de definitie van startup niet 
afhankelijk te laten zijn van een oudere 
moederholding, de regeling open te stellen 
voor holdings, de maximale looptijd van 12 
jaar onder voorwaarden te verlengen, rente 
accumuleren en mee te converteren met de 
hoofdsom, meer flexibiliteit in het al dan niet 
achterstellen van een lening op te nemen. 
4.     Verruim de rendementseisen voor de Nee, ik streef geen vernieuwing van de 
Regionale Ontwikkelingsmaatschappijen aandeelhoudersconstructie van de ROM’s na. Er 
(ROM’s), waardoor deze gemakkelijker wordt ingezet op versterken van fondsvermogen 
kunnen investeren in meer risicovolle van de ROM’s waardoor deze meer ruimte 
innovatieve projecten en startups. Nu heeft krijgen om te investeren. Met de uitvoering van 
het rijk het investeringsbeleid van de ROM’s de COL worden de ROM’s gevraagd buiten de 
behoorlijk strak gedefinieerd, waardoor niet normale investeringsdoelgroep te investeren. 
al het geld dat beschikbaar is, geïnvesteerd 
kan worden. Hierdoor ligt er bij de ROM’s 
geld op de plank. 
5.     Betrek naast NWO/STW ook incubators Is gerealiseerd. Zie ook antwoord op vraag 196 
en accelerators bij het vroegefase-instrument 
dat in de septemberbrief voor 
ondernemingsfinanciering wordt voorgesteld. 
Zij bieden immers begeleiding aan startende 
ondernemers. Stimuleer daarbij informal 
investors om deel te nemen aan dit 
instrument. Dit creëert extra massa en 
brengt de ratio van de markt in het 
instrument. 
6.     Voor de langere termijn: Maak een Niet gerealiseerd. Het kabinet verkent op dit 
doorrekening van de kosten en een overzicht moment de mogelijkheden voor verruiming van  
van de uitvoeringsmogelijkheden van het risicokapitaal via niet-fiscale route.  
fiscaal faciliteren van investeringen in 
durfkapitaal in startups. Reken daarbij de 
onderstaande drie varianten door een 
vrijstelling van de vermogensrendements 
heffing tot € 100.000 voor investeringen in 
durfkapitaal; een durfkapitaal regeling 
gebaseerd op de voormalige Tante Agaath-
regeling; een regeling zoals de SEIS-regeling 
in het VK. Deze varianten kunnen worden 
beperkt tot startups met een S&O-verklaring. 
Maak daarnaast een doorrekening van de 
budgettaire effecten van iedere variant 
wanneer die generiek worden ingevoerd. 
7.     Maak de aanvraag van de S&O- De huidige procedure is volledig digitaal en 
verklaring eenvoudiger en koppel hem los loopt via  RVO.nl. Het ondernemersplein 
van de WBSO. Nu hebben ondernemers vaak verwijst hiernaar. 
intermediairs nodig om de procedure te 
2 

innovatieagenda’s van het Missiegedreven 
Topsectoren- en innovatiebeleid die rondom de 
verschillende maatschappelijke thema’s zijn 
opgesteld. Als gevolg daarvan haken ook in de 
governance-structuur en stuurgroepen startups 
aan. 
16.   Verhoog het percentage van de TKI- Is gerealiseerd. 
toeslag naar 40% voor de eerste 20.000 euro 
die mkb’ers bijdragen. Dit is vooral voor 
startups een prikkel om deel te nemen aan 
het topsectorenbeleid. Vergroot de MKB-
innovatiestimulering Topsectoren (MIT) om 
zo het MKB beter te betrekken bij de 
topsectoren. 
17.   Maak steviger werk van de rol van Is gerealiseerd door de beleidsinzet op 
overheid als launching customer. Leg daarom instrumenten als Small Business Innovation 
de regie bij het ministerie van EZ en versterk Research (SBIR) en het programma Startup in 
het mandaat. Nu stranden innovatieve Residence. Ik blijf mij ervoor inzetten dat 
producten en diensten vaak bij conservatieve overheidsorganisaties van deze instrumenten 
inkoopafdelingen van ministeries of diensten. gebruik maken. Voor SBIR is deze 
kabinetsperiode 10 miljoen euro beschikbaar 
gesteld. Daarnaast geeft het  Expertisecentrum 
Aanbesteden PIANOo voorlichting om inkopen 
en aanbesteden bij alle overheden innovatiever 
te maken en te professionaliseren. Zie ook de 
beleidsinzet in het antwoord op vraag 24 en 
117. 
18.   Maak publicaties en onderzoeksdata Op basis van het amendement Taverne (2015) 
binnen een jaar via open access toegankelijk. is de auteurswet aangepast en kunnen 
Neem dit vereiste per 1 januari 2014 op in de wetenschappelijke publicaties na 6 maanden 
voorwaarden voor het ontvangen van open access worden gepubliceerd. Het staat 
middelen uit de eerste en tweede onderzoekers vrij om hiervoor zelf één van de 
geldstroom. Wijs als overheid een plek aan geschikte open access platforms te kiezen 
waarin deze kennis wordt verzameld en vrij (ministerie van OCW). 
toegankelijk wordt gemaakt voor 
onderzoekers, bedrijven en burgers.  
19.   Maak werk van open data Is opgepakt o.a. in Data Agenda Overheid. 
20.   Geef ondernemers met een S&O- Kennisbronnen van universiteiten en 
verklaring toegang tot alle kennisbronnen hogescholen zijn voor bedrijven onder gelijke 
van universiteiten en hogescholen. voorwaarden toegankelijk. Zie ook vraag 157, 
waarin is aangegeven dat er geen koppeling 
wordt gelegd wordt tussen S&O verklaring en 
toegang tot kennisbronnen,  
21.   Maak op korte termijn afspraken met Is gerealiseerd. N.a.v. de motie van 
universiteiten, KNAW en NWO over het Wiersma/Bruins (Kamerstuk 35300, nr. 43) 
overdragen van intellectueel eigendom. heeft de VSNU op 23 september jl. een 
Richtsnoer intellectuele eigendomsrechten en 
studenten aan de minister van OCW 
aangeboden. De ministeries van OCW en EZK 
zijn bij het opstellen nauw betrokken geweest. 
22.   Inventariseer de ongebruikte octrooien Zie antwoord op vraag 151 
bij universiteiten en de TO2-instituten. 
23.   Voorkom dat de TO2-organisaties TO2 kunnen geen patenten aanvragen.  
patenten aanvragen. 
24.   Verken de overstap van een Niet gerealiseerd. De mogelijkheid wordt van 
registratieoctrooi naar een getoetst octrooi. een getoetst octrooi naast een registratieoctrooi 
Verkort waar mogelijk de duur van octrooien.      wordt          op    dit        mom      ent      ove     rw    o g en. De kamer zal 
2 

geïnde facturen. biedt via de website van de Belastingdienst 
gedetailleerde en gerichte informatie over 
relevante onderwerpen aan. 
30.   Hanteer voor bedrijven die reeds Niet gerealiseerd. Om misbruik en fraude te 
bekend zijn bij de Belastingdienst en van voorkomen is goed toezicht noodzakelijk. Dat 
iedere verdenking gevrijwaard een beperkte vergt tijd. Desondanks wordt het overgrote deel 
maximumtermijn van vier weken voor de van de negatieve aangiften omzetbelasting 
btw-teruggave. binnen een maand afgedaan.  
31.   Onderzoek hoe het vereiste dat een Per 1 januari 2017 is er voor startups een 
directeur-grootaandeelhouder (DGA) volgens aanpassing in de gebruikelijk loonregeling 
de gebruikelijkloonregeling minimaal waardoor de hoogte daarvan onder 
hetzelfde moet verdienen als zijn best voorwaarden op het minimum loon kan worden 
betaalde werknemer, vervangen kan worden gesteld. 
voor een eerlijkere set van criteria om een 
marktconform loon te bepalen. 
32.   Voor de langere termijn: Onderzoek of Bij de vormgeving van beloning via 
de regelingen rond het afdragen van aandelenopties bestaan knelpunten waarvoor op 
inkomstenbelasting over ontvangen aandelen dit moment wordt gezocht naar een oplossing 
als loon voor werknemers van startups die kan binnen de kaders van uitvoerbaarheid, 
versoepeld kunnen worden, door het verenigbaarheid met EU recht en budget. Het 
afrekenen over de aandelen pas na drie jaar kabinet heeft 5 miljoen euro structureel 
te doen. Onderzoek daarbij of en op welke gereserveerd hiervoor en verwacht in het eerste 
wijze de waardestijging van de aandelen via kwartaal van 2020 de maatregel aan te kunnen 
box drie kan lopen, om zo het risico dat de bieden voor internetconsultatie. 
werknemer van de Startup heeft genomen te 
belonen. En maak een doorrekening van de 
financiële gevolgen van een dergelijk 
systeem. 
33.   Voor de langere termijn: Maak een Per 1 januari 2017 is er voor startups een 
doorrekening van de financiële gevolgen en aanpassing in de gebruikelijk loonregeling 
de beleidsmatige consequenties van het waardoor de hoogte daarvan onder 
wijzigen van het gebruikelijk loon naar het voorwaarden op het minimum loon kan worden 
minimumloon voor startups die voor de bv- gesteld. 
vorm kiezen voor hun eerste twee jaar.   
Hierdoor zou een meer gelijk speelveld  
ontstaan met starters die voor de 
eenmanszaak of VOF kiezen en daarmee 
gebruik maken van de startersaftrek. Dit kan 
worden beperkt tot alleen startups met een 
S&O-verklaring. Daarmee hoeft het niet te 
gelden voor de overige aanmerkelijk 
belanghouders, waarvoor via het 
begrotingsakkoord de regeling iets is 
aangescherpt. De inperking tot startups 
houdt het budgettaire beslag ook relatief 
beperkt. 
34.   Stimuleer de regio’s EFRO-gelden in te Is gerealiseerd: diverse regio’s hebben EFRO 
zetten voor fysieke innovatieclusters en middelen hiervoor aangewend. 
bijvoorbeeld incubators. 
35.   Reserveer een deel (indicatief 2,5%) Niet gerealiseerd. Universiteiten kunnen zelf 
van de middelen in de eerste geldstroom van besluiten welk deel van de eerste geldstroom zij 
universiteiten voor de ontwikkeling van inzetten voor de ontwikkeling van incubators. 
incubators. Voortouw bij OCW. 
36.   Stimuleer gemeenten meer flexibiliteit Vanwege decentralisatie is dat de bevoegdheid 
in hun bestemmingsplannen te brengen, van gemeenten.  
waardoor broedplaatsen kunnen ontstaan en 
startende ondernemers meer vrijheid hebben 
2 

ondersteuning vanuit de overheid geboden vanwege de coronacrisis, zoals de Corona-
Overbruggingslening (COL), de TOPSS-regeling, de NOW en de ondersteuning vanuit TechLeap.   
 
194 
Welke knelpunten ervaren startups in de samenwerking met kennispartners als 
universiteiten?  
 
Antwoord 
De knelpunten die startups ervaren zullen per type startup verschillen. Enerzijds zijn er de 
academische startups die voortkomen vanuit de kennisinstelling, waaronder ook de spin-offs, die 
ondernemen met het IP van een kennisinstelling. Anderzijds zijn er de startups van buiten de 
kennisinstelling met een specifieke kennisvraag die de samenwerking zoeken met een 
kennisinstelling. 
Voor academische startups zitten er met name veel knelpunten voor of bij de start. Recent heeft 
ECE in opdracht van de AWTI deze belemmeringen voor kennisintensieve startups (met name 
spin-offs) inzichtelijk gemaakt (ECE 2020, Knowledge-intensive start-ups in the Netherlands and 
the universities’ entrepreneurial ecosystems). ECE identificeert vier knelpunten: de samenstelling 
van het team van kennisintensieve startups is te weinig marktgericht; er is te weinig 
vervolgondersteuning na de start; er zijn vaak conflicterende doelen tussen instelling en startup 
inzake intellectueel eigendom en aandeelhouderschap en tenslotte gebrek aan (groei)financiering. 
Startups en scale-ups van buiten - en andere mkb-bedrijven – ervaren als het grootste knelpunt 
het vinden van de juiste kennispartner. 
 
195 
Hoe flexibel is de Seed-capital regeling  
 
Antwoord 
De Seed Capital-regeling is erop gericht om meer durfkapitaal voor technostarters en creatieve 
starters te mobiliseren. De regeling is gebaseerd op het basisprincipe dat een subsidieaanvrager 
(initiatiefnemer fondsplan) via een tender beroep doet op maximaal 50% co-financiering voor het 
op te richten fonds vanuit het Rijk. Binnen dit format is er ruimte om sector specifieke tenders te 
organiseren, zoals is gedaan op het gebied van onder meer Agrifood, E-health en Duurzaamheid. 
Ook is er binnen de Seed Capital regeling in 2017 een Business Angels faciliteit opgericht om de 
risicokapitaalmarkt verder te verbreden. 
 
Daarnaast is gebleken dat voor kapitaalintensieve sectoren, zoals duurzame energie en hardware-
innovaties, starters in vergelijking met starters in andere sectoren relatief grotere investeringen 
nodig hebben met een langere terugverdientijd. Er zijn weinig private investeerders die vroeg 
willen instappen in dit segment. Om hierin verandering te brengen is in 2018 de beschikbaarheid 
van risicokapitaal vergroot voor deze sectoren, door per Seed-fonds maximaal 10 miljoen euro 
beschikbaar te stellen als EZK in plaats van de gebruikelijke 6 miljoen euro (Kamerstuk 32 637, 
nr. 316). De regeling biedt dus mogelijkheden om op de marktbehoefte in te spelen en nieuwe 
ontwikkelingen te stimuleren.      
Tot slot is de Seed Capital-regeling onderdeel van het Toekomstfonds. Dit biedt de nodige 
flexibiliteit om met de verschillende instrumenten in te kunnen blijven spelen op behoeften op de 
financieringsmarkt. 
 
196 
Zijn incubators en accelerators betrokken bij het vroegefaseinstrument 
Ondernemersfinanciering? 
 
Antwoord 
 RVO.nl ziet dat behoorlijk wat aanvragen afkomstig zijn uit het netwerk van de incubators en 
accelerators in Nederland. Zij zijn immers goed op de hoogte van de financieringsmogelijkheden 
die er voor startups zijn.  RVO.nl heeft bij verschillende accelerators/incubators maandelijks 
spreekuren op locatie voor startups. 
 
197 
2 

van de aanvragen ingetrokken en 37% van de aanvragen afgewezen. Het aantal aanvragen is 
gestegen terwijl het aantal toekenningen is gedaald. Het is niet specifiek onderzocht waarom in de 
laatste jaren in verhouding minder aanvragen zijn toegekend.  
In de periode 2011 tot en met 2014 werd gemiddeld 51 miljoen euro per jaar aan kredieten 
toegewezen. In de jaren 2015 tot en met 2019 was dit gemiddeld 54 miljoen euro per jaar. Dit is 
een toename. 
 
Jaar Totaal Klinisch Technisch 
2014 122 12 110 
2015 96 7 89 
2016 93 17 76 
2017 166 25 141 
2018 103 21 82 
2019 99 27 72 
 
Succes- of faalpercentage per jaar tussen 2014 en 2019, in totaal en onderverdeeld naar klinische 
en technische ontwikkelingstrajecten: 
 
Jaar Totaal Totaal Succespercentage Faalpercentage 
aanvragen toegewezen 
2014 122 40 33% 67% 
2015 96 33 34% 66% 
2016 93 32 34% 66% 
2017 166 29 17% 83% 
2018 103 31 30% 70% 
2019 99 29 29% 71% 
 
De uitsplitsing van succes- en faalpercentage naar klinische en technische ontwikkeltrajecten is 
niet beschikbaar. 
28% van de aanvragen werden toegewezen, 35% van de aanvragen werden ingetrokken en 37% 
van de aanvragen werden afgewezen. Van de gehanteerde afwijzingsgronden worden geen 
statistieken bijgehouden. In veel gevallen is een combinatie van afwijzingsgronden, zoals 
onvoldoende commercieel perspectief of onvoldoende vertrouwen in de technische haalbaarheid, 
van toepassing. 
 
206       
Kan de ontwikkeling van CO2- uitstoot van de industrie over de afgelopen twintig jaar 
worden uitgesplitst naar sector dan wel bedrijfstak? Kan inzichtelijk worden gemaakt 
wat deze uitstoot was in 2000, 2010, 2015 en (naar verwachting in) 2020?  
 
Antwoord 
In onderstaand overzicht (overgenomen uit de tabellenbijlage bij de KEV2019) staat de uitstoot 
van alle broeikasgassen (incl. CO ) uitgesplitst naar verschillende sectoren dan wel bedrijfstak. De 
2
cijfers van 2020 zijn gebaseerd op ramingen. Parallel zult u geïnformeerd worden over de 
KEV2020, waarin voor 2020 een actualisatie zal zijn opgenomen. 
   
 2000 2010 2015 2020 
Industrie 75,3 60 56,4 56,9 
Raffinaderijen 12,4 10,6 11 11,1 
Cokesfabrieken 0,8 1,5 1,6 1,1 
Winningsbedrijven olie en gas 2,8 3,0 2,5 2,6 
Waterbedrijven en afvalbeheer 1,8 2,7 3,1 2,9 
Afvalverwijdering en stortplaatsen 9,5 4,4 3,3 2,5 
Waterzuivering 0,2 0,2 0,2 0,2 
Overige bronnen 0,3 0,2 0,3 0,3 
Voedings- en genotmiddelen 4,5 3,5 3,7 3,3 
2 

Esso Nederland BV (Raffinaderij 1,62 2,13 2,20 2,33 2,01 
Rotterdam) 
ExxonMobil Chemical Holland BV 0,12 0,46 0,41 0,45 0,00 
(RAP) 
ExxonMobil Chemical Holland BV 0,08 0,00 0,06 0,05 0,06 
(ROP van RPI) 
ExxonMobil Chemical Holland BV 0,00 0,00 0,05 0,03 0,04 
(RPP van RPI) 
Shell Nederland Chemie BV 2,03 0,00 2,64 1,31 2,75 
(Moerdijk) 
Shell Nederland Chemie BV (Pernis) 0,09 0,06 0,03 0,03 0,03 
Shell Nederland Raffinaderij BV 4,62 5,74 4,13 4,25 4,21 
Shell Nederland Raffinaderij BV 0,01 0,00 0,00 0,00 0,00 
(Europoort Rotterdam) 
Tata Steel IJmuiden BV 5,97 5,70 6,24 6,21 6,59 
Tata Steel Nederland Tubes B.V. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 
(Arnhem) 
Tata Steel Nederland Tubes BV 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 
(Maastricht) 
Tata Steel Nederland Tubes BV 0,01 0,01 0,00 0,00 0,00 
(Oosterhout) 
Tata Steel Nederland Tubes BV 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 
(Zwijndrecht) 
YARA Sluiskil BV 1,04 2,55 2,64 3,55 3,35 
Yara Vlaardingen BV 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 
Zeeland Refinery N.V. 0,83 1,31 1,48 1,54 1,63 
      
* Joint venture energiecentrales 
** Chemelot rapporteert onder één vergunning maar bestaat uit meerdere bedrijven waaronder 
OCI en SABIC 
*** Alleen de CO2-emissie en niet de emissie van Lachgas en Methaan 
**** De inrichtingen die onder één bedrijf vallen zijn samen weergegeven 
 
208      
Kan de CO2-uitstoot van de sector industrie worden uitgesplitst in (sub)sectoren, mkb 
en bedrijven waarbij geen sprake is van industriële processen? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 206. Een nadere uitsplitsing naar mkb/grootbedrijf is niet mogelijk, omdat 
dit onderscheid in de emissiedata niet gemaakt wordt. Bedrijven zonder industriële processen 
vallen in het klimaatbeleid onder de sector gebouwde omgeving (samen met huishoudens). 
 
209      
Kan worden toegelicht waarom, gekeken naar de gehele sector industrie, de uitstoot van 
CO2 de afgelopen tien jaar zo goed als gelijk is gebleven? 
 
210      
Kan worden toegelicht waarom, gekeken naar de gehele sector industrie, de uitstoot van 
CO2 de afgelopen vijf jaar zo goed als gelijk is gebleven? 
 
Antwoord op vragen 209 en 210 
Het klopt dat de CO -uitstoot van de industrie de afgelopen 10 jaar vrijwel gelijk gebleven is. Dit 
2
ging echter gepaard met productiegroei. Zodoende is bij de industrie sprake van een absolute 
ontkoppeling tussen productiegroei en emissiegroei; de emissie-intensiteit per eenheid product is 
gedaald. Zie ook https://www.bedrijvenbeleidinbeeld.nl/bouwstenen-
bedrijvenbeleid/verduurzaming-industrie/nationaal-industrie 
2 

Energieverkenning 2019. Er zijn herijkingsmomenten voorzien die het mogelijk maken bij te 
sturen. 
Op voorhand is niet te zeggen welke reductie verwacht kan worden in de tussengelegen jaren. 
Investeringen in de verduurzaming van de industrie kennen doorgaans een aanloopperiode van 
enkele jaren; veel technieken die nodig zijn voor de transitie moeten nog verder worden 
ontwikkeld en zijn nog niet rendabel. 
De heffing is in eerste instantie gericht op het borgen van het reductiedoel voor de industrie in 
2030, zoals afgesproken in het Klimaatakkoord. Voor de jaren na 2030 inclusief 2050, zijn bij het 
Klimaatakkoord geen afspraken gemaakt over het verdere verloop van de CO -heffing. Als 
2
onderdeel van de borgingscyclus die is opgenomen in de Klimaatwet, zal in het Klimaatplan, 
tenminste iedere vijf jaar een integrale doorlichting van het klimaatbeleid worden uitgevoerd, de 
eerste is voorzien in 2024. 
 
 
215      
Hoe verhoudt het meermaals aangehaalde bedrag van vijftig euro per ton CO2 zich tot 
de voorgestelde nationale CO2-heffing? 
 
Antwoord 
De Nederlandse Bank heeft gekeken naar de macro-economische effecten van een CO -heffing van 
2
50 euro per ton. Op basis van dit algemene evenwichtsmodel concludeert De Nederlandse Bank 
dat voor de economie als geheel de effecten van een CO -heffing op lange termijn beperkt zijn. De 
2
Nederlandse Bank wijst er echter op dat voor specifieke sectoren de effecten van de heffing groot 
kunnen zijn. (DNB 2018, de prijs van transitie) .Om een beter beeld te krijgen van het 
weglekrisico in de basisindustrie is in opdracht van het kabinet een speelveldtoets uitgevoerd 
(Kamerstuk 32813, nr. 308). De speelveldtoets richt zich op een uitgebalanceerde selectie van 
bedrijven in de energie-intensieve, weglekgevoelige bedrijfstakken en geeft de effecten van de 
CO -heffing voor individuele bedrijven in de industrie en concludeert dat de effecten van de heffing 
2
groot kunnen zijn voor deze bedrijven. De beide studies vullen elkaar dus aan doordat er op een 
verschillend aggregatieniveau naar de effecten van de heffing wordt gekeken.  
Het kabinet heeft gekozen voor de vormgeving zoals overeengekomen in het Klimaatakkoord, 
omdat deze beter de twee doelen uit het Klimaatakkoord verwezenlijkt: het borgen van de 
reductieopgave en Nederland aantrekkelijk houden voor verduurzamende industrie. 
 
216      
Wat betekent het voorgenomen hogere reductiedoel van 55%, dan wel 60%, in 2030 
voor de voorgestelde nationale CO2-heffing? Kan dit worden aangegeven voor zowel de 
hoogte van het vast te stellen bedrag per ton CO2 als voor de benodigde reductie? 
 
Antwoord 
De invloed van de voorgestelde hogere Europese doelen op het nationale klimaatbeleid wordt 
momenteel onderzocht door een ambtelijke studiegroep. Eind dit jaar worden de uitkomsten van 
deze studiegroep, waaronder mogelijk ook beleidsopties, met uw Kamer gedeeld. De impact van 
een ophoging van het Europese klimaatdoel op het Nederlandse klimaatbeleid is overigens met 
name afhankelijk van de invulling van het verhoogde klimaatdoel in de onderliggende wetgeving, 
zoals het ETS. Deze wetgevingsvoorstellen van de Europese Commissie worden medio 2021 
verwacht. De CO -heffing is zodanig vormgegeven dat wordt meegeademd met Europese 
2
ontwikkelingen. Een groter effect van het EU-ETS betekent een beperktere invloed van de 
nationale heffing. 
 
217      
Wat is de ontwikkeling van CO2-uitstoot van de industrie binnen de EU (bedrijven die 
vallen onder EU-ETS) over de afgelopen 20 jaar? Kan dit worden uitgesplitst naar sector 
dan wel bedrijfstak per land? Kan inzichtelijk worden gemaakt wat deze uitstoot was in 
2000, 2010, 2015 en (naar verwachting in) 2020? 
 
Antwoord 
De gevraagde data zou door de combinatie van landen/tijd/bedrijfstakken dermate omvangrijk zijn 
2 

Luxembourg 0,2 1,5 1,3 
Malta 0,7 0,7  
Netherlands 53,9 83,7 29,8 
Norway 13,7 24,6 10,9 
Poland 144,9 183,7 38,8 
Portugal 11,9 21,6 9,8 
Romania 22,4 36,5 14,1 
Slovakia 8,2 19,9 11,7 
Slovenia 4,6 6,3 1,6 
Spain 54,6 109,5 54,9 
Sweden 7,2 18,7 11,5 
United Kingdom 81,5 118,6 37,1 
 bron: https://www.eea.europa.eu/data-and-maps/dashboards/emissions-trading-viewer-1 
 
Op de EZK-website voor monitoring van het bedrijvenbeleid www.bedrijvenbeleidinbeeld.nl is 
daarnaast een figuur opgenomen waarin wordt aangegeven hoe de emissie-intensiteit (emissies 
broeikasgas per eenheid toegevoegde waarde) in een aantal emissie-intensieve bedrijfstakken in 
Nederland zich verhoudt tot die in omringende landen. Emissie-intensiteit biedt nuttig 
vergelijkingsmateriaal, omdat emissies ook kunnen dalen door sluiting van installaties en 
bedrijven, terwijl het beleid gericht is op verduurzaming van productie. Zie: 
https://www.bedrijvenbeleidinbeeld.nl/bouwstenen-bedrijvenbeleid/verduurzaming-
industrie/verduurzaming-industrie-internationaal 
 
218      
Wat is de ontwikkeling van de CO2-emissierechtenprijs binnen het EU-ETS sinds de 
invoering? Kan dit voor in ieder geval elke vijf jaar worden weergegeven? 
 
219       
Wat is de te verwachten ontwikkeling van de CO2-emissierechtenprijs binnen het EU-
ETS de komende vijf jaar en de komende tien jaar? Op welke aannames zijn die 
verwachtingen gebaseerd? 
 
Antwoord op vragen 218 en 219 
De prijsontwikkelingen van het ETS zijn goed in te zien in de database van de International Carbon 
Action Partnership (ICAP). Hieronder is een overzicht weergegeven van de gemiddelde prijs per 
jaar.  Na een kleine dip eind 2019 en begin 2020 loop de prijs inmiddels weer op. Op dit moment 
is de prijs ongeveer 25 euro. Voor onderliggende EEX cijfers kan de gehele database ingezien 
worden via de site van de ICAP (https://icapcarbonaction.com/en/ets-preces).  
De ETS prijs voor de komende vijf en tien jaar is nog niet bekend. PBL heeft afgelopen jaar in de 
KEV2019 een inschatting gemaakt. In deze reeks (zie hieronder) loopt de ETS prijs op tot 47 euro 
in 2030. Volgens recente inschattingen van de Europese Commissie in de impact analyse van de 
Green Deal wordt een prijs tussen de 32 euro en 65 euro verwacht in 2030. Waar de prijs 
uiteindelijk op uitkomt is afhankelijk van veel factoren, waaronder de exacte invulling van de 
Green Deal. 
 
220       
Hoeveel energiecoöperaties telt Nederland momenteel en uit hoeveel leden bestaan 
deze? Wat kan worden gezegd over de ontwikkeling de afgelopen vijf jaar en de te 
verwachten ontwikkeling de komende vijf jaar? Op welke aannames zijn die 
verwachtingen gebaseerd?  
 
Antwoord 
Uit de Lokale energiemonitor 2019 blijkt dat er eind 2019 in Nederland 582 energiecoöperaties 
waren 
(https://www.hieropgewekt.nl/uploads/inline/Lokale%20Energiemonitor%202019_DEF_feb2020_2
.pdf). Het totaal aantal leden wordt geschat op 85.000. In figuur 1 hieronder vindt u het aantal 
energiecoöperaties per jaar vanaf 1986. In de Toekomstverkenning burger-energiebeweging van 
2 

wijkgerichte aanpak voor warmte hebben betrekking op een alternatief voor aardgas voor het 
verwarmen van woningen en andere gebouwen. 
 
223       
Kan een overzicht worden verschaft van de mate van gasdiversificatie van alle EU-
lidstaten afzonderlijk?  
 
Antwoord  
Er is geen overzicht van de gasdiversificatie van de EU-lidstaten afzonderlijk. Ook voor Nederland 
is een dergelijk overzicht er niet. Voor meer informatie hierover verwijst het kabinet naar hetgeen 
de minister van EZK daarover heeft opgemerkt in zijn brief van 12 september 2019 (Kamerstuk 
32813, nr. 392) in reactie op de motie van het lid Van Tongeren (GroenLinks) waarin de regering 
wordt verzocht om het transparanter maken van de herkomst van aardgas en biogas (Kamerstuk 
34627, nr. 38). De daarin voor Nederland geschetste situatie gaat ook op voor andere lidstaten. In 
het kort komt deze situatie er op neer dat er geen gegevens beschikbaar zijn en ook niet te 
achterhalen zijn over de oorspronkelijke herkomst van gas doordat gas afkomstig uit de diverse 
bronnen in de transportleidingen met elkaar wordt vermengd. Ook het CBS komt tot deze 
conclusie (https://www.cbs.nl/en-gb/background/2019/27/international-trade-in-gas-in-the-
netherlands).  
 
224  
Op welke wijze voert de Energieraad haar voornemens tot meer "energiediplomatie" 
concreet uit?  
 
Antwoord  
De Energieraad werkt met de Raad Buitenlandse Zaken (RBZ) aan klimaat- en energiediplomatie. 
Het gaat daarbij onder meer om het bevorderen van energievoorzieningszekerheid en de (externe 
dimensie van de) EU Green Deal. Wat betreft klimaat- en energiediplomatie zullen er begin 
volgend jaar Raadsconclusies worden aangenomen door de RBZ in samenwerking met de 
Energieraad. Daarnaast staan de externe energiebetrekkingen van de EU regelmatig op de agenda 
van de Energieraad en zo wordt ter zake bijgedragen aan het werk van de Europese Commissie. 
 
225       
Op welke wijze gaat de Gasrichtlijn worden toegepast op Nord Stream 2 en wat is 
daarbij de inzet van het kabinet? 
 
Antwoord  
Wat betreft de toepassing van de Gasrichtlijn in relatie tot Nord Stream 2, is er tijdens het debat 
van 28 september jl. met de minister van Buitenlandse Zaken over de Ruslandnota een 
Kamermotie ingediend door de leden Van den Nieuwenhuijzen (GroenLinks), Sjoerdsma (D66) en 
Voordewind (CU) (Kamerstuk 35373, nr. 4). In deze motie wordt er op aangedrongen dat door 
Duitsland en de Europese Commissie strikt wordt getoetst dat Nord Stream 2 voldoet aan de eisen 
van gasrichtlijn. 
 
Naar aanleiding van de aanname van de motie is om een Kamerbrief verzocht. De minister van 
Buitenlandse Zaken en ik zullen die op korte termijn aan de Tweede Kamer doen toekomen.  
 
226       
Hoeveel "ontheffingen" en/of "afwijkingen" zijn er sinds de introductie van de nieuwe 
Gasrichtlijn aangevraagd, uitgesplitst per pijpleiding?  
 
Antwoord  
De Duitse energietoezichthouder, Bundesnetzagentur, heeft een afwijking verleend aan Nord 
Stream 1 waardoor onder meer de bepalingen uit de richtlijn op het gebied van 
eigendomsontvlechting en tarifering niet hoeven te worden toegepast door Nord Stream. Een 
vergelijkbaar verzoek van Nord Stream 2 om een afwijking is afgewezen door Bundesnetzagentur. 
Nord Stream 2 is tegen deze afwijzing in beroep gegaan bij de Duitse rechter. 
Ik ben niet bekend met andere afwijkingen en ontheffingen. 
2 

groothandelsbedrijf (mkb) 7.455 
kerken (incl. teruggaafregeling 50%) 4.193 
basisschool 15.974 
bedrijf gezondheidszorg 11.923 
bedrijf glastuinbouw 22.943 
bedrijf foodsector 85.668 
academisch ziekenhuis 406.445 
chemiebedrijf 603.760 
 
230       
Wat is het gemiddelde aardgasverbruik van typische mkb-bedrijven en 
industriebedrijven?  
 
Antwoord 
Mkb wordt gedefinieerd aan de hand van het aantal werknemers en de jaaromzet of balans. 
Industrie wordt gedefinieerd aan de hand van de Standaard Bedrijfsindeling (SBI)-code. Binnen de 
industrie vallen dus ook veel mkb-bedrijven: meer dan 99% van de bedrijven in de sector 
industrie valt onder het mkb. We hebben geen verbruikscijfers voor het gemiddelde mkb-bedrijf. 
Voor het gemiddelde aardgasverbruik kan wel gekeken worden naar de bedrijfsvestigingen die 
gerapporteerd hebben voor de informatieplicht. Deze plicht betreft bedrijven die meer dan 50.000 
kWh of 25.000 m³ aardgas verbruiken en dus niet de mkb-bedrijven met een lager verbruik. Een 
deel van de doelgroep heeft een auditplicht op grond van de Europese Energie-Efficiëntie Richtlijn 
(EED) en is daarmee geen mkb-bedrijf. De resterende bedrijven (zonder auditplicht) hebben een 
gemiddeld aardgasverbruik opgegeven van 40.725 m³ per vestiging. Aangezien in deze cijfers de 
bedrijven zonder de informatieplicht niet zijn meegenomen, zal het daadwerkelijke gemiddelde 
gasverbruik van een mkb-bedrijf lager liggen. Vanuit de definitie ‘industriebedrijven’ kan gekeken 
worden naar CBS-data. De middelgrote verbruikers en grootverbruikers uit de SBI-hoofdgroep C 
Industrie verbruiken gemiddeld 1.091.940 m³ per vestiging (inclusief niet-energetisch 
aardgasverbruik). Echter, in nog sterkere mate dan bij het mkb is het gemiddelde verbruik van 
industriebedrijven geen goede maat om een typisch bedrijf te kenschetsen. De variatie binnen de 
sector industrie is zeer groot en het gemiddelde wordt sterk omhoog getrokken door enkele 
grootverbruikers. Het gemiddeld verbruik per vestiging in de midden-categorie (verbruik van 
50.000 kWh-200.000 kWh en 25.000-75.000 m³) ligt bijvoorbeeld op 13.346 m³ en bij de 
grootverbruikers (verbruik van meer dan 200.000 kWh en 75.000 m³) op 2.143.921 m³. De 216 
ETS-inrichtingen die deelnemen aan de energiebesparingsconvenanten MJA3 en MEE verbruiken 
gemiddeld per vestiging 38,1 miljoen m³ aardgas. 
 
231       
Wat is het gemiddelde elektriciteitsverbruik van typische mkb-bedrijven en 
industriebedrijven?  
 
Antwoord  
In het antwoord bij vraag 230 is het onderscheid tussen mkb en industrie toegelicht. Het 
gemiddelde elektriciteitsverbruik van de niet-EED audit-plichtige bedrijfsvestigingen die 
gerapporteerd hebben voor de informatieplicht energiebesparing is 237.061 kWh. Het gemiddelde 
verbruik van het totale mkb kan lager liggen. Op basis van CBS-data verbruiken de middelgrote 
verbruikers en grootverbruikers uit de SBI-hoofdgroep C Industrie gemiddeld 2.282.894 kWh. Ook 
hier is het gemiddelde elektriciteitsverbruik geen goede maat om een typisch bedrijf te 
kenschetsen. De variatie binnen de sector industrie is zeer groot en het gemiddelde wordt sterk 
omhoog getrokken door enkele grootverbruikers. Het gemiddeld verbruik per vestiging in de 
midden-categorie verbruik van (50.000 kWh-200.000 kWh en 25.000-75.000 m³) ligt bijvoorbeeld 
op 98.189 kWh m³ en bij de grootverbruikers (verbruik van meer dan 200.000 kWh en 75.000 
m³) op 4.412.474 kWh.  
 
232       
Kan per maatregel uit het Klimaatakkoord worden aangegeven hoeveel CO2-reductie 
deze specifieke maatregel oplevert?  
2 

 
Antwoord  
In totaal was biomassa in 2019 goed voor circa 4% van de netto elektriciteitsproductie. Het is niet 
mogelijk om dit getal exact naar type stroom en bron uit te splitsen, omdat het CBS niet op deze 
wijze rapporteert. Wel kan uitgesplitst worden dat de bij- en meestook goed was voor 1,46% en 
co-vergisting van mest voor 0,37% van de netto elektriciteitsproductie. 
 
237       
Wat is de stand van zaken en zijn de jaarlijks behaalde resultaten vanaf 2018 met 
betrekking tot energiebesparing conform afspraken Energieakkoord respectievelijk 
Klimaatakkoord en de Europese Energie-Efficiency Richtlijn (EED)?  
 
Antwoord  
Artikel 7 van de Europese energie-efficiëntierichtlijn (EED) verplicht Nederland tot het realiseren 
van 482 petajoule energiebesparing voor 2014-2020 en tot 925 petajoule energiebesparing voor 
de periode 2021-2030, beide in finale termen. Het gaat hierbij om een cumulatieve besparing. Dit  
betekent dat het om over de jaren opgetelde besparing gaat. 
 
Het doel voor periode 2014-2020 is gehaald. Volgens de monitoringgegevens van RVO.nl bespaart 
Nederland 593 petajoule met de maatregelen die zijn getroffen in de periode 2014 tot en met 
2018. 
  
In de KEV 2019 is aangegeven dat de totale EED-besparingen voor Nederland voor de periode 
2021-2030 naar verwachting tussen 556 en 691 petajoule liggen. Het beleid uit het 
klimaatakkoord is hier nog niet in meegenomen. 
 
238       
Hoeveel subsidie is de afgelopen jaren cumulatief besteed aan zonnepanelen, 
windmolens op land, windmolens op zee en aanpassing van het elektriciteitsnet?  
 
Antwoord  
In de jaren 2014 tot en met 2019 is er in het kader van de SDE en SDE+ in totaal 2,7 miljard euro 
uitgegeven aan zonnepanelen, windmolens op land, windmolens op zee en aanpassing van het 
elektriciteitsnet op zee. Hieronder de uitsplitsing: 
  Wind op zee 1,3 miljard euro,  
  Wind op land 1,0 miljard euro,  
  Zon-pv 0,3 miljard euro, 
  Aanpassingen elektriciteitsnet op zee 0,1 miljard euro. 
 
239       
Hoeveel subsidie is er de afgelopen jaren cumulatief besteed aan het aanleggen van de 
stekker op zee? Hoeveel subsidie verwacht EZK de komende jaren nog te besteden aan 
het aanleggen van stekkers op zee?  
 
Antwoord 
In het Energieakkoord (2013) is afgesproken dat windenergie op zee groeit naar 4.450 MW in 
2023. De kosten voor de aansluiting van de windparken uit de Routekaart Wind op zee 2023 op 
het landelijk hoogspanningsnet (platform op zee, ondergrondse zeekabel naar de kust, 
ondergrondse landkabel van de kust naar het transformatorstation, transformatorstation en 
landkabel van het transformatorstation naar het hoogspanningsstation in het landelijk 
hoogspanningsnet) bedragen in totaal circa 4 miljard euro. U bent hierover per brief op 22 juli 
2015 geïnformeerd (Kamerstuk 33561, nr. 21). Van deze 4 miljard euro is 184 miljoen euro reeds 
uitgegeven, de infrastructuur is nog in ontwikkeling. 
In het Klimaatakkoord is afgesproken dat windenergie op zee doorgroeit naar 11.500 MW in 2030. 
De kosten voor de aansluiting van de windparken uit de Routekaart Wind op zee 2030 op het 
landelijk hoogspanningsnet bedragen in totaal circa 15 miljard euro. De infrastructuur is nog in 
ontwikkeling. 
2 

Hoeveel ruimte is er in km2 nodig indien het streven van 100% duurzame elektriciteit in 
2050 wordt opgewekt via windmolens op land? Hoeveel procent van het landoppervlak 
is dit?  
 
Antwoord  
Het streven naar het opwekken van al onze elektriciteit via windmolens op land is geen onderdeel 
van het kabinetsbeleid. In de klimaatneutrale energiescenario’s 2050 zoals opgesteld door de 
netbeheerders spelen zon en wind een belangrijke rol, maar niet als enige (Kamerstuk 32813, nr. 
493). Daarom zal de elektriciteitsopwekking ook in 2050 altijd een mix zijn van wind, zon en 
flexibele bronnen zoals centrales op aardgas in combinatie met CCS of op groene waterstof of 
groen gas. In de Nationale Omgevingsvisie staat bovendien dat om de klimaatdoelstellingen voor 
2050 te behalen het kabinet ervoor kiest het grootste gedeelte van de energieproductie te 
realiseren door middel van windparken op de Noordzee. Daarom is het niet zinvol een berekening 
uit te voeren van een situatie die niet realistisch is. 
De netbeheerders hebben in vier scenario’s uitgewerkt hoe onze energievoorziening in 2050 
klimaatneutraal kan zijn. In hun scenario’s (Kamerstuk 32813, nr. 493) is er sprake van een 
opgesteld vermogen tussen de 10-20 GW windmolens op land (en binnenwater). Relevant voor het 
ruimtebeslag, is het directe ruimtebeslag. Dit is de ruimte die nodig is voor opstelplaatsen, 
fundering en toegangswegen. Afhankelijk van de dichtheid waarin windmolens geplaatst worden, is 
2 2
hiervoor maximaal 25km nodig. Afgezet tegen het landoppervlak van 37.390 km betreft het 
(directe) ruimtebeslag daarmee maximaal 0,07% van het landoppervlak van Nederland 
(ruimtelijke uitwerking energiescenario’s – Kamerstuk 32813, nr. 493 en Kamerbrief 
beantwoording feitelijke vragen klimaatneutrale energiescenario’s - Kamerstuk 32813, nr. 502)  
 
245       
Hoeveel covergistingsprojecten waren er vanaf 2014 tot 2019 en hoeveel subsidie 
hebben deze ontvangen? Kunt u dit per jaar uitsplitsen?  
 
Antwoord 
In de onderstaande tabel vindt u een overzicht van de betalingen aan co-vergistingsprojecten die 
in het kader van de SDE en SDE+ subsidie hebben plaatsgevonden. Dit betreffen de projecten in 
de categorie co-vergisting van de SDE(+). 
 
Jaar Betaling Aantal projecten* 
[€ mln] 
2014 25 86 
2015 32 97 
2016 38 108 
2017 53 135 
2018 70 139 
2019 82 126** 
* Dit betreft het aantal subsidiebeschikkingen waarop uitbetaling heeft plaatsgevonden 
** In 2019 is ten opzichte van 2018 sprake van een afname van het aantal projecten omdat de 
looptijd van een  aantal projecten is verstreken. 
 
246      
Wat is de status van de gesprekken tussen het MKB en EZK omtrent de MKB impacttoets 
van het Klimaatakkoord?  
 
247      
Welke maatregelen zijn genomen om de gevolgen van klimaatbeleid en het 
klimaatakkoord voor het MKB te mitigeren?  
 
248      
Komt EZK met extra mitigerende maatregelen? Wanneer zijn eventuele nieuwe 
mitigerende maatregelen te verwachten?  
 
2 

met Europees Parlement na onderhandelingen vastgesteld moeten worden. Dit is naar verwachting 
in 2022, waarna de nationale implementatie van die regelgeving zal moeten plaatsvinden.  
 
251       
Hoeveel geld is er gereserveerd voor houtige biomassa in 2020 en 2021?  
 
Antwoord 
De verwachte kasuitgaven in het kader van de SDE en SDE+ exploitatiesubsidie bedraagt voor 
projecten houtige biomassa: 
  Jaar 2020: 398 miljoen euro 
  Jaar 2021: 545 miljoen euro 
 
 
252       
Op welk moment krijgt de Tweede Kamer inzicht in de ontwikkeling (en op later moment 
uitvoering) van de Regionale Energiestrategieën (RES’en)?  
 
Antwoord 
Op 30 oktober ontvangt uw Kamer een voortgangsbrief over het RES-proces. In februari 2021 zal 
de minister van EZK wederom een voortgangsbrief sturen. Daarin zal hij ingaan op de appreciatie 
van de concept-RES’en, mede op basis van een analyse van het PBL. Op 1 juli 2021 zullen de 
regio’s hun RES 1.0 opleveren. Ook dan zal het kabinet uw Kamer nader informeren. 
 
253       
Wanneer zullen de uitkomsten bekend worden van het onderzoek naar of en hoe 
maatregelen die kosteneffectief bijdragen aan CO2-reductie, maar die op dit moment 
niet onder de SDE+ vallen, het beste ondersteund kunnen worden?  
 
Antwoord 
De SDE++ is verbreed met nieuwe CO -reducerende technieken, in aanvulling op hernieuwbare 
2
energieprojecten. Dit najaar wordt de SDE++ voor het eerst opengesteld met nieuwe technieken 
als CO -afvang en opslag (CCS), elektrische boilers, warmtepompen, industriële restwarmte en 
2
productie van waterstof. Dit is een eerste belangrijke stap in de verbreding van de SDE+. Voor de 
ronde van 2021 is aan het PBL gevraagd om ook over enkele nieuwe technieken te adviseren en is 
aan marktpartijen de mogelijkheid geboden om onderbouwde suggesties te doen voor eventuele 
nieuwe technieken voor latere jaren in de SDE++. Het eindrapport van dit onderzoek wordt in het 
begin van 2021 opgeleverd. Daarnaast wordt bekeken of de vormgeving en afbakening van de 
(bestaande) categorieën in de SDE++ kan worden verbeterd, zodat deze goed aansluiten bij de 
diverse projecten van bedrijven. Zoals ook elders is gesteld, wordt op dit moment ook alternatief 
en/of verbeterd instrumentarium onderzocht voor energiebesparing en procesefficiency, opschaling 
van groen-gasproductie en groene waterstofproductie. 
 
254       
Hoe wordt voorkomen dat gereserveerde middelen voor de SDE+(+) die niet worden 
vergeven aan een project omdat bijvoorbeeld de beschikking niet voldeed, terugvloeien 
naar de algemene middelen?  
 
Antwoord 
Gereserveerde middelen voor de SDE+(+) die niet worden vergeven aan een project worden in de 
Begrotingsreserve Duurzame Energie gestort. De Begrotingsreserve Duurzame Energie is in het 
leven geroepen om geld dat is opgehaald met de Opslag Duurzame Energie (ODE) beschikbaar te 
houden voor de energietransitie, ook wanneer in een bepaald jaar minder aan de SDE+(+) wordt 
uitgegeven dan geraamd.  
 
255       
Welke subsidiemiddelen waren beschikbaar voor woningisolatie vóór opname in de 
Investeringssubsidie duurzame energie (ISDE)-regeling? Is het totaalbudget 
2 

grijze waterstof met CO -heffing geleidelijk tot ca. nul in 2030 zouden worden teruggebracht, zou 
2
het gaan om een cumulatief subsidiebedrag in de orde van 5 miljard euro. Voor een betere 
inschatting van de kosten van opschaling zal het helpen als er eerst kan worden geleerd van de 
aankomende projecten. Daarom kiest het kabinet ook voor een stapsgewijze opschaling. Een 
exacte kosteninschatting van de 500 MW in 2025 is vanwege de ontwikkelingsfase van groene 
waterstof en de genoemde onzekerheden nog moeilijk te geven, maar er zal circa 1-2 miljard euro 
aan cumulatieve steun nodig zijn.  
De verdere stimulering van waterstof zal worden uitgewerkt in het kader van het 
waterstofprogramma dat volgend jaar gepresenteerd wordt als uitwerking van de kabinetsvisie 
waterstof en de eerdere Klimaatakkoordafspraken over waterstof.  
 
259       
Wat is voor volgend jaar de beoogde groei van productiecapaciteit van groene waterstof 
met de 35 miljoen euro subsidie ten behoeve van opschaling van de productiecapaciteit 
voor groene waterstof?   
 
Antwoord  
In de kabinetsvisie waterstof is aangegeven dat in 2021 een specifieke opschalingsregeling voor 
waterstof wordt ontwikkeld, waarvoor 35 miljoen euro per jaar gereserveerd is. Daarnaast zal 
verdere stimulering van waterstof worden uitgewerkt in het kader van het waterstofprogramma 
dat volgend jaar gepresenteerd wordt. Aangezien er een vertraging is tussen het moment van 
ontvangen van een subsidiebeschikking en de daadwerkelijke realisatie van productiecapaciteit, 
verwacht ik dat de groei van productiecapaciteit vooral in de jaren na 2021 zal plaatsvinden. 
 
260       
Hoe is de ontstane begrotingsreserve in de SDE+-middelen te verklaren?  
 
Antwoord 
De begrotingsreserve Duurzame Energie is in 2013 gevormd om schommelingen in de kasuitgaven 
van de SDE+(+) op te vangen. Sindsdien worden lagere uitgaven voor duurzame 
energieregelingen dan geraamd, bijvoorbeeld in het geval van vertraagde projecten, non-realisatie 
of onderproductie, maar ook door hogere energieprijzen, daaraan gedoteerd. Deze middelen 
blijven beschikbaar voor (vervangende) projecten of om tegenvallers in latere jaren op te vangen.   
 
262       
Hoeveel geld is er naar de financiering van de Meerjarenafspraken Energie-efficiëntie 
(MJA-E) voor de verbetering van de energie-efficiëntie gegaan en wat zijn de jaarlijks 
behaalde resultaten?  
 
Antwoord 
De meerjarenafspraken bestaan sinds de jaren negentig. De huidige MJA3 en MEE-
convenantafspraken komen uit 2008-2009. Onderstaande tabel geeft de uitgaven van 
beleidsmiddelen 2015 tot en met 2019 weer voor deze post.  
 
Jaar X 1000 € 
2015 3.061 
2016 4.242 
2017 3.053 
2018 3.799 
2019 2.081 
 
Deze beleidsmiddelen worden binnen de convenanten onder andere gebruikt voor het 
monitoringssysteem en de inhuur van adviseurs voor de bedrijven. Los van de convenanten 
worden vanuit deze post ook andere activiteiten op het gebied van energiebesparing, zoals de 
uitrol van de informatieplicht energiebesparing, gefinancierd. Deze convenantresultaten over het 
voorgaande jaar worden jaarlijks in het najaar naar uw Kamer gestuurd (meest recent: Kamerstuk 
30196, nr. 689) en op de website van  RVO.nl gepubliceerd 
2 

                                                                                                   
Onttrekkingen -  -    -20  -77  -77  -73  -78  -236  
                                                                            
Stand per 31-12 225  594  1.078  1.474  1.775  2.239  3.155  4.087  
 
66       
Hoeveel geld van de nog overgebleven 19,5 miljard euro, die beschikbaar is voor 
subsidieverlening, is gereserveerd voor biomassa en hoeveel is gereserveerd voor 
mestvergisters? Kunt u dit uitsplitsen? 
  
Antwoord  
De resterende 19,5 miljard euro beschikbare middelen is nodig voor de subsidieverleningen die in 
2020 zijn en worden afgegeven en om in de periode 2021-2030 nieuwe subsidiebeschikkingen te 
kunnen afgeven via de SDE++, de HER en de ISDE en om de uitvoeringskosten van RVO.nl te 
dekken. Deze middelen zijn niet gereserveerd voor bepaalde categorieën of technieken. 
 
267       
Hoeveel geld zal er naar houtige biomassa en mestvergisters gaan uit de 27,7 miljard 
euro die nodig is voor de verplichtingen die tot en met 31 december 2019 zijn 
aangegaan en de komende jaren nog doorlopen? Kunt u dit uitsplitsen?  
 
Antwoord 
De initieel aangegane verplichting in het kader van de SDE en SDE+-subsidie voor projecten 
houtige biomassa (9,5 miljard euro) en mestvergisters (1,6 miljard euro) bedraagt in totaal 11,1 
miljard euro. Dit betreft maximale subsidiebedragen, de daadwerkelijke uitgaven aan deze 
projecten zullen naar verwachting lager uitvallen. Daarnaast is een deel van dit bedrag al tot 
uitbetaling gekomen.  
 
268       
Wat valt onder de categorie biomassa gas, zoals genoemd in de SDE+ en SDE++?  
 
Antwoord 
De categorie biomassa gas, zoals genoemd in de SDE+ en SDE++, bestaat uit: 
  Vergisting van biomassa (riool-/afvalwaterzuiveringen; stortgas; co-vergisting en 
monomestvergisting; allesvergisting)  
  Vergassing van biomassa (betreft verschillende soorten biomassa. Zowel voor houtige 
stromen als waterige afvalstromen is subsidie verleend maar er is nog niets uitgekeerd) 
Het  gas moet worden gereinigd en worden ingevoerd op een aardgasnet. 
 
269  
Is het mogelijk dat middelen uit de SDE++ terugvloeien naar de schatkist?  
 
Antwoord 
Ja, dat is mogelijk. Het uitgangspunt is echter dat alle middelen beschikbaar blijven voor de 
energietransitie. Niet-bestede middelen van de MEP, SDE, SDE+, HER en ISDE worden in de 
reserve duurzame energie gestort, zodat deze middelen beschikbaar blijven ter subsidiëring van 
toekomstige projecten voor de energietransitie. 
In het voorjaar is eenmalig 680 miljoen euro van de SDE+-middelen afgedragen ten gunste van 
het generale beeld, als bijdrage van het ministerie van EZK aan de Rijksbrede budgettaire 
problematiek in 2021.  
 
270       
Naar verwachting hoeveel SDE++-middelen zullen gaan naar carbon capture and 
storage (CCS)- en carbon capture, utilisation and storage (CCUS)-projecten?  
 
Antwoord 
Carbon capture and storage (CCS)- en carbon capture, utilisation and storage (CCUS)-projecten 
hebben nog geen SDE++-subsidie kunnen aanvragen, omdat deze categorieën nog niet zijn 
2 

finaal verbruik wordt in 2020 naar verwachting gehaald. Het streefcijfer voor primair verbruik 
wordt in 2020 naar verwachting niet gehaald. 
 
273       
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de uitvoering van de 
energiebesparingsplicht? Hoeveel bedrijven of procent hebben deze plicht niet nageleefd 
en hoeveel bedrijven zijn hierop gecontroleerd?  
 
274       
Hoeveel procent en hoeveel van de bedrijven heeft de informatieplicht met betrekking 
tot de uitvoering van de energiebesparingsplicht nageleefd? Hoeveel bedrijven hebben 
dit niet nageleefd en hoeveel bedrijven zijn er gecontroleerd op naleving?  
 
Antwoord op vragen 273 en 274 
 Omdat het decentrale bevoegd gezag verantwoordelijk is voor het toezicht op en de handhaving 
van de energiebesparingsplicht en informatieplicht is er geen centraal overzicht van het aantal 
bedrijven dat gecontroleerd is. Wel monitort Rijkswaterstaat de extra capaciteit voor toezicht en 
handhaving die EZK beschikbaar gesteld heeft in het kader van het Urgenda-vonnis. Deze 
activiteiten zijn inzichtelijk gemaakt via een digitaal dashboard 
(https://vue.databank.nl/dashboard/dashboard-vue/samenvatting-nederland-2/). Op basis van 
CBS-gegevens wordt de totale doelgroep van deze plichten op circa 90.000 bedrijfsvestigingen 
geschat. In oktober 2020 is over 51.901 (58%) bedrijfsvestigingen gerapporteerd voor de 
informatieplicht. Het decentrale bevoegd gezag is aan zet om de naar verwachting 38.000 
bedrijfsvestigingen die nog niet gerapporteerd hebben te bewegen dit wel te doen. Uit de 
ingediende informatieplichtrapportages blijkt dat van de ingediende bedrijfsvestigingen 11,5% 
(5.994 bedrijfsvestingen) alle toepasselijke energiebesparende maatregelen heeft uitgevoerd. 37% 
(19.192 bedrijfsvestingen) van de bedrijfsvestigingen die gerapporteerd hebben, heeft meer dan 
driekwart van de maatregelen uitgevoerd. Een kleine minderheid, namelijk 3,2% (1.672 
bedrijfsvestingen) heeft meer dan driekwart van de toepasselijke maatregelen niet uitgevoerd.  
 
275       
Welke bedrijven, industrieën of sectoren zijn uitgesloten of zijn vrijgesteld van de 
energiebesparingsplicht? Hoeveel CO2 stoten deze bedrijven uit?  
 
Antwoord  
Kleinverbruikers (een verbruik lager dan 50.000 kWh of 25.000 m³ aardgasequivalent), de 
glastuinbouwbedrijven die vallen onder het CO₂-vereveningssysteem en de ETS-deelnemers zijn 
uitgezonderd van de energiebesparingsplicht. Daarnaast worden energiebesparingseisen aan 
vergunningplichtige bedrijven in principe via de vergunning geregeld; deze groep valt daarmee 
niet onder de energiebesparingsplicht. De besparingsplicht ziet daarnaast ook niet toe op de 
uitstoot van overige broeikasgassen en vervoer. De CO₂-uitstoot van de glastuinbouw die onder 
het CO₂-vereveningssysteem valt, was in 2017 circa 6 Mton. De CO₂-uitstoot van de industriële 
ETS-deelnemers bedraagt volgens het RIVM circa 41,3 Mton en de ETS-deelnemers die elektriciteit 
opwekken stoten 41,8 Mton uit. De precieze omvang van de andere categorieën is niet bekend, 
deze bestaat naast industriële sectoren ook uit dienstensectoren. De uitstoot van de huidige 
doelgroep onder de energiebesparingsplicht wordt op basis van TNO-cijfers over energieverbruik 
geschat op 27 Mton CO₂. De totale broeikasgasuitstoot in Nederland is in 2019 183,9 Mton.  
 
276       
Wanneer zal de wet afbouw salderingsregeling worden ingediend? Is het mogelijk om 
daarmee te wachten tot na het overleg met de corporatiesector, conform de motie van 
de leden Agnes Mulder en Beckerman (Kamerstuk 32813, nr. 529), zodat de wet ook 
toegesneden kan worden op de huursector? 
 
Antwoord 
De wet afbouw salderingsregeling is op 8 oktober 2020 aangeboden aan de Tweede Kamer. Bij het 
wetsvoorstel is een rapport gevoegd van de Kwink groep over de gevolgen voor de afbouw van de 
salderingsregeling voor de huursector. In het nader rapport is de minister van EZK hier nader op 
2 

280      
Wat zijn de verwachte gemiddelde bedrijfslasten van het huidige voorstel voor de 
Opslag Duurzame Energie voor 2021 voor verschillende typen bedrijven? 
 
Antwoord 
De hierna opgenomen tabel geeft een indicatief inzicht voor diverse bedrijfstypen, waaronder mkb. 
Dit op basis van de voorgenomen ODE-tarieven 2021. De daadwerkelijke lasten per bedrijf zijn 
afhankelijk van het energieverbruik. Ook binnen bedrijfstypen zal hierin spreiding optreden. 
 
Bedrijfstype 2021 (in euro’s) 
gemiddeld kleine detailhandel (mkb) 956 
gemiddeld bakkersbedrijf met één winkel 2.887 
(mkb) 
gemiddeld groothandelsbedrijf (mkb) 2.847 
gemiddeld kerken (incl. teruggaafregeling 1.091 
50%) 
gemiddeld basisschool 4.662 
gemiddeld bedrijf gezondheidszorg 4.036 
gemiddeld bedrijf glastuinbouw 8.782 
gemiddeld bedrijf foodsector 30.976 
gemiddeld academisch ziekenhuis 317.731 
gemiddeld chemiebedrijf 514.931 
 
281      
Wat is de bijdrage aan de Opslag Duurzame Energie (ODE)-opbrengsten van de tien 
grootste industriële uitstoters over de afgelopen tien jaar? Kan inzichtelijk worden 
gemaakt wat deze uitstoot was in 2011, 2015 en (naar verwachting in) 2020?  
 
Antwoord 
In mijn brief over het bericht dat het mkb veel meer betaalt voor klimaat/CO -uitstoot dan de 
2
zware industrie die recent naar uw Kamer is verstuurd (2020Z19057) ga ik in op de 
onderverdeling van de ODE-bijdragen binnen de sector industrie en hoe de huidige bijdrage van 
388 miljoen euro in 2020 opbouwt naar 550 miljoen euro in 2030. Een specifieker beeld, zoals een 
uitsplitsing naar de top-10 bedrijven is door ons niet te geven. Dit komt doordat voor een 
aanzienlijk deel van deze bedrijven geen goede inschatting van het energetische aardgas- en 
elektriciteitsverbruik te maken is, waardoor een inschatting van hun bijdrage aan de ODE op dit 
moment niet kan worden gegeven. Informatie op bedrijfsniveau valt onder de 
geheimhoudingsplicht van de Belastingdienst en het CBS. De Belastingdienst beschikt bovendien 
niet over gegevens op het niveau van de energiegebruiker aangezien de hoofdregel is dat de 
belasting wordt geheven bij degene die de levering verricht (de energieleverancier). De CO2-
uitstoot van de top-10 industriële uitstoters staat voor de jaren 1990, 2000, 2010, 2015 en 2018 
(meest recente gegevens) is vermeld in het antwoord op vraag 207. 
 
282      
Hoeveel ODE draagt elke economische (sub)sector bij? Kan dit worden weergegeven 
met en zonder vrijstellingen? 
 
Antwoord 
In onderstaande tabel treft u, na vrijstellingen, de ODE-bijdrage per economische (sub)sector aan 
voor de jaren 2019, 2020 en 2030, waarbij in relatie tot vraag 281 de sector industrie in 
subsectoren is weergegeven. 
 ODE 2019 ODE 2020 mutatie ODE 2030 mutatie 
 bijdrage na  bijdrage na  bijdrage  bijdrage na  bijdrage  
 vrijstellingen vrijstellingen t.o.v. vrijstellingen t.o.v. 
in mln euro in mln euro 2019 in mln euro 2019 
 
Totale opbrengst ODE 1.733 2.411 39% 3.411 97% 
Totaal huishoudens 856 798 -7% 1.129 32% 
2 

 
Antwoord  
Hieronder maak ik onderscheid in kasuitgaven (1) en verplichtingen (2). 
(1) In het jaar 2019 is er in het kader van de SDE+ exploitatiesubsidie in totaal 196 miljoen euro 
uitgegeven aan het opwekken van energie (warmte en WKK) via houtige biomassa. In de eerste 9 
maanden van 2020 is er in het kader van de SDE+ exploitatiesubsidie in totaal 349 miljoen euro 
uitgegeven aan het opwekken van energie via houtige biomassa. Dit betreft de uitbetaling aan alle 
houtige biomassa - dus zowel warmte(ketels) als thermische conversie (WKK). 
(2) In de SDE+ rondes van 2019 en 2020 is in totaal 1,7 miljard euro aan verplichtingen 
aangegaan aan projecten met verbranding van houtige biomassa. De subsidielooptijd voor deze 
projecten bedraagt 12 jaar. De aangegane subsidieverplichtingen betreffen 414 miljoen euro voor 
de SDE+ 2019 voorjaarsronde, 799 miljoen euro voor de SDE+ 2019 najaarsronde en 503 miljoen 
euro voor de SDE+ 2020 voorjaarsronde.  
 
287  
Wat is de definitie van veiligheid volgens u? 
 
Antwoord 
Voor de versterking van gebouwen in Groningen wordt een veiligheidsnorm gehanteerd op basis 
van het advies van de commissie Meijdam (Kamerstuk 33 529, nrs. 205 en 212). De 
veiligheidsnorm voor het omkomen in of nabij een gebouw vanwege een geïnduceerde aardbeving 
als gevolg van de gaswinning uit het Groningenveld is vastgesteld op een individueel risico van 1 
op 100.000 per jaar. Deze veiligheidsnorm is dezelfde als die we in Nederland gebruiken voor 
natuurrampen zoals overstromingen en windhozen.  
 
288 
Op welke onderdelen staat in 2020 de Nederlandse Aardolie Maatschappij (NAM) nog 
niet op afstand? 
 
291  
Op welke onderdelen van de afhandeling van de bovengrondse gevolgen van de 
gaswinning staat de NAM op dit moment nog niet op afstand?  
 
Antwoord op vragen 288 en 291 
NAM heeft formeel nog een rol bij de versterking van industrie en infrastructuur. De minister van 
Economische Zaken en Klimaat werkt aan een beleidsregel om NAM ook hier op afstand te 
plaatsen. Daarnaast voert NAM nog de besluiten die de Commissie Bijzondere Situaties neemt uit. 
Ook hier zoekt de minister van Economische Zaken en Klimaat naar een manier om NAM op 
afstand te plaatsen.  
 
289 
Hoe is het Adviescollege Veiligheid Groningen (ACVG) ingericht? Wie heeft dit 
adviescollege ingesteld? Welke procedure is daaraan vooraf gegaan? Wat is de precieze 
taakomschrijving van het ACVG? 
 
Antwoord 
Het Adviescollege Veiligheid Groningen (ACVG) bestaat uit vier onafhankelijke experts inclusief de 
voorzitter met een ondersteunend bureau van adviseurs dat onder leiding van de secretaris van 
het ACVG staat. 
Het ACVG is ingesteld bij koninklijk besluit op voordracht van de minister van Economische Zaken 
en Klimaat mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het 
instellingsbesluit is gebaseerd op artikel 5 van de Kaderwet adviescolleges, en heeft, nadat het 
voor internetconsultatie is aangeboden en door de ministerraad is geaccordeerd, de daarin 
voorgeschreven voorhangprocedure bij beide Kamers van de Staten-Generaal doorlopen 
(Kamerstuk 33529 nr. 698). 
De taakomschrijving van het ACVG staat in artikel 2, tweede en derde lid, van het instellingsbesluit 
en luidt: 
2 

 
293  
Is de verwachting dat voor de toekomst 100% van de kosten voor de afhandeling van de 
bovengrondse gevolgen van de gaswinning verhaald kan worden op de NAM? 
 
Antwoord 
Voor zover het IMG kosten zou maken die op grond van zijn taken en bevoegdheden niet 
gerechtvaardigd zijn, kunnen deze niet bij NAM in rekening worden gebracht. Kosten voor 
schadeafhandeling door het IMG en kosten van versterking voor zover voor de veiligheid nodig, 
worden bij NAM in rekening gebracht. Of 100% van deze kosten verhaald kan worden op de NAM 
hangt dus af van de taakuitoefening door het IMG. Met verwijzing naar het antwoord op de vragen 
292, 320 en 338 is het eindoordeel of kosten terecht op NAM worden verhaald aan de rechter.  
 
294 
Leidt gaswinning ook tot ondergrondse gevolgen? 
 
Antwoord 
Gaswinning leidt tot drukdaling in het gasreservoir. Door het gewicht van de bovenliggende lagen 
wordt het gasveld licht samengedrukt. Dit is aan het oppervlak zichtbaar als bodemdaling. 
Daarnaast neemt de spanning op de breuken toe in het veld door de drukdaling en de 
samendrukking. Dit is de oorzaak van de aardbevingen in Groningen. 
 
295 
Hoeveel gas uit het Groningenveld is gewonnen in het lopende gasjaar? 
 
Antwoord 
Op 1 oktober 2020 is het gasjaar 2020-2021 begonnen. Van 1 tot 12 oktober is er ca. 0,3 miljard 
Nm3 gewonnen uit het veld. In het vaststellingsbesluit is voor het hele gasjaar 2020-2021 een 
winningsniveau vastgesteld van 8,1 miljard Nm3 uitgaande van een jaar met een gemiddeld 
temperatuurverloop. 
Het afgelopen gasjaar 2019-2020 is in totaal 8,7 miljard Nm3 gewonnen. Door een warme winter 
en door een tijdelijke maatregel (Kamerstuk 33 529, nr. 738) is dit lager dan de verwachte 11,8 
miljard Nm3 in het vaststellingsbesluit van gasjaar 2019-2020. 
 
296 
Wanneer verwachten u en Shell/Exxon het conflict over de vergoeding van Norg met 
behulp van arbitrage beslecht te hebben? 
 
Antwoord 
Momenteel is de Staat met Shell en ExxonMobil de arbitrageovereenkomst over de vergoeding van 
de gewijzigde inzet van Norg nog aan het uitwerken. De verwachting is dat deze uitwerking nog 
enige tijd zal duren. Eerst daarna kan het arbitrageproces gestart worden. Een arbitrageprocedure 
neemt doorgaans één tot meerdere jaren in beslag. Naar verwachting zal een uitspraak over de 
vergoeding van Norg eerder afgerond zijn, omdat de vaststelling van de hoogte van de vergoeding 
voor Norg een overzichtelijk vraagstuk is.   
 
297 
Wat is de huidige stand van zaken betreffende de ombouw van laag-, naar hoogcalorisch 
gas in Duitsland, België en Frankrijk? 
 
Antwoord 
De ombouw van laag- naar hoogcalorisch gas in Duitsland, België en Frankrijk verloopt vooralsnog 
volgens schema. Dit is ook nader toegelicht in de Kamerbrief van 21 september 2020 (Kamerstuk 
33529, nr. 803) over het gaswinningsniveau Groningen gasjaar 2020-2021 en meer in het 
bijzonder naar het daarbij gevoegde rapport van de Task Force Monitoring L-Gas Market 
Conversion. In dat rapport wordt uitgebreid verslag gedaan van de voortgang van de ombouw. 
Daarbij wordt aangegeven dat de eerder dit jaar opgelopen vertragingen als gevolg van het 
2 

Groningenveld, de dalende productie uit de kleine velden en de lage gasprijs. Daarnaast is er 
onzekerheid over de kosten voor schade en versterken. Dit heeft effect op de inkomsten uit 
dividend EBN en afdrachten Mijnbouwwet, waar onder meer het winstaandeel NAM onder valt. 
 
302 
Waar komt het gas vandaan dat nu niet meer uit het Groningerveld wordt gehaald? 
 
Antwoord 
De productie uit het Groningenveld wordt vervangen door hoogcalorisch gas uit de binnenlandse 
kleine velden of door hoogcalorisch gas uit het buitenland, dat vervolgens met behulp van de 
stikstofinstallaties wordt omgezet in laagcalorisch gas. Het overgrote deel van het buitenlandse 
gas komt via pijpleidingen naar Nederland en is voornamelijk uit Noorwegen en Rusland afkomstig. 
Een deel van het gas wordt ook als LNG geïmporteerd. Dit LNG komt onder andere uit Qatar en de 
Verenigde Staten. 
 
303  
Hoeveel banen gaan er verloren als het Groningerveld gesloten is? 
 
Antwoord 
Met de sterk afgenomen productie uit het Groningerveld is het aantal banen verbonden met de 
winning uit het Groningerveld reeds afgenomen. Met de brief van 24 september 2020 is uw Kamer 
reeds geïnformeerd over het afbouwplan van GasTerra. Voor andere bedrijven die werken aan 
(verdere) beperking of beëindiging van activiteiten in het kader van de sluiting van het 
Groningerveld zijn de afbouwplannen mij niet in deze mate van detail bekend. Tegelijkertijd 
werken in het Nationaal Programma Groningen (NPG) Rijk, provincie en gemeenten samen met 
bewoners en bedrijven aan een toekomstbestendige economie met een structurele versterking van 
de economie, leefbaarheid, natuur en klimaat en werken en leren in Groningen. Via initiatieven 
binnen dit programma en met de bredere inzet van overheden en bedrijven op duurzame energie 
en waterstof in het bijzonder worden banen gecreëerd die aansluiten bij de kennis en ervaring van 
mensen die eerder actief waren in de gassector. 
 
304 
Worden de mensen die hun baan verliezen door het afbouwen van gaswinning in 
Groningen geholpen met het vinden van ander werk? 
 
Antwoord 
Het kabinet heeft 683 miljoen euro gereserveerd voor additionele gerichte ondersteuning en 
begeleiding naar nieuw werk tot 1 juli 2021. Met het Sociaal Pakket investeert het kabinet op twee 
manieren in een goede begeleiding van mensen die in deze corona-tijd op zoek moeten gaan naar 
nieuw (ander) werk: via regionale mobiliteitsteams en via versterking van de gebruikelijke 
hulpverlening. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan mensen die erg lang bij 1 werkgever 
hebben gewerkt. In principe passen bedrijven in Groningen maatwerk toe als werknemers hun 
baan verliezen. Er is bij deze bedrijven speciaal budget voor bijvoorbeeld job coaches. De overheid 
neemt hier geen actieve rol in. 
 
305 
Hoe hoog is de vergoeding voor de Norg, Shell en Exxonmobile voor de versnelde 
afbouw van gaswinning? 
 
Antwoord 
De Staat is met Shell en ExxonMobil in gesprek over twee arbitrageovereenkomsten: één over de 
vaststelling van de vergoeding voor de gewijzigde inzet van Norg en één over de vraag of de Staat 
een vergoeding verschuldigd is voor de afwijking van het basispad van het Akkoord op Hoofdlijnen. 
De Staat is van mening dat er geen vergoeding verschuldigd is voor de afwijking van het basispad.  
De vergoeding voor de inzet van Norg bestaat uit vier elementen: de extra inkoopkosten van 
GasTerra voor het pseudo G-gas dat opgeslagen wordt in Norg, de extra transportkosten, de extra 
kosten door het wegvallen van de flexibele inzet van Norg en eventuele gederfde inkomsten door 
het wegvallen van optimalisatiemogelijkheden bij de verkoop van gas van GasTerra als gevolg van 
2 

< €1.000 1367 
€1.000 t/m €4.000 8208 
€4.000 t/m €10.000 22582 
> €10.000 11594 
 
Deze informatie is ook beschikbaar per gemeente. De gemiddelde doorlooptijd per categorie wordt 
op dit moment niet gemonitord door het IMG. 
 
309 
Welke maatregelen zijn er ter voorkoming van nieuwe stuwmeren? 
 
310 
Bij hoeveel openstaande schademeldingen wordt gesproken van een stuwmeer? 
 
Antwoord op vragen 309 en 310 
Het begrip stuwmeer duidt op de hoeveelheid die IMG in behandeling heeft en is, gezien vanuit de 
Groninger met schade, geen relevant begrip. Het zegt niets over wachttijd of afhandelsnelheid. 
Wat voor mensen belangrijk is, is de doorlooptijd. De inzet van het IMG is erop gericht om 
reguliere aanvragen binnen zes maanden af te handelen. Dat lukt al in 69% van de recent 
afgehandelde schades. Het IMG optimaliseert zijn werkprocessen in de verschillende fases van het 
schadeafhandelingsproces, ook met het oog op kwaliteitsverbetering. Het is daardoor 
voorspelbaarder geworden hoe een schademelding de procedure doorloopt en analyses daarover 
zijn ook verbeterd. Het aantal schadeopnames per week is de afgelopen tijd steeds toegenomen. 
Inmiddels heeft het IMG zijn doelstelling gehaald om 1000 schadeopnames per week uit te voeren. 
Het IMG heeft ook het aantal deskundigen uitgebreid. Momenteel heeft het IMG een groot aantal 
van de beschikbare onafhankelijke deskundigen in dienst. Daarnaast heeft het IMG het 
schadeproces, waar dat kan, gedigitaliseerd om het schadeafhandelingsproces te versnellen en 
nieuwe stuwmeren te voorkomen. Daar bovenop wordt gewerkt aan verdere capaciteitsvergroting 
om een steeds groter deel van de schades binnen de gestelde periode af te wikkelen.  Ik blijf 
hierover in gesprek met de voorzitter van het IMG en volg dit nauwlettend. 
 
312  
Waarvoor zijn de middelen op de ‘aanvullende post’ beschikbaar? Wanneer komen die 
beschikbaar? 
 
318 
Welke kosten worden betaald uit de zogenoemde Aanvullende Post? 
 
Antwoord op vragen 312 en 318 
De middelen op de aanvullende post zijn bestemd voor risico’s op het Groningen dossier en voor 
apparaatskosten die niet direct samenhangen met schade of versterken. De middelen worden per 
jaar beschikbaar gesteld. 
 
313 
Hoe worden de bijdragen van de NAM begrotingstechnisch verwerkt c.q. opgenomen in 
de huidige begroting? En hoe straks na het wetsvoorstel versterking Groningen? Hoe zit 
het met de bijdragen voor de schade-afhandeling? 
 
329 
Waarom staat er bij de ontvangsten geen post ‘heffing NAM’ vanaf 2021? 
 
Antwoord op vragen 313 en 329 
De bijdragen van de NAM staan op de begroting (artikel 5) op ontvangstenposten die 
corresponderen met de verschillende uitgavenposten voor de schadeafhandeling. Dit zijn de 
uitvoeringskosten, de fysieke schade, de waardedaling, en de immateriële schade. Dit blijft 
hetzelfde wanneer deze ontvangsten op de EZK-begroting worden gerealiseerd door middel van de 
heffing uit de wet versterking Groningen. 
2 

 
319 
Wordt er rente gerekend op het door de staat betaalde voorschot die verhaald wordt op 
de NAM? Zo ja, hoeveel? 
 
Antwoord 
Over kosten die op basis van overeenkomsten op NAM worden verhaald wordt geen rente 
gerekend. Deze overeenkomsten zijn tijdelijk totdat de wettelijke heffing er is. Voor schade is deze 
heffing er sinds 1 juli jl. Voor versterken is deze heffing er zodra het wetsvoorstel versterken, na 
te zijn aangenomen, in werking is getreden. Over kosten die op basis van een wettelijke heffing op 
NAM worden verhaald wordt wel rente gerekend. 
 
321 
Kan gedetailleerd uiteengezet worden waarom de aardgasbaten voor komend jaar veel 
lager zijn dan in 2019? 
 
Antwoord 
Voorheen werden de gasbaten op één post op de begroting geraamd. De gerealiseerde 
aardgasbaten waren in 2019 nog 577 miljoen euro. Vanaf de begroting voor 2021 worden de 
gasbaten uitgesplitst in een drietal posten: Dividend EBN, dividend Gasterra en Mijnbouwwet. Het 
totaal van deze drie posten voor 2021 bedraagt 79 miljoen euro.  
Deze daling wordt met name veroorzaakt door lagere inkomsten op twee posten. In 2019 ontving 
de Staat 142 miljoen euro dividend van EBN, voor 2020 verwachten we 35 miljoen euro en vanaf 
2021 wordt dividend van EBN op 0 geraamd. In 2019 bedroegen de inkomsten uit de Mijnbouwwet 
nog 432 miljoen euro, voor het huidige jaar is deze post geraamd op 160 miljoen euro en voor 
2021 op 75 miljoen euro.  
Het dividend van EBN en de afdrachten uit de Mijnbouwwet zijn fors lager vanwege de afbouw van 
gaswinning in Groningen, de afnemende productie uit kleine velden, lagere gasprijzen en hogere 
kosten in verband met schade en versterken. 
 
322 
Sinds wanneer wordt de NAM gecompenseerd voor BTW? Kan uiteen worden gezet hoe 
men tot een bedrag van 9 miljoen euro is gekomen? 
 
345 
Waarom krijg de NAM een BTW-compensatie via de EZK begroting? 
 
Antwoord op vragen 322 en 345 
Omdat NAM geen directe opdrachtgever meer is van aannemers die schade herstellen en 
versterking uitvoeren, kan NAM de betaalde BTW niet meer terugvorderen. In het Akkoord op 
Hoofdlijnen is daarom afgesproken dat het totaalbedrag van BTW zal worden verrekend met NAM 
zodat het op afstand plaatsen van NAM per saldo geen fiscaal effect heeft voor zowel NAM als de 
Rijksbegroting. 
De BTW-compensatie in 2020 wordt betaald over de bij de schadeafhandeling betaalde BTW in 
2019. Dit bedrag is bepaald op basis van een inschatting van hoeveel BTW er in 2019 bij schade 
zou worden betaald.  
 
323 
Waarop is het bedrag van 3,3 miljoen euro voor ACVG gebaseerd? Waar wordt dat 
precies aan uitgegeven? 
 
Antwoord 
De omvang van de werkzaamheden van het Adviescollege Veiligheid Groningen (ACVG) zijn in de 
loop van dit eerste volledige jaar van het bestaan meer duidelijk geworden. De omvang van de 
werkzaamheden is leidend in het bepalen van het budget in de komende jaren. Het bedrag wordt 
uitgegeven aan de vergoedingen van de leden van het ACVG, ambtelijke ondersteuning, directe 
uitvoeringskosten en inhuur van specifieke expertise. 
2 

gegevens bij de afhandeling van nieuwe meldingen. Op het moment dat er een melding 
binnenkomt op een adres waar NAM nog niet eerder schade heeft afgehandeld, handelt het IMG 
deze melding af zonder verdere data van NAM.   
 
333  
Gaat de overdracht van data van NAM naar EZK over schade-inspecties leiden tot nieuwe 
schade-inspecties bij reeds geïnspecteerde huizen?  
 
Antwoord 
Tot dusverre is hier geen aanleiding voor. De aanleiding voor een schadeopname in een woning 
door een schadedeskundige is het doen van een melding door een bewoner. Dit zal ook het geval 
na overname van de informatiesystemen door het Rijk. 
 
334 
Welke maatregelen zijn er om te voorkomen dat mensen de compensatie van de 
waardedaling van hun woning mislopen? 
 
Antwoord 
Het IMG verspreidt een huis-aan-huis brochure waarin bewoners erop geattendeerd worden dat zij 
een aanvraag voor een vergoeding van schade door waardedaling in kunnen dienen. In deze 
brochure wordt het aanvraagproces toegelicht. Bewoners weten het IMG goed te vinden: inmiddels 
hebben ruim 18.000 inwoners een aanvraag ingediend. Het IMG heeft steunpunten geopend in 
Appingedam en Loppersum. In het steunpunt zijn zaakbegeleiders van het IMG aanwezig die 
vragen kunnen beantwoorden over de schadeafhandeling, toelichting kunnen geven op de 
waardedalingsregeling en bijvoorbeeld ook ondersteuning kunnen bieden bij het doen van een 
aanvraag voor de regeling. Ook wordt via de website van het IMG informatie gedeeld over de 
waardedalingsregeling. 
 
 
335 
Wat was de beursprijs van Title Transfer Facility (TTF)-gas (eurocent/ m3) vanaf het 
jaar 2000? Waar is de verwachting op gebaseerd dat de beursprijs volgend jaar hoger 
zal zijn dan dit jaar? 
 
Antwoord 
De gasprijs is van oudsher gekoppeld geweest aan de olieprijs. Rond 2005 kwamen de eerste 
transacties op een gasbeurs tot stand, dat wil zeggen door vraag en aanbod van gas. In de loop 
der tijd heeft de prijsvorming via de gasbeurs de koppeling aan olie geleidelijk verdrongen en de 
gasprijzen worden nu geheel bepaald door vraag en aanbod van gas. Onderstaande tabel geeft de 
gemiddelde maandprijs van gas op de beurs in ct/m3 sinds 2007.      
 
2007 14,8 
2008 26,0 
2009 13,0 
2010 15,7 
2011 22,9 
2012 24,0 
2013 26,0 
2014 21,3 
2015 19,8 
2016 13,6 
2017 16,6 
2018 21,5 
2019 15,0 
2020 8,9 
 
2 

isoleren en in bedragen te kwantificeren. Voor de kleine velden zijn de productiekosten 
(exploitatie, afschrijven en voorzieningen voor opruimkosten) circa 10 cent per m3. De gasprijs is 
hiermee vergelijkbaar zodat er nauwelijks winst kan worden gemaakt. Daarnaast verwacht EBN in 
2020 extra dotaties te moeten doen aan de voorzieningen voor schade en versterken van 120 
miljoen euro. 
 
342 
Wat is de omvang van de aardgasbaten jaarlijks tot 2025? Kan worden weergegeven 
welk deel uit het Groningerveld komt en welk deel uit de kleine velden? 
 
Antwoord 
Zie de onderstaande tabel voor de jaarlijkse aardgasbaten tot en met 2025 (in miljoen euro’s). 
Daarbij kan geen onderscheid worden gemaakt tussen de inkomsten uit het Groningenveld en de 
inkomsten uit de kleine velden. Deze inkomsten worden door de vergunninghouders namelijk 
geconsolideerd tot één resultaat.  
 
 2020 2021 2022 2023 2024 2025 
Dividend EBN 35 0 0 0 0 0 
Dividend GasTerra 4 4 4 4 4 4 
Mijnbouwwet 160 75 55 35 35 35 
Totaal 199 79 59 39 39 39 
 
343 
Wat is de omvang van de kosten voor versterking en schadeafhandeling jaarlijks tot 
2025? 
 
Antwoord 
De geraamde kosten voor uitvoering, fysieke schade, waardedaling en immateriële schade voor de 
jaren 2020 en 2021 staan hieronder weergegeven. Voor de jaren erna is de omvang van de kosten 
nog met onzekerheid omgeven. Daar is nog geen bedrag voor te noemen, omdat dit afhankelijk is 
van seismische activiteit, de hoeveelheid aanvragen en de uitvoering van het IMG. Dit betekent 
niet dat er niet vanuit wordt gegaan dat er in die jaren geen uitgaven zullen zijn voor de 
schadeafhandeling. De kosten voor de schadeafhandeling worden sinds 1 juli 2020 via een 
wettelijke heffing verhaald op de NAM. De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
neemt in haar tweede suppletoire begroting 2020 een raming op van de kosten voor de 
versterking in 2020. De minister van Economische Zaken en Klimaat is samen met de minister van 
BZK in gesprek met de regio over de versterkingsoperatie. De budgettaire gevolgen hiervan 
moeten nog worden uitgewerkt. 
 
Geraamde bedragen x € 2020 2021 
1 mln 
Uitvoering 152 150 
Fysieke schade 250 200 
Schade door 298 245 
waardedaling 
Immateriële schade 5 100 
 
344 
Hoeveel keer hoger zijn de aardgaskosten in verhouding tot de aardgasbaten in de 
afzonderlijke jaren tot en met 2025? 
 
Antwoord 
Het is niet mogelijk om aan te geven wat de verhouding is tussen de opbrengsten van de 
gaswinning en de kosten van de gaswinning voor de komende jaren.  
Puur kijkend naar de operationele kosten van de productie, komt het voor dat de opbrengsten niet 
kostendekkend zijn. De operationele kosten per eenheid productie bedragen tussen de 10 en 11 
2 

aan uitvoeringskosten. Onderstaand een overzicht hiervan in de tabel, inclusief de geraamde 
bedragen in 2020.  
 
Bedragen x € 1 mln Tot en met 2019 2020 
2018 NAM (raming) 
Schadeafhandeling       
Uitvoeringskosten   106,5 152 
Fysieke schade 768 139,5 250 
Schade door waardedaling     5 
Immateriële schade     298 
IMG     2 
ACVG     3,3 
Totaal 768 246 710,3 
 
350 
Wanneer wordt verwacht dat er meer zekerheid kan worden gegeven over de 
uitvoeringskosten ten behoeve van het bureau ondersteuning IMG?  
 
Antwoord 
Zoals in de begroting aangegeven, worden de uitvoeringskosten voor  RVO.nl ten behoeve van de 
ondersteuning van het bureau IMG jaarlijks door het IMG begroot en vervolgens op de begroting 
van het ministerie van EZK opgenomen. Dit betreft momenteel voor 2021 een raming die is 
omgeven met de nodige onzekerheden, gelet op de nieuwe regelingen: de Waardedalingsregeling 
en Immateriële schade, waar nog geen ervaringscijfers van beschikbaar zijn. Sinds 1 september 
2020 is het IMG gestart met de Waardedalingsregeling en begin 2021 staat de start van 
Immateriële schade gepland. Het IMG publiceert jaarlijks in zijn jaarverslag over de totale 
proceskosten en de uitgekeerde vergoedingen. In het volgende jaarverslag van het IMG over het 
jaar 2020 zal IMG hier wederom over rapporteren.   
 
351 
Is de twintig miljoen euro die u (verspreid over twee jaar) beschikbaar heeft gesteld 
aan de Brabantse Ontwikkelings Maatschappij (BOM), voor een investering ten behoeve 
van het fotonica-ecosysteem, een eenmalige actie geweest? Of staat het Toekomstfonds 
nu ook open voor strategische investeringen in andere bedrijven die belangrijk zijn voor 
de ontwikkeling van de belangrijkste sleuteltechnologieën? 
 
Antwoord 
Uitgangspunt van het toekomstfonds was – bij de oprichting ervan in 2014 - dat deze middelen 
worden ingezet met behoud van vermogen voor de financiering van innovatieve en snelgroeiende 
mkb-bedrijven en voor fundamenteel en toepassingsgericht onderzoek. 
  
De investering van 20 miljoen euro in het bedrijf Smart Photonics door de BOM met middelen 
afkomstig uit het Toekomstfonds betrof een eenmalige actie. Het ging bij deze financiering om een 
lening aan een innovatief en snelgroeiend mkb-bedrijf met daarbij de kans dat het revolveert en 
het vermogen dus behouden blijft. Hierbij wordt echter rekening gehouden met het mogelijke 
risico dat deze lening niet kan worden terugbetaald.  
  
De uitgangspunten voor uitgaven uit het Toekomstfonds zijn met deze investering niet veranderd. 
Wel werkt EZK aan een initiatief om strategische investeringen in sleuteltechnologieën ook in de 
toekomst mogelijk te maken. 
  
352  
Heeft u al een idee hoe u samen met de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
en de regio’s talenten kan behouden en ook in grotere getallen kan aantrekken 
2 

