Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2005–2006
V Vaststelling van de begrotingsstaat van het
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het
jaar 2006
Nr. 2 MEMORIE VAN TOELICHTING
INHOUDSOPGAVE
A. Artikelsgewijze toelichting bij het Wetsvoorstel 2 Beleidsartikel 6: Beschermd en verbeterd milieu 77
Beleidsartikel 7: Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het
B. Begrotingstoelichting 3 buitenland en regulering van het personenverkeer 84
Beleidsartikel 8: Versterkt cultureel profiel en positieve
Leeswijzer 3 beeldvorming in en buiten Nederland 89
Niet-Beleidsartikel 9: Geheim 96
Missie 7 Niet-Beleidsartikel 10: Nominaal en onvoorzien 87
Niet-Beleidsartikel 11: Algemeen 98
Beleidsagenda 8
Verdiepingshoofdstuk 100
De begroting 2006 op hoofdlijnen 19
Bedrijfsvoeringsparagraaf 109
Beleidsartikel 1: Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging van mensenrechten 22 Agentschapsparagraaf: CBI 113
Beleidsartikel 2: Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve
humanitaire hulpverlening en goed bestuur 27 Bijlage 1 Moties en toezeggingen in het vergaderjaar 2004/2005 117
Beleidsartikel 3: Versterkte Europese samenwerking 42 Bijlage 2 Lijst van afkortingen 123
Beleidsartikel 4: Meer welvaart en minder armoede 53 Bijlage 3 Trefwoordenlijst 127
Beleidsartikel 5: Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale
ontwikkeling 65
Persexemplaar 1

Leeswijzer
B. BEGROTINGSTOELICHTING
LEESWIJZER
Met ingang van het jaar 2005 is de indeling van de begroting van het
ministerie van Buitenlandse Zaken herzien. Het doel van de herindeling is
een betere aansluiting bij de prioriteiten van het buitenlandbeleid, meer
resultaatgerichtheid en een grotere toegankelijkheid. De begroting nieuwe
stijl is goed ontvangen. Door de herziening van de begroting in 2005 zijn
de gevolgen van het rijksbrede veranderingstraject (zie hiervoor de brief
van de minister van Financiën TK 29 949 nr. 1) naar aanleiding van de
VBTB-evaluatie voor de begroting 2006 minimaal. Voor Buitenlandse
Zaken betreft het vooral wijzigingen die leiden tot verdere vereenvoudi-
ging.
De uitwerking van beleidsartikelen in algemene en operationele doelstel-
lingen van de begroting is gebaseerd op het actuele buitenlandbeleid van
het kabinet Balkenende II. De algemene en operationele doelstellingen in
de begroting 2006 zijn daarom niet of nauwelijks gewijzigd ten opzichte
van 2005. Zo is ook de vergelijkbaarheid over de jaren heen geborgd. Er
zijn twee operationele doelstellingen toegevoegd, artikel 2.8: Het
bevorderen van energievoorzieningszekerheid en 2.9 Grotere veiligheid en
stabiliteit door strijd tegen milieudegradatie en vernietiging van ecosyste-
men (zie de betreffende artikelen voor een toelichting). De beleidsartikelen
weerspiegelen het geïntegreerde karakter van het buitenlandbeleid. Dit
komt naar voren in de verschillende beleidsartikelen waar zowel ODA-
doelstellingen en middelen als non-ODA doelstellingen en middelen
worden verantwoord.
De begroting 2006 is consistent ingedeeld naar thema’s. Hierdoor is het
mogelijk per thema inzichtelijk te maken welke doelen worden gesteld en
welke middelen en instrumenten daar aan bijdragen. Door deze indeling is
ook een verbeterde weergave ontstaan in de prioriteiten van ontwikke-
lingssamenwerking, zoals genoemd in de notitie Aan Elkaar Verplicht:
basic education, milieu en water, HIV/aids en reproductieve gezondheid.
De beleidsartikelen worden voorafgegaan door een beleidsagenda waarin
de beleidsprioriteiten van het Nederlandse buitenlandbeleid voor 2006 zijn
aangegeven. In het onderdeel De begroting 2006 op hoofdlijnen zijn de
belangrijkste beleidsmatige veranderingen ook in financiële termen
toegelicht.
Opbouw van de beleidsartikelen
A: Algemene beleidsdoelstelling
Elk beleidsartikel kent dezelfde opbouw: allereerst wordt bij onderdeel A
ingegaan op de algemene beleidsdoelstelling van het artikel. Per
algemene doelstelling van het buitenlandbeleid wordt een korte toelich-
ting gegeven.
Kritische succesfactoren
Volgens de Rijksbegrotingsvoorschriften kan in deze toelichting worden
aangegeven welke «kritische succesfactoren» naast de Nederlandse inzet
invloed hebben op de geformuleerde algemene en operationele doelstel-
lingen en na te streven resultaten. De paragraaf «Veronderstellingen in
Persexemplaar 3

Leeswijzer
In een aantal gevallen waar het niet goed mogelijk is om effectindicatoren
te formuleren, wordt aangegeven dat de door Nederland beoogde
resultaten een indicator zijn voor het behalen van de operationele
doelstelling. Dit geldt met name voor de operationele doelstellingen van
beleidsartikel 3, Versterkte Europese samenwerking.
Voor een beperkt aantal operationele doelstellingen worden geen
indicatoren genoemd, omdat er geen realistische meetbare indicatoren
voor handen zijn. Het gaat om doelstellingen 1.1 en 1.3 van artikel 1
Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging van mensenrechten;
doelstellingen 2.1 en 2.2 van artikel 2 Grotere veiligheid en stabiliteit ter
bevordering van de nationale en bondgenootschappelijke veiligheid,
doelstelling 5.6 van artikel 5 Een grote participatie van civil society in
ontwikkelingsactiviteiten en een tweetal doelstellingen van artikel 8,
namelijk doelstelling 8.1 Grotere buitenlandse bekendheid met de
Nederlandse cultuur en doelstelling 8.2 Het gezamenlijk met partner-
landen werken aan behoud van Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed en
het werken aan een multilateraal kader voor het behoud van erfgoed.
Teneinde het aantal pagina’s van de begroting te beperken worden niet
alle indicatoren uitputtend beschreven. Onder het kopje indicatoren
worden per operationele doelstelling slechts de meest belangrijke
genoemd. Waar mogelijk zijn er kwantitatieve gegevens over de stand van
zaken nu en bij de MDG’s ook streefwaarden toegevoegd, waar Nederland
zich – in het algemeen samen met de internationale gemeenschap – aan
heeft gecommitteerd. Daarbij moet rekening gehouden worden dat deze
cijfers vaak zijn gebaseerd op gegevens uit ontwikkelingslanden.
Aangezien de statistische capaciteit en kwaliteit niet altijd hetzelfde niveau
hebben als wij in Nederland gewend zijn, zijn deze cijfers vaak minder
hard. Ze geven echter wel inzicht in de trend. Rapportage over de
indicatoren vindt over het algemeen plaats via het jaarverslag en brieven
aan de Tweede Kamer.
B: Budgettaire gevolgen van beleid
De tabel Budgettaire gevolgen van beleid heeft een prominentere plaats
gekregen in de begroting. Deze volgt nu direct na de toelichting op de
algemene doelstelling. Ook is er een wijziging in de presentatie: de tabel
budgetflexibiliteit is geïntegreerd in de tabel Budgettaire gevolgen van
beleid. Een aparte tabel budgetflexibiliteit wordt, zoals aangegeven in de
brief van de minister van Financiën (29 949 nr. 1) niet meer gepresenteerd,
omdat de tabel door haar complexiteit niet de gewenste informatie
opleverde.
In de nieuwe begrotingsindeling is de koppeling tussen middelen en
doelstellingen beter aan te geven dan voorheen. Echter net als in de
begroting 2005 is door een aantal specifieke eigenschappen van het
buitenlandbeleid een één-op-één -koppeling tussen operationele
doelstellingen en middelen niet altijd mogelijk. Zo komen bijvoorbeeld de
afdrachten aan de Europese Unie ook ten goede aan operationele
doelstelling 3.2 een effectief, efficiënt en coherent optreden van de Unie
ten opzichte van derde landen of regio’s, terwijl deze middelen zijn
opgenomen bij de operationele doelstelling 3.1 een democratische,
slagvaardige en transparante Europese Unie die haar burgers vrijheid,
recht en veiligheid biedt en in staat is tot duurzame groei. Het is naar onze
mening niet zinnig om de EU-afdrachten als het ware «op te knippen»
over alle operationele doelstellingen waar de EU invloed op uitoefent.
Persexemplaar 5

Leeswijzer
het ook niet mogelijk om bij de verantwoording harde conclusies te
trekken. De tabel met de toerekening van de apparaatskosten kan derhalve
de begrotingsdoelstellingen – de autorisatie- en controlefunctie – niet
dienen en wordt vooral in de begroting opgenomen om zo goed als
mogelijk tegemoet te komen aan de vormvereisten van de VBTB.
In overleg met het ministerie van Financiën is daarom besloten dat het
zinvoller en efficiënter is om de tabel met extracomptabele toerekening
van de apparaatskosten voortaan weg te laten uit de begroting van
Buitenlandse Zaken, en alle apparaatskosten te presenteren in de
kengetallen bij artikel 11 Algemeen. De kengetallen maken onder andere
onderscheid naar lokale personele kosten in buitenland, kosten uitgezon-
den personeel, materiële kosten en investeringskosten.
De relatie met de HGIS-nota
De HGIS omvat naast het grootste deel van de BZ-uitgaven (inclusief
ontwikkelingssamenwerking) tevens de buitenlanduitgaven van de
overige departementen. Deze bundeling bevordert de samenhang en
samenwerking die voor een geïntegreerd en coherent buitenlandbeleid
van belang zijn. Voor een overzicht van de belangrijkste programma’sen
uitgaven ten behoeve van het buitenlandbeleid in de breedste zin wordt
verwezen naar de nota over de Homogene Groep Internationale Samen-
werking (HGIS).
De HGIS-nota bevat ook een overzicht van de budgettaire ontwikkelingen
binnen de HGIS en een aantal bijlagen waarin alle buitenlanduitgaven
overzichtelijk worden gepresenteerd. Zo wordt een totaaloverzicht
gegeven van de buitenlanduitgaven die als officiële ontwikkelingshulp
(«ODA») kwalificeren, alsmede een overzicht van de geraamde uitgaven
aan de thema’s basic education, milieu en water, en HIV/aids, tubercolose
en malaria.
MISSIE
Elke dag en elk uur behartigt het ministerie van Buitenlandse Zaken de
belangen van het Koninkrijk in het buitenland. Als naar buiten gericht land
zet Nederland zich van oudsher in voor de internationale rechtsorde.
Nederland bouwt mee aan een veilige, stabiele en welvarende wereld. Wij
zetten ons in om conflicten, armoede en onrecht te bestrijden. Buiten-
landse Zaken geeft, in overleg met andere ministeries, vorm aan het
Europa van de toekomst en zorgt ervoor dat Nederland in de EU met één
stem spreekt.
Op meer dan 150 plekken in de wereld en in Den Haag doen landgenoten,
bedrijven en instellingen een beroep op de kennis van onze medewerkers.
Buitenlandse Zaken – wereldwijd thuis.
Persexemplaar 7

Beleidsagenda
Met een daadkrachtig, geïntegreerd buitenlandbeleid zet het kabinet zich
in voor een sterkere internationale rechtsorde, waarin onze veiligheid,
welvaart en welzijn worden gewaarborgd. Hierbij zullen nadrukkelijk
prioriteiten worden gekozen en vertaald in een samenhangende strategie
met regie vooraf, ten aanzien van specifieke thema’s, landen en regio’s.
Dit zal de coördinatie van het internationaal beleid door Buitenlandse
Zaken ten goede komen, zoals ook door de Commissie Voorhoeve gesteld
in haar rapportage voor het Programma Andere Overheid.
II Internationale samenwerking – regionaal en wereldwijd
De rol van de staat verandert onder meer door de voortgaande groei van
internationale handel en buitenlandse investeringen, van het internatio-
nale verkeer van personen, van de internationale verspreiding van
wetenschap en technologie. Nog niet alle landen profiteren hiervan, en
binnen veel landen niet alle mensen, maar deze ontwikkelingen leveren
een enorme en nog toenemende bijdrage aan de stijging van welvaart en
welzijn in de wereld.
Een keerzijde van deze ontwikkeling is dat ook de grensoverschrijdende of
zelfs wereldwijde problemen toenemen: virussen kunnen zich sneller dan
ooit verspreiden, criminele en terroristische organisaties opereren
wereldwijd, het vermogen om massavernietigingswapens te maken wordt
wijder verspreid.
Staten treden steeds minder zelfstandig op en worden steeds meer de
dragende elementen van verschillende vormen van regionale en
internationale samenwerking. Europa is het werelddeel waar deze
ontwikkeling het verst is voortgeschreden, maar in toenemende mate
tekent zij zich ook af in Afrika, Latijns-Amerika en nu ook Azië. Ieder
continent heeft daarbij zijn eigen vertrekpunt, maar in een wereld die
steeds meer verbonden raakt heeft het Europese samenwerkingsmodel
een zeggingskracht voor andere regio’s waarvan de Europeanen zich
dikwijls weinig bewust zijn.
Net als op nationaal niveau is daarbij op mondiaal en regionaal niveau
een raamwerk van rechtvaardige regels nodig, waarbinnen grote en kleine
landen, zwakke en sterke staten, gelijke kansen krijgen. Hier ligt ook heel
duidelijk een Nederlands belang. Voor een land als het onze, dat voor zijn
veiligheid, welvaart en welzijn in hoge mate afhankelijk is van het
buitenland, is een goed functionerende internationale orde van levensbe-
lang. Een integraal onderdeel daarvan is een internationale rechtsorde,
zoals bijvoorbeeld internationale gerechtshoven. De bevordering van de
ontwikkeling van de internationale rechtsorde is ook opgenomen in de
Nederlandse grondwet als doelstelling van buitenlandbeleid in welk kader
de regering zich ook inzet voor de positie van Den Haag als juridische
hoofdstad van de wereld.
Tegen deze achtergrond zet de regering zich in voor een versterkt en
flexibel multilateraal systeem. Of het nu om lichte netwerken van
gelijkgezinde landen gaat, of om krachtige, met bevoegdheden en
middelen uitgeruste instellingen, het uiteindelijke resultaat zal steeds
moeten zijn een effectieve bijdrage aan de oplossing van gemeenschap-
pelijke problemen. In de woorden van de Europese Veiligheidsstrategie:
effectief multilateralisme. Het kabinet zet zich daarom in voor een actieve,
constructieve deelname in alle voor ons land belangrijke internationale
organisaties en samenwerkingsverbanden, waarbij zij deze voortdurend
Persexemplaar 9

Beleidsagenda
Het nationale beleid dient steeds in samenhang te worden gezien met het
EU-beleid, waarbij het EU-beleid kan bijdragen aan het realiseren van de
doelstellingen van het nationale beleid en vice versa. Ook in de relaties
met derde landen dan wel regionale blokken elders in de wereld zullen de
Nederlandse nationale belangen en prioriteiten veelal alleen via de EU
kunnen worden verwezenlijkt.
Het is evident dat de kandidaat-lidstaten Roemenië en Bulgarije aan de
gestelde criteria dienen te voldoen willen zij op 1 januari 2007 kunnen
toetreden tot de EU. Datzelfde geldt voor de opening van de toetredings-
onderhandelingen met Turkije en Kroatië. De westelijke Balkanlanden
hebben een toetredingsperspectief gekregen, maar van toetredings-
onderhandelingen is vooralsnog geen sprake.
De besluitvorming in de uitgebreide Unie stelt steeds hogere eisen aan de
Nederlandse diplomatie. Om zijn belangen en prioriteiten verdisconteerd
te krijgen moet Nederland vroegtijdig inspelen op EU-besluitvorming,
door deze voor te bereiden in contacten voorafgaand aan of en marge van
formele beraadslagingen, zowel in Brussel als in de hoofdsteden. Gezien
de steeds grotere rol die coalities van lidstaten spelen in EU-besluitvor-
ming, moet Nederland zich tevens meer richten op het aangaan van
coalities. In het licht van het bovenstaande is een sterke bilaterale inzet
vereist op alle niveaus. Voorts is een verbetering vereist van de coördina-
tie op het vlak van met name strategische standpuntbepaling en vroegtij-
dige politieke sturing zoals ook aanbevolen door de Commissie Van
Voorst.
Transatlantisch bondgenootschap
In tijden van verandering is het belangrijk om te kunnen terugvallen op
een aantal zekerheden. Daar is de transatlantische vriendschap er één van.
Samen zijn Europa en Amerika onmisbaar voor het beschermen en
versterken van wereldwijde democratie en voorspoed, van vrijheid en
stabiliteit. Ook in 2006 zal de regering intensief met de VS blijven
samenwerken op gebieden van wederzijds belang, zoals de campagne
tegen financiering van terrorisme, nieuwe initiatieven op het gebied van
non-proliferatie en de versterking van fragiele staten zoals Afghanistan.
Daarbij gaat Nederland gevoelige onderwerpen als Guantánamo Bay, het
Internationaal Strafhof en de Amerikaanse houding tegenover geboorte-
beperking en het klimaatverdrag niet uit de weg.
Nederland zet zich blijvend in voor de bevordering van de transatlantische
dialoog, waarbij zowel de NAVO als de EU een vooraanstaande rol heeft
te spelen. Daarbij is versterking van de politieke dialoog binnen de NAVO
en tussen de NAVO en de EU van belang. In de NAVO-Raad moeten die
onderwerpen worden besproken die de veiligheid van alle bondgenoten
raken, inclusief onderwerpen als de nucleaire ambities van Iran.
Regionale samenwerking in Afrika
Nederland hecht veel waarde aan de verdere ontwikkeling van de
Afrikaanse Unie en de subregionale organisaties in Afrika: ECOWAS,
SADC en IGAD. Daarom zal Nederland mede in multilateraal verband
blijven bijdragen aan de noodzakelijke capaciteitsversterking van deze
organisaties. Daarnaast wordt samengewerkt in het kader van vredesope-
raties van de AU. De Afrikaanse Unie belichaamt de eigen verantwoorde-
lijkheid die de Afrikaanse landen hebben genomen voor vrede en welvaart
op het continent.
Persexemplaar 11

Beleidsagenda
Nederland wil de komende jaren het eigen kennis- en dienstenpotentieel
verdubbelen om als een betekenisvolle «Euro-Aziatische toegangspoort»
te kunnen gelden. Daartoe zal het ministerie van Buitenlandse Zaken een
speciaal actieprogramma initiëren met de meest betrokken departemen-
ten.
De opkomst van nieuwe economische machten zal ook invloed hebben op
de positie van de ontwikkelingslanden. Het zijn nieuwe investeerders en
zij bieden ontwikkelingslanden nieuwe afzetmarkten. Tegelijkertijd zijn het
ook concurrenten op de wereldmarkt en zal de snelle economische
ontwikkeling in Azië de druk op schaarse energievoorraden en ecosyste-
men doen toenemen en migratie bevorderen. Dit biedt kansen en
bedreigingen voor arme landen. Landen als China, India en Brazilië
kunnen daarnaast een rol als «gidsland» gaan spelen op het gebied van
economische ontwikkeling. Zij kunnen zich ook in toenemende mate als
hulpgevers gaan positioneren. Nederland steunt deze ontwikkeling.
IV Veiligheid
De groeiende noodzaak voor Nederland om uit nationaal belang interna-
tionaal verantwoordelijkheid te nemen, geldt bij uitstek voor het thema
veiligheid. Ontwikkelingen sinds het einde van de Koude Oorlog hebben
een toenemende verwevenheid van interne en externe veiligheid laten
zien. De aanslagen in Madrid en Londen hebben dat op gruwelijke wijze
benadrukt. Allereerst wordt de eigen nationale veiligheid meer dan
voorheen beïnvloed door factoren van buiten. Daarbij moet onder meer
gedacht worden aan buitenlandse invloeden op radicaliseringtendensen
in Nederland. Daarnaast brengt de aard van de dreiging, die steeds meer
gericht is op het aanbrengen van maximale schade, een schaalvergroting
met zich mee die dwingt tot verdergaande grensoverschrijdende
samenwerking van politie en justitie.
Het antwoord op bedreigingen ligt voor Nederland met name in de NAVO
en de EU. Voor de EU is dit enerzijds zo omdat we met andere lidstaten
een steviger vuist kunnen maken, en anderzijds omdat samenwerking
noodzaak is in een Europese ruimte zonder binnengrenzen waar terroris-
ten en criminelen zich vrij kunnen bewegen. Het Haagse Programma dat
de Europese Raad in november 2004 vaststelde, heeft de organisatie van
interne veiligheid versterkt. In het komende jaar zal de strafrechtelijke
samenwerking worden verstevigd, verder worden gebouwd aan een
gemeenschappelijk asielstelsel en versterkte grensbewaking. Bovendien
worden mensensmokkel en illegale immigratie aangepakt, in samenwer-
king met derde landen. Hiertoe worden diverse samenwerkings-
overeenkomsten ten volle benut.
De bedreiging van onze veiligheid komt niet alleen van buiten. Nederland
heeft dit inmiddels zelf ondervonden met de moord op Theo van Gogh.
Deze en hierop volgende Nederlandse gebeurtenissen zijn indicatief voor
wat zich tevens elders in Europa afspeelt: we vinden de daders en de
oorzaken van terrorisme ook in ons midden. Binnen de Unie is daarom het
tegengaan van radicalisering en rekrutering één van de prioritaire thema’s
van het EU-actieplan terrorisme, dat gedurende de komende periode
wordt uitgevoerd.
Van toenemende invloed op onze veiligheidssituatie is instabiliteit in
andere landen. De bipolaire wereld van weleer heeft plaats gemaakt voor
een veel minder overzichtelijk geheel van staten in wording of in
Persexemplaar 13

Beleidsagenda
doeleinden hebben helaas niets opgeleverd. Het is zaak dat bespreking
van deze onderwerpen in andere fora wel tot resultaten leidt. Nederland
zal zich hiervoor inzetten.
Mits gehouden aan een duidelijke focus, kan de OVSE bijdragen aan
bevordering van veiligheid in de Euro-atlantische en Euraziatische regio’s.
Enerzijds kan de organisatie bijdragen aan de bestrijding van terrorisme
en van discriminatie op grond van geloofsovertuiging. Anderzijds kan de
OVSE tolerantie en mensenrechten bevorderen en zo helpen voorkomen
dat er een voedingsbodem voor terrorisme ontstaan. In 2006 zal de OVSE
specifiek aandacht geven aan de economische en ecologische dimensies
van het brede veiligheidsbegrip dat de organisatie hanteert.
Aantasting van het milieu vormt een wereldwijde bedreiging voor de
veiligheid. Verlies van ecosystemen en slechte toegang tot elementaire
basisvoorzieningen leiden tot conflicten die op nationaal en regionaal
niveau destabiliserend werken en de veiligheid in gevaar brengen. Een
groot aantal conflicten, in met name de armste landen, wordt veroorzaakt
door illegale handel in hout en mineralen, gebrek aan duidelijkheid over
eigendomsrechten, uitputting van natuurlijke hulpbronnen en onvol-
doende toegang tot water en voedsel van de lokale bevolking. Natuurram-
pen zoals de recente tsunami versterken dit conflictpotentieel. Met «Early
Warning» systemen kunnen de gevolgen van dergelijke rampen worden
gemitigeerd. De draagkracht van ecosystemen moet in stand worden
gehouden door ze, daar waar deze zijn beschadigd, zoals in Darfur, te
herstellen. Dat draagt bij aan vrede, veiligheid en duurzame ontwikkeling.
Een nog onderbelichte dimensie van veiligheid is energievoorzienings-
zekerheid. Zolang innovatief energiebeleid nog niet leidt tot een duurzame
energiehuishouding, blijft het van belang ononderbroken te kunnen
beschikken over fossiele brandstoffen voor een redelijke prijs. De
komende jaren zal Nederland het instrumentarium van buitenlandbeleid
nadrukkelijker inzetten om dit te bevorderen. Zo zal meer worden
geïnvesteerd in de betrekkingen met landen die een grote impact hebben
op de wereldmarkt voor olie en gas. Ook hier weer streeft Buitenlandse
Zaken naar een geïntegreerde, strategische inzet van de verschillende
ministeries samen en binnen de Europese Unie als geheel.
Ook binnen het ministerie van Buitenlandse Zaken zal de samenhang
tussen interne en externe veiligheid beter tot zijn recht komen. Daartoe
wordt de organisatorische aandacht voor terrorisme en civiele veiligheid
gestroomlijnd en wordt een Coördinator Terrorismebestrijding aange-
steld, die als loket optreedt in de richting van de Nationaal Coördinator
Terrorismebestrijding.
V Staten sterker maken
Krachtige democratische staten staan aan de basis van effectieve
internationale politiek. Nu de noodzaak van internationale samenwerking-
wereldwijd en regionaal- alleen maar toe neemt, zullen de dragende
elementen van deze samenwerking zo sterk mogelijk moeten zijn. Daarom
zet de Nederlandse regering zich in om het falen van staten te voorkomen
en de staat te versterken door steun aan overheid en particuliere sector.
Het meest in het oog springende kenmerk van het daadwerkelijk falen van
een staat is het feitelijke verlies van het geweldsmonopolie en het
uitbreken van een gewapend conflict. Hedendaagse conflicten onderschei-
Persexemplaar 15

Beleidsagenda
ming en toegang tot drinkwater. Het verbeteren van de effectiviteit en
legitimiteit van het bestuur, waaronder een gezonder ondernemingskli-
maat, is daarbij in alle 36 OS-partnerlanden een prioriteit. Ter verhoging
van de kwaliteit van het beleid wordt de samenwerking tussen beleids-
makers en kennisinstellingen gestimuleerd door de opzet van de
zogeheten IS-academie. Met andere donoren wordt gewerkt aan afspra-
ken over allocaties, prestatiemeting en meer complementariteit. Hierbij
moet voorkomen worden dat alleen de relatief goede presteerders hulp
krijgen.
Het kabinet zal zich het komend jaar inzetten voor ambitieuze WTO-
afspraken, waardoor vooral markttoegang in landbouw- en industriepro-
ducten aanzienlijk wordt verruimd. De Doha-ronde moet de armste landen
op korte termijn een extra voorsprong opleveren: bij de start van de
implementatie van de onderhandelingsafspraken moeten zij volledig vrije
markttoegang krijgen in alle OESO-landen en in de meer gevorderde
ontwikkelingslanden.
Europese oosterburen
Rusland blijft een groot buurland en daarmee een belangrijke partner van
de Europese Unie. De EU zoekt brede samenwerking op terreinen als
economie, veiligheid, cultuur en onderzoek. Tegelijkertijd wordt op een
constructieve manier gepraat over de manier waarop de Russische
Federatie omgaat met sporen van het sovjetverleden die een negatieve
invloed hebben op de samenleving. De bilaterale samenwerking tussen
Nederland en Rusland zal deze lijnen volgen, onder meer met het
Matra-programma. Het ministerie van Buitenlandse Zaken zal met de
andere departementen overleg voeren om te komen tot een samenhan-
gende, strategische inzet voor de komende jaren. Dit is in lijn met de
aanbevelingen van de Commissie Voorhoeve, die pleit voor meer regie
vooraf en daardoor minder coördinatielast later.
De EU wil de komende jaren een sterkere politieke rol spelen bij de
oplossing van bevroren conflicten in de landen die onder het Europees
Nabuurschapsbeleid vallen, zoals Moldavië en Georgië. Hierbij is
samenwerking met de Russische Federatie onontbeerlijk. Dit blijft een
gevoelige en gecompliceerde zaak. Extra druk gaat uit van de landen die
na recente omwentelingen aansluiting proberen te vinden bij Europese en
Euro-atlantische verbanden.
De hervormingen in Oekraïne na de Oranjerevolutie worden vanuit de EU
gesteund door een versnelde uitvoering van het EU-Oekraïne Actieplan
dat opgesteld is als uitvloeisel van het Europees Nabuurschapsbeleid. De
nieuwe dynamiek in Oekraïne betekent dat Nederland in lijn met de
EU-inspanning het lopende bilaterale Gemeenschappelijk Actieplan nieuw
leven kan inblazen, waarbij de steun aan het transformatieproces via het
Matra-programma zal worden geïntensiveerd.
Het succes van hervormingen in Georgië na de Rozenrevolutie van 2003
blijft afhangen van voortgang in de opbouw van civil society, het lokale
bestuur, de politieke partijen en de onafhankelijke rechtsmacht. De EU
werkt aan een Actieplan onder het Europees Nabuurschapsbeleid. Met
goed-bestuursprogramma’s en het bedrijfslevenprogramma ondersteunt
Nederland verbetering van de rechtsstaat in Georgië.
Gegeven het gevaar van een opkomende HIV/AIDS epidemie, die op
termijn een sterk negatieve uitwerking zal hebben op de economische
Persexemplaar 17

Begroting op hoofdlijnen
DE BEGROTING 2006 OP HOOFDLIJNEN
De begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken in 2006 omvat in
totaal EUR 11,2 miljard aan uitgaven en EUR 0,59 miljard aan
ontvangsten. Een groot deel van de uitgaven en ontvangsten is onderdeel
van de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS). De
Nederlandse bijdrage aan de EU en de hieraan gerelateerde vergoedingen
van de Europese Unie aan Nederland vallen niet onder het regime van de
HGIS. Vanaf 2002 worden alle afdrachten aan en vergoedingen van de EU
op de BZ-begroting verantwoord.
Hieronder volgt een overzicht van de belangrijkste beleidsmatige
wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting 2005.
De minister van Buitenlandse Zaken heeft tijdens het debat over de
ontwerpbegroting 2005 toegezegd om de uitgaven voor de bescherming
van de rechten van de mens te laten groeien. Derhalve worden deze
uitgaven structureel met ca. EUR 8,7 miljoen verhoogd.
Nederland heeft haar bijdragen aan internationale projecten ter preventie
en bestrijding van het internationaal terrorisme met ingang van 2006 met
structureel EUR 2 miljoen verhoogd. In 2005 werd een incidentele bijdrage
geleverd voor een deel van de investeringen voor het gezamenlijk met
Australië opgezette regionale antiterrorismebureau Jakarta Center for Law
Enforcement Coöperation (JCLEC).
Bij Voorjaarsnota 2005 is het structurele budget voor noodhulp meerjarig
verhoogd met EUR 30 miljoen naar EUR 130 miljoen. De verdere
incidentele ophoging van EUR 60 miljoen is deels aangewend voor
noodhulp aan de landen getroffen door de tsunami alsmede verscheidene
crises in Afrika. De middelen voor wederopbouw betreffen een verhoging
van EUR 20 miljoen voor quick impact projects in Sudan, EUR 4 miljoen
additionele ondersteuning van de verkiezingen in Afghanistan en
wederopbouw na de tsunami in Azië.
De inspanningen om de kwaliteit van het bestuur te verbeteren worden
verder geïntensiveerd. Het betreft dan bijvoorbeeld programma’sophet
gebied van institutionele hervormingen, anti-corruptie, bevordering
rechtsstaat, etc. Voorts wordt het MATRA-budget met respectievelijk
EUR 5,8 miljoen en EUR 3,5 miljoen verhoogd in de jaren 2005 en 2006.
De afdrachten aan de EU vallen lager uit aangezien de Europese begroting
2005 in omvang EUR 3 miljard lager is vastgesteld dan werd veronder-
steld bij de opstelling van de begroting 2005. Het blijkt tevens dat de
meerjarenbegroting ook lager zal zijn dan voorzien waardoor meerjarig
ca. EUR 40–50 miljoen minder zal worden afgedragen. De Nederlandse
bijdrage aan het 9e Europese Ontwikkelingsfonds (EOF) wordt verhoogd
vanwege de succesvolle inspanningen van de Europese Commissie om de
EOF bestedingsprocedures vlotter te laten verlopen.
De stijging van de uitgaven voor overige armoedebestrijding in 2005 is
het gevolg van een aanzienlijk aantal mutaties. Het betreft dan o.a het
moratorium op de schuldendienst van de OS-leningen van Indonesië en
Sri Lanka in het kader van de tsunami-hulp, (meerjarige) verhoging
macrosteun, (meerjarige) verhoging van de bijdrage aan UNDP, (meerja-
rige) bijdrage aan de schuldverlichting van multilaterale schulden,
voorspoedige afbouw van programma’s in exit-landen en intensivering
Persexemplaar 19

Begroting op hoofdlijnen
oorspronkelijke ramingen. Hierdoor worden de ramingen voor de
toerekening aan ODA voor de eerstejaarsopvang van asielzoekers
verlaagd.
De ramingen voor de kwijtschelding van exportkredietverzekeringen in de
Club van Parijs worden aangepast. Bij Voorjaarsnota waren de EKI-
ramingen nog meerjarig neerwaarts bijgesteld, waarbij de vrijkomende
ruimte gedeeltelijk was aangewend voor financiering van de in de tabel
genoemde intensiveringen en gedeeltelijk was ingezet om een neer-
waartse BNP-bijstelling op te vangen.
Thans is echter sprake van kwijtschelding voor Nigeria, onder voorwaarde
dat Nigeria achterstanden betaalt en het IMF het economisch programma
goedkeurt. In de ontwerpbegroting 2006 worden de EKI-ramingen
derhalve opwaarts bijgesteld om deze voorziene kwijtschelding te kunnen
financieren. Ten opzichte van de Voorjaarsnota betreft het een ophoging
voor 2005, 2006 en 2007 met respectievelijk EUR 60 miljoen, EUR 200
miljoen en EUR 250 miljoen. Deze ophoging zal worden gefinancierd uit
de verhoging van het ODA-budget als gevolg van de herberekening van
het Bruto Nationaal Product. Deze revisie van het BNP leidt tot een
structurele verhoging van het ODA-budget.
Vanwege met de beoogde invoering van biometrische kenmerken in
reisdocumenten en visa zullen incidentele kosten worden gemaakt voor
onder andere verbouwingen, alsmede exploitatiekosten zoals loonkosten
van extra personeel en beveiliging.
In verband met de rijksbrede PIA-inkooptaakstelling op het gebied van
professioneel inkopen en aanbesteden wordt de BZ-begroting structureel
verlaagd.
Opbouw uitgaven (EUR1000) 2005 2006 2007 2008 2009
Stand ontwerpbegroting 2005 na verwerking Nota van Wijziging 10 336 10 901 11 189 11 446 11 965
Mensenrechten 9 11 9 9 9
Noodhulp 103 30 30 30 30
Terrorisme 0222 2
Wederopbouw 111 51 22 30 10
Goed Bestuur –4262419 19
Afdrachten EU 237 11 20 – 3 – 12
Europees Ontwikkelingsfonds 39 35 15
Overige armoedebestrijding 19 – 124 – 86 201 – 3
Ondernemingsklimaat – 16 24 18
Onderwijs 816
HIV/AIDS, TB en Malaria 1 25 21 20 20
Reproductieve gezondheid 15 20 9 20 20
Maatschappelijk middenveld 23 34 – 3 – 5 – 5
Milieu en Water 30 35 8 15 15
Asiel – 22 – 19 – 11 – 14 – 14
Biometrie 116 6 5 5
PIA-inkooptaakstelling – 2 – 3 – 6 – 6 – 6
Overige mutaties 44 83 106 35 70
Stand ontwerpbegroting 2006 10 932 11 174 11 373 11 804 12 125
Persexemplaar 21

Beleidsartikel 1
schijnwerpers gebracht. Vanuit het besef dat structurele veranderingen
nodig zijn om de effectiviteit en legitimiteit van de Verenigde Naties (VN)
te kunnen waarborgen, heeft het door secretaris-generaal Kofi Annan in
november 2003 ingestelde «High Level Panel on Global Threats, Challen-
ges and Change» in december 2004 een rapport met aanbevelingen
uitgebracht. In maart 2005 kwam de SGVN met zijn eigen reactie hierop.
Zijn rapport «In larger freedom: towards development, security and
human rights for all» vormde de basis voor de discussie tijdens de top in
september 2005. Nederland onderschrijft het belang van hervorming van
de Veiligheidsraad en revitalisatie van de AVVN en wil bijzondere
aandacht besteden aan de ontwikkelingsagenda, de aanpak van terro-
risme en proliferatie, bevordering van de rechtsstaat, mensenrechten en
democratie, en de verantwoordelijkheid collectief te handelen ter
voorkoming van humanitaire catastrofes.
Op tal van beleidsterreinen bestaat behoefte om recht te ontwikkelen of
vast te leggen. In de internationale rechtsorde ontbreekt een centraal
gezag om toezicht te houden op de naleving van rechtsregels. Dit kan
mede worden ondervangen door internationale afspraken om de naleving
te bevorderen en veilig te stellen of schade aan andere staten of interna-
tionale gebieden te herstellen of te vergoeden. Het belang van betere
naleving van de bestaande rechtsregels en de wijze waarop Nederland
hier concreet aan wil bijdragen komt ook in de andere beleidsartikelen aan
de orde.
Na te streven resultaten
+ Daadkrachtige implementatie van de uitkomsten van de VN-top van
september 2005.
+ Actieve Nederlandse bijdrage aan de verdere discussie over
VN-hervormingen.
+ Ontwikkeling van rechtsregels over onder meer het misdrijf «agressie»
in het kader van het Statuut van het Internationaal Strafhof. Gestreefd
wordt naar afronding in 2009.
Instrumenten/activiteiten
Nederland zal de zeer actieve rol continueren die het heeft gespeeld in de
aanloop naar de VN-top (met de Greentree-rapporten, de coördinatie van
de EU-inbreng voor het High Level Panel on Global Threats Challenges
and Changes, de rol van de Nederlandse Permanent Vertegenwoordiger in
New York als een van de facilitators in de aanloop naar de top en een
actieve inbreng in de Fox Groep en andere informele overlegverbanden).
In EU- en VN-verband en in diverse andere fora en bilaterale contacten zal
Nederland een actieve bijdrage blijven leveren aan de discussie over de
grondslagen en het functioneren van het VN-systeem. Specifiek zal
Nederland zich inzetten voor de implementatie van de aanbevelingen van
de top, die uitgewerkt moeten worden in concrete maatregelen.
Operationele doelstelling 2
Bescherming van de rechten van de mens.
Nederland zet zich actief in voor de bescherming van de rechten van de
mens, zowel in bilateraal als in multilateraal verband. In 2006 zal de
implementatie van de mensenrechtenbenadering in OS-partnerlanden
met kracht worden voortgezet. Daarnaast zet Nederland zich in als lid van
de Mensenrechtencommissie en via de EU voor effectiever functioneren
van de relevante multilaterale (VN-)fora en een actieve rol van de EU
daarbinnen. Bijzondere aandacht gaat uit naar de thema’s kinderen en
Persexemplaar 23

Beleidsartikel 1
commissie van de Algemene Vergadering van de VN, zoals besproken
tijdens de VN-top in september 2005. Tijdens de AVVN 2006 zal naar
aanleiding van de uitkomst van de door Nederland en Frankrijk gefinan-
cierde VN studie naar alle vormen van geweld tegen vrouwen een
evenement worden georganiseerd.
Nederland werkt als lid van de OVSE en de Raad van Europa aan
verbetering van het respect voor mensenrechten en het tegengaan van
mensenrechtenschendingen in alle lidstaten van deze regionale organisa-
ties. Nederland zet zich specifiek in voor ratificatie door alle lidstaten van
de Raad van Europa van Protocol nr. 14 bij het EVRM, dat primair ten doel
heeft de organisatie van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens
toe te rusten voor de behandeling van de sterk toegenomen werklast van
het Hof.
In EU-verband maakt Nederland zich sterk voor de toepassing van de
EU-richtlijnen op mensenrechtengebied en de inzet van concrete
instrumenten, zoals demarches en EU-verklaringen, met speciale
aandacht voor kinderen en gewapend conflict en mensenrechten-
activisten. Voor wat betreft de interne mensenrechtensituatie binnen de
EU zet Nederland zich in voor een sterk mandaat van het Grondrechten-
bureau dat toeziet op naleving van de mensenrechten binnen de Unie.
Door politieke dialoog en ondersteuning van het maatschappelijk
middenveld, waaronder mensenrechtenorganisaties in de regio, zet
Nederland zich in voor hervormingen in het Midden-Oosten in bredere
zin. De Faciliteit Strategische Activiteiten mensenrechten en goed bestuur
(FSA) wordt met name voor deze regio ingezet.
De mensenrechtenambassadeur levert een bijdrage aan de coherentie en
versterking van de mensenrechtencomponent in het buitenlandbeleid.
Zijn activiteiten zijn gericht op het integreren van mensenrechten in alle
onderdelen van het buitenland- en ontwikkelingssamenwerkingsbeleid. In
2006 zal de nadruk van het werk van Mensenrechtenambassadeur liggen
op de dialoog met de Arabische wereld (met speciale aandacht voor
vrijheid van meningsuiting en rechten van vrouwen) en die partnerlanden
waar de mensenrechtensituatie verbetering behoeft. Daarnaast onder-
houdt hij de contacten met de Nederlandse samenleving.
Operationele doelstelling 3
Goed functionerende internationale juridische instellingen in Den
Haag (juridische hoofdstad).
Het feit dat Den Haag wereldwijd bekend is als vestigingsplaats van
instellingen op het gebied van vrede en gerechtigheid geeft Nederland
niet alleen prestige, maar biedt tevens een instrument bij uitstek om de
grondwettelijke opdracht tot bevordering van de internationale rechtsorde
ten uitvoer te brengen. De vele internationale juridische en rechtspre-
kende instellingen, ambassades en wetenschappelijke instellingen bieden
een infrastructuur waarin de ontwikkeling van rechtsregels en de
toepassing van internationale rechtspraak gedijen.
Na te streven resultaten
+ Bevorderde integriteit en universaliteit van het Internationaal Strafhof,
alsmede van de implementatie door partijen van de verplichtingen van
het Statuut. Waar mogelijk is de VS-positie in positieve zin beïnvloed.
Dit alles in nauwe samenwerking met EU-partners.
+ De bilaterale zetelovereenkomst tussen Nederland en het Internatio-
naal Strafhof is ter goedkeuring voorgelegd aan het parlement,
Persexemplaar 25

Beleidsartikel 2
BELEIDSARTIKEL 2: GROTERE VEILIGHEID EN STABILITEIT,
EFFECTIEVE HUMANITAIRE HULPVERLENING EN GOED BESTUUR
A. Algemene beleidsdoelstelling
Bevordering van de nationale, regionale en mondiale veiligheid en
stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en bevordering van goed
bestuur.
Deze doelstelling staat in nauwe samenhang met de andere doelstellingen
van het buitenlandbeleid. Veiligheid en stabiliteit zijn randvoorwaarden
voor duurzame ontwikkeling met inbegrip van effectieve armoede-
bestrijding en de opbouw van rechtvaardige en democratische samenle-
vingen: zonder veiligheid geen ontwikkeling, zonder ontwikkeling geen
veiligheid. Derhalve is een brede en zo goed mogelijk op elkaar afge-
stemde inzet van instrumenten en middelen nodig.
Het risico van een conventionele aanval tegen het Nederlandse of
bondgenootschappelijke grondgebied is afgenomen. Daar staan minder
voorspelbare dreigingen tegenover, onder andere de opkomst van
internationaal terrorisme en de verspreiding van massavernietigings-
wapens. Daar komt bij dat hedendaagse conflicten complex van karakter
zijn, onder meer door de rol van niet-statelijke actoren die vaak nauw
betrokken zijn bij illegale internationale wapenhandel, smokkel van
natuurlijke rijkdommen en drugs. Van deze conflicten, die zich over het
algemeen niet tussen, maar binnen staten afspelen, kan een sterk
destabiliserende invloed uitgaan op de hele regio. Regionale conflicten
kunnen ook gevolgen hebben voor onze eigen veiligheidssituatie,
bijvoorbeeld door het doen ontstaan van vluchtelingenstromen. Het
onderscheid tussen interne en externe veiligheid is door dit alles komen te
vervagen.
De negatieve humanitaire gevolgen van gewelddadige conflicten, maar
ook van natuurrampen, zijn een belangrijk punt van zorg. De regering blijft
zich inzetten voor zo adequaat mogelijke leniging van levensbedreigende
menselijke noden. Humanitaire uitgangspunten blijven de belangrijkste
basis voor hulpverlening vormen.
Behalve leniging van directe noden is gerichte steun voor goed bestuur en
politieke hervormingen van belang om de stabiliteit in de wereld te
vergroten. Bevordering van democratiseringsprocessen, versterking van
lokaal bestuur, terugdringen van corruptie en goed beheer van de
begroting zijn belangrijke elementen van goed bestuur. Goed bestuur is
bovendien een voorwaarde voor effectieve armoedebestrijding, duurzame
ontwikkeling en een rechtvaardige verdeling van de welvaart.
Tenslotte zal de regering de relevante instrumenten van het buitenland-
beleid inzetten ter verwezenlijking van de energievoorzieningszekerheid.
Immers, de veiligheid en stabiliteit van Nederland en de EU komen ook in
het geding als de energievoorziening (met name olie en gas) voor langere
tijd wordt, of dreigt te worden, ontwricht.
Persexemplaar 27

Beleidsartikel 2
en de NAVO moeten elkaar wederzijds versterken. Nederland is voorstan-
der van intensivering van Europese materieelsamenwerking, mits deze
geen exclusief karakter krijgt.
Na te streven resultaten
+ Grotere effectiviteit en een versterkte politieke rol van de NAVO als
transatlantisch overlegforum.
+ Voortgezet open-deurbeleid van de NAVO en ondersteuning van
landen met lidmaatschapsambities.
+ Versterkte NAVO-banden met de partnerlanden, met bijzondere
aandacht voor de samenwerkingsrelatie met Rusland en de relatie met
Oekraïne; versterkte banden met landen op de Balkan en in Centraal-
Azië, de Kaukasus en het Midden-Oosten in brede zin.
+ Verdere ontwikkeling van het EVDB als instrument waarmee de Unie
het volledige spectrum aan crisisbeheersingstaken uit het EU-verdrag
en de EU-veiligheidsstrategie kan uitvoeren.
+ Verbeterde samenwerking tussen de NAVO en de EU.
+ Intensievere transatlantische en Europese materieelsamenwerking, dit
laatste onder meer door verdere operationalisering van het Europese
Defensie Agentschap (EDA).
Instrumenten/activiteiten
In NAVO-bijeenkomsten en bilaterale contacten met bondgenoten blijft
Nederland zich inzetten voor een effectievere rol van het bondgenoot-
schap en versterking van de NAVO als politiek transatlantisch overleg-
forum. Zonder de consensusregel te doorbreken, wil Nederland mogelijk-
heden voor efficiënte, flexibele vormen van besluitvorming onder de
aandacht brengen. Ook zal Nederland ervoor pleiten dat relevante
(veiligheids)politieke onderwerpen (bijvoorbeeld Irak, Afghanistan,
Midden-Oosten) meer inhoudelijk in de NAVO worden besproken.
Versterking van de banden met de NAVO-partnerlanden zal vorm krijgen
door politieke dialoog en concrete samenwerking op het gebied van
maatschappelijke en krijgsmachthervormingen. De bijeenkomsten van de
NAVO-Rusland Raad zullen worden aangegrepen om de bijzondere
samenwerkingsrelatie met Rusland verder te verdiepen, waarbij getracht
zal worden ook gevoelige onderwerpen bespreekbaar te maken. Een
volgende stap naar verdere integratie van Oekraïne in de NAVO is wat
Nederland betreft afhankelijk van de mate waarin het land daadwerkelijk
hervormingen doorvoert. Nederland zal daarnaast gebruik blijven maken
van het NAVO-kanaal om druk uit te oefenen op de landen op de Balkan
om volledig mee te werken met het ICTY.
Het EVDB zal verder worden ontwikkeld door onder meer capaciteits-
verbetering in het kader van het European Capability Action Plan (ECAP),
gericht op de doelstellingen van de Headline Goal 2010. Het EDA zal
hierbij in toenemende mate een aanjagende rol spelen. Nederland zet zich
actief in voor intensivering van de Europese materieelsamenwerking,
onder andere via het EDA. Ook civiele capaciteiten zullen verder worden
ontwikkeld, conform de Civiele Headline Goal 2008.
Voor verbetering en intensivering van de transatlantische samenwerking
streeft Nederland naar verdere tenuitvoerlegging van de met de VS
overeengekomen Declaration of Principles.De «Berlijn Plus» afspraken
blijven een belangrijk kader.
Persexemplaar 29

Beleidsartikel 2
Operationele doelstelling 3
Bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens en hun
overbrengingsmiddelen en bevordering van ontwapening.
Versterking van het huidige multilaterale stelsel ter voorkoming van
proliferatie van massavernietigingswapens en hun overbrengingsmid-
delen en ter bevordering van wapenbeheersing en ontwapening blijft
prioriteit houden. De inzet is vooral gericht op betere naleving en
bevordering van universele deelname aan de bestaande regimes.
Daarbinnen past ook aanscherping van de internationale exportcontrole-
regimes. Versterking van de internationale regimes is echter niet
voldoende. Via multinationale en bilaterale kanalen zal er tevens toe
moeten worden bijgedragen proliferatiegevaarlijke situaties te voorkomen
dan wel terug te dringen.
De outcome-indicatoren zijn verminderde risico’s en een dalende trend op
het gebied van proliferatie van MVW en hun overbrengingsmiddelen,
zoals het aantal niet-erkende kernwapenstaten, het aantal kernwapens en
het aantal staten dat beschikt over chemische en biologische wapens.
Gezien de aard van het beleidsterrein zijn veel kwantitatieve gegevens niet
bekend of vertrouwelijk. De cijfers over vernietiging van voorraden
chemische wapens van landen, die het Chemisch Wapenverdrag hebben
ondertekend, zijn voor het overgrote deel wel openbaar. In totaal is bij de
Organisatie voor het Verbod op Chemische Wapens (OPCW) 69 553 ton
chemische wapens (categorie I) aangemeld.
Vernietigde voorraden chemische wapens
31-12-2004 31-12-2004 31-12-2007
India 45% 477 ton 100%
Verenigde Staten 32% 8 811 ton 40%
Russische Federatie 2% 779 ton 20%
Albanië 0% 0 ton 100%
Libië 0% 0 ton 100%
Rapportage vindt plaats in brieven aan de Tweede Kamer en het Jaarver-
slag 2006 (op basis van informatie van exportcontrole-regimes, VN, EU,
NAVO en relevante NGO’s etcetera)
Na te streven resultaten
+ Een aangescherpt internationaal nucleair non-proliferatieregime,
waaronder verbeterde internationale controle op de splijtstofcyclus en
stringentere regels binnen de nucleaire exportregimes.
+ Een succesvolle Toetsingsconferentie van het Biologische Wapens-
verdrag en totstandkoming en implementatie van een gemeenschap-
pelijk EU-beleid ter versterking van dit verdrag.
+ Verbeterde naleving van de ontwapenings- en non-proliferatieregimes
en de terzake relevante resoluties van de VN-Veiligheidsraad.
+ Minder voorraden chemische wapens en splijtstof in de Russische
Federatie, minder voorraden chemische wapens in Albanië.
+ Verdergaande implementatie van de EU non-proliferatiestrategie,
onder meer door de opname van non-proliferatieclausules in
Samenwerkingsakkoorden met derde landen.
+ Verdieping van de internationale samenwerking in het kader van het
Proliferation Security Initiative (PSI), gericht op terugdringing van
Persexemplaar 31

Beleidsartikel 2
+ Acceptatie en implementatie door zo veel mogelijk landen van Protocol
V bij het Conventionele Wapensverdrag inzake ontplofbare oorlogs-
resten.
+ Verdere universalisering van het Ottawa Verdrag inzake anti-personeel-
mijnen; totstandkoming van een nieuw protocol bij het Conventionele
Wapensverdrag inzake anti-voertuigmijnen.
+ Bestendiging van het Verdrag inzake Conventionele Strijdkrachten in
Europa (CSE-verdrag); totstandkoming op Frans-Nederlands initiatief
van een OVSE-handleiding met best practices voor vernietiging van
munitievoorraden.
+ Een restrictief en zo transparant mogelijk nationaal wapenexport-
beleid; voortgaande harmonisatie van het wapenexportbeleid van de
EU-lidstaten; bevordering van internationale en regionale afspraken
over wapenexport; toename van het aantal landen dat deelneemt aan
het VN-wapenregister.
+ Een uit buitenlandspolitiek oogpunt verantwoord defensiematerieel-
beleid.
Instrumenten/activiteiten
Nederland zal in 2006 actief deelnemen aan de VN-herzieningsconferentie
inzake kleine wapens en zich daarbij inzetten voor nadere internationale
afspraken over de implementatie van het VN-actieprogramma kleine
wapens. Nederland zal zich inzetten tegen de ongecontroleerde handel in
kleine wapens door financiering van projecten ter bevordering van
implementatie van nationale wet- en regelgeving op het gebied van kleine
wapens (export en tussenhandel) en verbeterde opslag en vernietiging
van wapens. Verder zal Nederland een coördinerende rol spelen bij de
promotie van Protocol V bij het Conventionele Wapensverdrag en in
diverse fora en bilaterale contacten de totstandkoming van een Protocol
inzake anti-voertuigmijnen bepleiten, alsmede een verbeterd nalevings-
mechanisme voor het verdrag. Ook zal Nederland actief betrokken blijven
bij initiatieven om toetreding tot het Ottawa Verdrag en de naleving ervan
te bevorderen. Het OVSE Trustfonds zal worden ingezet ter ondersteuning
van het verdere terugtrekkingsproces van Russische troepen en materieel
uit Moldavië en Georgië. Verder zal Nederland in 2006 projecten op het
gebied van wapen- en munitievernietiging en voorraadbeheer blijven
ondersteunen. De bijeenkomst van de Groep van Regeringsdeskundigen
zal worden benut om zoveel mogelijk landen te bewegen tot deelname
aan het VN-Wapenregister. Tenslotte zal Nederland derde landen en
regio’s inhoudelijk blijven ondersteunen bij de verbetering van hun
wapenexportbeleid en betrokken blijven bij initiatieven voor internationale
afspraken over wapenexport, zoals de mogelijke totstandkoming van een
voldoende breed gedragen internationaal wapenhandelsverdrag (ATT).
Operationele doelstelling 5
Regionale stabiliteit door effectieve inzet op conflictpreventie,
crisisbeheersing, conflictoplossing en post-conflict wederop-
bouw.
Als actief lid van de EU, de NAVO, de OVSE en de VN draagt Nederland bij
aan het herstel van vrede en stabiliteit door deel te nemen aan internatio-
nale crisisbeheersingsoperaties, civiele missies en waarnemersmissies.
Hierbij worden prioriteiten gesteld zoals aangegeven in de notitie
Nederlandse deelname aan vredesmissies (2003–2004; 29 521 nr. 1) uit
april 2004. Vrede, veiligheid en stabiliteit zijn voorwaarden voor duurzame
ontwikkeling. Zaken als de hervorming van leger en politie zullen nog
meer dan voorheen een integraal onderdeel moeten gaan vormen van
Persexemplaar 33

Beleidsartikel 2
In samenwerking met het ministerie van Defensie zullen activiteiten
worden ontplooid gericht op ontwapening, demobilisatie en reïntegratie
(DDR) en hervormingen van de veiligheidssector (SSR) in onder meer
Afghanistan, Burundi, de Democratische Republiek Congo (DRC) en
Sudan. Een van de instrumenten hierbij is de inzet van militaire en civiele
adviseurs. Het oprichten van een pool van militaire adviseurs ten behoeve
van SSR en DDR is het komende jaar een belangrijke maatregel om de
Wederopbouwnota te implementeren. Ook wordt door Buitenlandse
Zaken en Defensie een gezamenlijk SSR-team opgericht dat wordt
aangestuurd door de Stuurgroep Veiligheidssamenleving en Wederop-
bouw.
In Afghanistan en Sudan zal deze inzet deel uitmaken van de bredere en
geïntegreerde steun aan het wederopbouwproces na het gewapende
conflict. In Noord-Uganda werkt Nederland met enkele andere donoren
aan een bredere aanpak van humanitaire hulp, verzoening, rechtspraak,
wederopbouw en economische ontwikkeling. Nederland ondersteunt
verder de AU en IGAD zodat zij beter in staat zijn hun activiteiten gericht
op stabiliteit in de Hoorn van Afrika uit te voeren. In de Grote-Merenregio
ondersteunt Nederland als covoorzitter eveneens de AU en daarnaast het
Regionaal Initiatief, de AU/VN Grote Meren Conferentie, de door de VS
geïnitieerde Tripartiete Commissie, de East African Community en de –
mede – door België gestimuleerde Communauté Economique des Pays
des Grands Lacs (CEPGL).
De Israëlische terugtrekking uit de Gazastrook en delen van de noordelijke
Westoever is succesvol en relatief vreedzaam verlopen. De terugtrekking
moet de opmaat vormen tot hervatting van de implementatie van de
«Roadmap» door Israël en de Palestijnen, uiteindelijk leiden tot een
permanente twee-staten oplossing van het conflict.
Nederland en de EU zullen actief bijdragen aan de wederopbouw van de
Palestijnse economie, in het bijzonder in de Gazastrook, en zich inzetten
voor een spoedige uitvoering van de «Roadmap» door Israëlende
Palestijnen.
De OVSE blijft een belangrijk forum voor de bevordering van veiligheid en
samenwerking in transatlantisch en Euraziatisch verband. Nederland zal
actief blijven bijdragen aan de activiteiten van de OVSE in de politiek-
militaire (terrorisme, nationale minderheden), economische en ecologi-
sche (mensenhandel) en menselijke (tolerantie, democratisering,
verkiezingswaarneming) dimensies.
In het bijzondere geval van de tsunami zal ook substantiële steun worden
verleend aan de wederopbouw na een natuurramp, met name in de zwaar
getroffen gebieden op Sri Lanka en in Indonesië.
Operationele doelstelling 6
Effectieve humanitaire hulpverlening.
Nederland zet zich in voor de leniging van (levensbedreigende) humani-
taire noden die voortvloeien uit chronische crisissituaties of natuurram-
pen. Uitgangspunten daarbij zijn het zogenoemde «humanitair impera-
tief» (hulp wordt dáár verleend waar dat het meest nodig is) en de
principes van onpartijdigheid, onafhankelijkheid en neutraliteit. Humani-
taire hulpverlening vindt in beginsel wereldwijd plaats, maar bijzondere
aandacht gaat uit naar een beperkt aantal crisisgebieden en ontwikke-
1 1
Afghanistan, Angola, Grote Meren regio lingslanden .
(Burundi, DRC, Uganda), Hoorn van Afrika
(Eritrea, Ethiopië, Sudan, Somalië), Irak, Noor-
Outcome-indicatoren zijn snelle en doelmatige financiering van gespecia-
delijke Kaukasus, Palestijnse gebieden, West
liseerde internationale organisaties, uitvoering van het Implementatieplan
Afrika (Liberia, Ivoorkust), Zuidelijk
Afrika (hongercrises, gevolgen van aids).
Persexemplaar 35

Beleidsartikel 2
Operationele doelstelling 7
Goed bestuur in prioritaire landen.
Ontwikkelings- en transitieprocessen zijn onlosmakelijk verbonden met de
kwaliteit van bestuur. Daarom wordt in alle partnerlanden goed bestuur
als transversaal thema of als component van sectorprogramma’s
betrokken bij de ontwikkelingsinspanning. Uitgangspunt hierbij is de
mensenrechtenbenadering van ontwikkeling: burgers hebben recht op
participatie en medezeggenschap in het bestuur van hun land, regeringen
zijn gehouden de mensenrechten van hun onderdanen te eerbiedigen,
niet alleen de economische en sociale, maar ook de burger- en politieke
rechten. Hervormingsprocessen in overheid en samenleving worden
ondersteund, met bijzondere aandacht voor democratisering en politieke
participatie van vrouwen, participatie van jongeren, versterking van de
rechtsstaat, corruptiebestrijding, bevordering van een goed onderne-
mingsklimaat en gezonde openbare financiën. Nederland streeft hierbij
naar meer aligned vormen van hulp, dat wil zeggen hulp die aansluit bij
de beleids- en beheerssystemen van het ontvangende land.
Het Matra-programma voorziet in de ondersteuning van het maatschappe-
lijke transformatieproces in vijftien Midden-, Zuidoost- en Oost-Europese
landen gericht op de vestiging van democratisch geregeerde rechtsstaten.
De bevordering van goed bestuur staat hierbij centraal. Prioriteit wordt
gegeven aan de opbouw en versterking van het maatschappelijk
middenveld en de versterking van lokaal bestuur. In EU-kandidaatlidstaten
ondersteunt Nederland via Matra tevens de voorbereiding op de
toetreding. Daarnaast beoogt Matra het draagvlak voor de bilaterale
samenwerking in de Nederlandse maatschappij te versterken, onder
andere door subsidiëring van samenwerkingsinitiatieven van Nederlandse
organisaties met partners in de betrokken landen («twinning»). De
Matra-subsidieregeling zal mogelijk eveneens worden opengesteld voor
een aantal landen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten waar een
positieve bijdrage aan de transformatie mogelijk is. Op de middellange
termijn valt hierbij onder meer te denken aan Marokko en Jordanië.
Indicatoren:
Outcome-indicatoren zijn de Kaufmann indicatoren: inspraak/afleggen van
rekenschap, politieke stabiliteit/afwezigheid geweld, effectiviteit van de
overheid, kwaliteit van de regelgeving, suprematie van de wet en
corruptiebeheersing. Een beperking van de meting van de Kaufmann-
indicatoren is dat deze meting een relatieve score geeft, namelijk landen
ten opzichte van elkaar. Hierdoor is een chronologische trendmeting per
land niet mogelijk en leent de Kaufmann-meting zich niet voor streefcij-
fers. Rapportage vindt plaats via studies van de Wereldbank en rappor-
tage van Transparency International.
Na te streven resultaten
+ Er is bijgedragen aan het beter functioneren van de 36 partnerlanden
op het gebied van democratisering, de rechtsstaat, goed economisch
bestuur, het beheer van openbare financiën en de bestrijding van
corruptie.
+ Geïntensiveerde preventie en bestrijding van corruptie in partner-
landen.
+ Versterkte capaciteit van NGO’s en lokale bestuursorganisaties in
Midden-, Zuidoost- en Oost-Europa en versterking van het democrati-
sche bestel in de Matra-landen.
+ Vergroot draagvlak in Nederland voor de samenwerking met Midden-,
Persexemplaar 37

Beleidsartikel 2
strijd om energie ontstaat. Meer dan tot nu toe het geval was, zal het
buitenlandbeleid erop gericht zijn bij te dragen aan het verwezenlijken van
energievoorzieningszekerheid. Bij het ontwikkelen van dit beleid laat de
regering zich mede leiden door de noodzaak om het gebruik van
alternatieve energiebronnen krachtig te stimuleren en de uitstoot van
broeikasgassen wereldwijd terug te dringen om de verwachte gevolgen
van klimaatverandering te voorkomen, en daarnaast de noodzaak om
1
duurzame ontwikkeling te bevorderen.
Outcome-indicatoren zijn afname van het aantal incidenten (gevallen van
zeeroverij, aanslagen) die gevolgen (kunnen) hebben voor de Nederlandse
energievoorziening. Rapportage vindt plaats via IMO-verslagen. Een
andere outcome-indicator is de tevredenheid van het Nederlands
bedrijfsleven met de geleverde ondersteuning. Rapportage vindt plaats
via klanttevredenheidsonderzoek.
Na te streven resultaten
+ De doelstelling van energievoorzieningszekerheid is zichtbaar
verankerd in het Nederlands buitenlandbeleid en het GBVB van de EU.
+ Veiliger transport van olie en gas door internationale afspraken en
samenwerking ter bestrijding van zeeroverij en aanslagen tegen
pijpleidingen, installaties en schepen.
+ De dialoog op energiegebied met diverse partijen (overheid, bedrijfsle-
ven, think tanks) in vanuit het oogpunt van de energievoorzienings-
zekerheid prioritaire landen is verdiept. Deze dialoog kan zowel via
bilaterale als multilaterale kanalen verlopen.
+ In landen die belangrijke producenten zijn van olie en gas is goed
bestuur en de politieke, sociale en economische ontwikkeling versterkt.
+ Het Nederlandse bedrijfsleven dat actief is op het terrein van zowel
fossiele als alternatieve energiebronnen is in hun werkzaamheden
ondersteund.
+ In samenwerking met andere departementen is de Nederlandse
participatie in initiatieven die bijdragen aan het bevorderen van de
energievoorzieningszekerheid, zoals het Extractive Industry Transpa-
rancy Initiative, het Joint Oil Data Initiative, het Renewable Energy and
Efficiency Partnership en het Clingendael International Energy
Programme, verbreed en voortgezet.
+ De ratificatie van het Energiehandvest door Rusland is bevorderd.
Instrumenten/activiteiten:
De wijze waarop vanuit buitenlandbeleid op coherente wijze kan worden
bijgedragen aan het bevorderen van de Nederlandse en Europese
energievoorzieningszekerheid, is op dit moment onderwerp van een
advies dat door de ministers van BZ en EZ gezamenlijk is aangevraagd bij
de Adviesraad Internationale Vraagstukken en de Algemene Energieraad.
Gebruikmakend van de uitkomsten van dit advies eind 2005 zal het
beleidskader voor buitenlandbeleid in relatie tot energievoorzienings-
zekerheid verder worden ontwikkeld. Daarbij kan het opzetten van een
interdepartementale overlegstructuur ter versterking van de coördinatie
van aan energie gerelateerde internationale kwesties een van de
mogelijkheden zijn om tot een meer coherente aanpak te komen. Deze
mogelijkheid zal, in samenwerking met EZ als eerstverantwoordelijk
departement op het gebied van energievoorziening, nader worden
1
Zie hiervoor ook artikel 6, operationele doel-
onderzocht, waarbij oog is voor de rol en betrokkenheid van reeds
stelling 6.1, Bescherming en duurzaam
bestaande structuren zoals de Task Force Duurzame Ontwikkeling.
gebruik van milieu en water in de mondiale
context en de nationale context in ontwikke-
lingslanden.
Persexemplaar 39

Beleidsartikel 2
Na te streven resultaten
+ Toename van bestuurlijke capaciteit om milieudegradatie te stoppen
zodat de veiligheid van de bevolking wordt gewaarborgd. Aanbevelin-
gen van het Millennium Ecosysteem Assessment zullen in dit kader
zijn opgevolgd.
+ De ecologische veiligheid in de regio’s waar armoedebestrijding
hoogste prioriteit heeft, is vergroot.
+ In samenwerking met andere landen is hogere prioriteit gegeven aan
crisispreventie en het instellen van monitoringssystemen waardoor de
gevolgen van ecologische rampen kunnen worden beperkt. In Burundi
– hoewel geen partnerland – zal, in verband met urgente bescherming
van ecologische systemen in parken, aan autoriteiten steun worden
verleend voor het beschermen van unieke natuur en habitat.
+ Het beheer van natuurlijke hulpbronnen is in goed bestuur geïnte-
greerd, in 2006 bij vijf bilaterale programma’s in de Hoorn van Afrika,
Grote Merengebied en Balkan.
+ In het kader van conflictpreventie zijn eigendoms- en gebruiksrechten
van land en water, duurzaam beheer van natuurlijke hulpbronnen en
de aanleg van basisvoorzieningen, in 2006 in vijf landen verzekerd.
+ Veiligheid is bevorderd door afname van illegale handel en door
bevordering van duurzame handel in natuurlijke hulpbronnen, onder
andere in het Congobekken.
Instrumenten/activiteiten
BZ speelt een coördinerende rol op het gebied van internationaal
milieubeleid. Het buitenlandbeleid zal op coherente wijze worden ingezet
ter bevordering van de bovenstaande resultaten. In internationale fora
(WTO, klimaat- en biodiversiteits-verdragen, VN, IFI’s) zal Nederland de
aandacht vestigen op ecologische veiligheid. Het duurzaam beheer van
natuurlijke hulpbronnen zal in bilateraal buitenlands beleid worden
geïntegreerd.
D. Overzicht onderzoek naar de doelmatigheid en de doeltref-
fendheid van beleid
Operationele Titel van de evaluatie Jaar van afronding
doelstelling
2003 2004 2005 2006 2007 2008
Beleidsevaluaties
2.2 Operatie Enduring Freedom XX
2.4 Conventionele wapenbeheersing X
2.5 Vredesfonds X
2.5 Stabiliteitsfonds X
2.5 International Security Assistance Force in Afghanistan
(ISAF) X X
2.5 Stabilisation Force Iraq (SFIR) X
2.5 Wereldbank/Afghanistan Reconstruction Task Force
(ARTF) X
2.5 Synthesestudie vredesopbouw (in Utstein-verband) X
2.6 Humanitaire hulp X
2.6 Financiering van ontmijningsprogramma’s via NGO’sX
2.7 Gemeentelijke internationale samenwerking X
2.7 Evaluatie Matra projecten X
2.7 Verkiezingsondersteuning X
2.7 Het verband tussen goed bestuur en armoede-
vermindering (met UNDP) X
2.7 Goed bestuur (met inbegrip van corruptiebestrijding) X
Persexemplaar 41

Beleidsartikel 3
De doelstelling van de Raad van Europa (46 leden) is om pan-Europees de democratie,
mensenrechten en rechtsstaat te bevorderen en daarmee een grotere eenheid tussen de
lidstaten te realiseren. De Raad van Europa doet dit mede door het bespreken van
vraagstukken van gemeenschappelijk belang en het besluiten tot overeenkomsten en
gemeenschappelijke acties op sociaal, cultureel, wetenschappelijk juridisch en administra-
tief gebied.
Tijdige en effectieve interdepartementale coördinatie van het Nederlandse
beleid in de Unie en adequate instructie voor onderhandelaars zijn
onontbeerlijk voor de verwezenlijking van bovengenoemde doelstellin-
gen. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is daarvoor eerstverantwoor-
delijk en streeft steeds naar verbetering van de EU-coördinatie.
De regering zet zich in voor versterking van de bilaterale betrekkingen met
de EU (kandidaat-)lidstaten. Het ministerie van Buitenlandse Zaken ziet
erop toe dat het hierop gerichte beleid op een effectieve en efficiënte
manier interdepartementaal wordt gecoördineerd.
Voortbouwend op de voorzitterschappen die Nederland in 2004
bekleedde, werkt de regering aan nauwere samenwerking tussen de
Europese Unie en de Raad van Europa om synergie en complementariteit
tussen beide organisaties te bewerkstelligen.
B. Budgettaire gevolgen van beleid (inclusief budgetflexibiliteit)
Beleidsartikel 3 Versterkte Europese samenwerking
Bedragen in EUR1000 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Verplichtingen 5 535 968 6 621 281 6 871 438 7 008 739 7 159 940 7 330 352 7 473 946
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 5 661 404 6 778 626 7 023 323 7 160 624 7 290 853 7 461 265 7 604 859
Juridisch verplicht 100% 98% 98% 98% 98%
Overig verplicht 0% 2% 2% 2% 2%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
3.1 Nederlandse afdrachten aan de EU 5 498 899 6 600 549 6 851 767 6 989 068 7 140 269 7 310 681 7 454 275
3.2 Ondersteuning bij pre- en post-
accessie 10 600 10 100 10 100 10 004 10 004 10 004 10 004
3.3 EOF Europees ontwikkelingsfonds 122 148 149 031 150 071 150 071 129 195 129 195 129 195
3.4 Nederlandse positie in de EU 16 595 9 855 3 385 3 385 3 385 3 385 3 385
3.5 Raad van Europa 8 820 8 591 8 000 8 000 8 000 8 000 8 000
Ontvangsten 466 384 464 162 494 793 521 056 531 478 542 107 552 949
3.10 Perceptiekostenvergoedingen 466 384 464 162 494 793 521 056 531 478 542 107 552 949
3.40 Restitutie Raad van Europa 000000 0
Verplichtingen
3.1 Nederlandse afdrachten aan de EU 5 498 899 6 600 549 6 851 767 6 989 068 7 140 269 7 310 681 7 454 275
3.2 Ondersteuning bij pre- en post-
accessie 11 711 8 786 8 286 8 286 8 286 8 286 8 286
3.3 EOF Europees ontwikkelingsfonds 000000 0
3.4 Nederlandse positie in de EU 16 538 3 355 3 385 3 385 3 385 3 385 3 385
3.5 Raad van Europa 8 820 8 591 8 000 8 000 8 000 8 000 8 000
Persexemplaar 43

Beleidsartikel 3
begrotingskader dat voldoende middelen bevat voor de financiering
van Europese beleidsprioriteiten en dat een rechtvaardige netto-positie
garandeert voor Nederland;
+ Nederland heeft bijgedragen aan effectieve implementatie van het
Haags Programma (mede voortgekomen uit de evaluatie van Tampere)
en het bijbehorende actieplan voor de versterking van de ruimte voor
vrijheid, veiligheid en recht, met bijzondere aandacht voor de verdere
ontwikkeling van een gemeenschappelijk asiel- en migratiebeleid en
geïntensiveerde terrorismebestrijding, dit laatste in het kader van het
EU-Actieplan Terrorisme. Voorbereiding van de tussentijdse evaluatie
van het Haags programma.
Instrumenten/activiteiten
Om de resultaten te bereiken wordt gebruik gemaakt van de volgende
instrumenten: intensivering van bilaterale betrekkingen, coalitievorming
en gezamenlijke initiatieven met daarvoor in aanmerking komende
lidstaten, intensivering van de contacten met de instellingen van de Unie,
uitwisseling met denktanks en NGO’s, vergroting van de deskundigheid in
(o.a. via de Interdepartementale Commissie Europees Recht – ICER) en de
toegankelijkheid van en bekendheid met Europees recht en regelgeving
(o.a. via het Expertise Centrum Europees Recht ECER), uitdragen van het
Nederlandse standpunt in juridische procedures voor het Europese Hof
van Justitie in Luxemburg, bijdragen aan het maatschappelijk debat en
publieksvoorlichting. De Eigen Middelen van de EU, te beschouwen als
instrument voor uitvoering van beleid, bestaan uit landbouwheffingen,
invoerrechten, BTW-afdrachten en afdrachten gebaseerd op het nationaal
inkomen. De Nederlandse afdrachten aan de Eigen Middelen worden
sinds 2002 tezamen gepresenteerd op de begroting van Buitenlandse
Zaken.
Operationele doelstelling 2
Een effectief, efficiënt en coherent optreden van de Unie ten
opzichte van derde landen of regio’s.
Om in te spelen op de uitdagingen van internationale interdependentie en
nieuwe dreigingen op mondiaal niveau is een coherent en slagvaardig
extern beleid van de Unie noodzakelijk. Voor de oplossing van alle grote
vraagstukken heeft de Unie partners in de wereld nodig. Het gaat hierbij
onder meer om de bestrijding van terrorisme en criminaliteit, naleving
van non-proliferatie, bevordering van democratisering en de rechtsstaat,
bevordering van de internationale rechtsorde, liberalisering van de
wereldhandel en bevordering van het internationale investeringsklimaat,
beheer van migratiestromen, bescherming van het milieu en bestrijding
van armoede (zie operationele doelstelling 3). De Unie dient op het
wereldtoneel een speler te worden wier politieke invloed overeenkomt
met haar economisch gewicht. Vergroting van de eensgezindheid in en
slagvaardigheid van het Europees extern beleid dat recht doet aan de
gemeenschappelijke belangen en waarden van de EU is hiervoor een
voorwaarde. Ten aanzien van landen die kandidaat zijn voor toetreding tot
de EU, die op langere termijn uitzicht op toetreding hebben of die tot de
buren van de zich uitbreidende Unie behoren, voert de Unie een actief
beleid. Gemaakte afspraken en gedane beloftes met betrekking tot
uitbreiding van de Unie moeten worden gehonoreerd, maar een verdere
uitbreiding van de Europese Unie is voorlopig niet aan de orde. Nederland
zal zich bovendien kritisch opstellen wanneer het gaat om een beoorde-
ling van de vraag of voor wat betreft toetreders in de wachtkamer aan alle
criteria is voldaan – te weten de politieke en economische criteria, het
Persexemplaar 45

Beleidsartikel 3
aandacht voor: regionale stabiliteit, terrorismebestrijding; mensen-
rechten, democratisering en handel en investeringen.
– Voor sommige van deze regio’s, i.c. Westelijke Balkan, de landen
aan de oostgrens van de EU en de Mediterrane regio, streeft de
regering meer synergie na tussen het bilaterale programma voor
Maatschappelijke Transformatie, Matra, en de EU-instrumenten.
+ Vergrote samenhang tussen Europese beleidsinspanningen in het
externe beleid, in het bijzonder op de gebieden migratie en werkgele-
genheid, vrede en veiligheid, energie, landbouw, handel, ontwikke-
lingssamenwerking en milieu;
+ Het lopende uitbreidingsproces is verantwoord voortgezet door:
– besluitvorming over eventuele opening van toetredingsonderhande-
lingen met kandidaat-lidstaten aan de hand van de Kopenhagen-
criteria;
– het voeren van toetredingsonderhandelingen door de Unie met
kandidaat-lidstaten met inachtneming van de toepasselijke
onderhandelingskaders;
– strikte monitoring door de Unie van de voortgang die Bulgarije en
Roemenië maken bij hun voorbereidingen op toetreding en het
zonodig aandringen door Nederland op passende maatregelen;
– bilaterale en Europese ondersteuning van toetredende en (poten-
tiële) kandidaat-lidstaten bij de pre-accessie en de transformatie, en
de op- en uitbouw van bilateraal partnerschap met deze landen.
In de Staat van de Unie wordt uitgebreider ingegaan op de externe
betrekkingen van de Unie. Het Europees Veiligheids- en Defensiebeleid
wordt behandeld in beleidsartikel 2.
Instrumenten/activiteiten
Om de resultaten te bereiken wordt gebruik gemaakt van de volgende
instrumenten: tijdige contacten met de instellingen van de Unie, coalitie-
vorming en gezamenlijke initiatieven met andere lidstaten en een speciaal
accent op samenwerking met de (nieuwe) buren van de Unie, uitwisseling
met denktanks en NGO’s, bijdragen aan het maatschappelijk debat en
publieksvoorlichting, gezamenlijke analyses en dialoog met partners
buiten de EU, optimaal gebruik van bilaterale en EU pre-accessieprogram-
ma’s, en partnerschapsen nabuurschapsfaciliteiten. De contacten die in
het verleden zijn opgebouwd door middel van Matra voor Europese
Samenwerking bevorderen nu coalitievorming met de nieuwe EU-lidsta-
ten. Dit zal in de toekomst ook moeten gelden voor de kandidaat-lidstaten
en de ooster- en zuiderburen van de Europese Unie door het ontwikkelen
van bilaterale activiteiten zoals het aangaan van ambtelijke samenwer-
king, het aanbieden van korte en lange opleidingen en het opzetten van
pre-accessieprojecten. Door integratie van het nationaal contactpunt
twinning bij de Matra-afdeling is de afstemming met Europese
programma’s gegarandeerd.
De Nederlandse afdrachten aan de Eigen Middelen van de Unie worden
ook ingezet ter financiering van het externe beleid van de Unie. Voor het
realiseren van deze doelstelling zijn verschillende regionale EU-fondsen
en programma’s beschikbaar: Phare, ALA, MEDA, TACIS en CARDS.
Daarnaast zet Nederland bilaterale pre-accessiefondsen in.
Persexemplaar 47

Beleidsartikel 3
coördinatie en complementariteit in de Europese ontwikkelingssamen-
werking en het nakomen van internationale afspraken (FFD, WSSD en
het VN High Level Event).
+ Een verder vormgegeven ontwikkelingsdimensie in het externe beleid
van de Unie onder meer door het vaststellen van een duidelijke
OS-uitgavencategorie in de nieuwe EU-begroting;
+ Verbeterd gebruik van de instrumenten die de Unie ter beschikking
staan voor de regio Sub Sahara Afrika, waarbij prioriteit wordt
gegeven aan versterking van de betrokkenheid bij conflictpreventie en
conflictbeheersing met inzet van de Afrikaanse Vredesfaciliteit;
+ Geïntensiveerde EU-Afrika dialoog en ondersteuning van regionale
organisaties zodat regionale interne markten beter kunnen functione-
ren; actieve bemoeienis met ontwapening, vredesonderhandelingen
en wederopbouw, de bestrijding van HIV/aids en de verbetering van de
uitvoering van het Europees Ontwikkelingsfonds (EOF);
+ Vergrote OS-coherentie binnen de Europese beleidsinspanningen, in
het bijzonder op de gebieden migratie en werkgelegenheid, energie,
landbouw, milieu en handel (WTO-Doha Development Agenda en
Economic Partnership Agreements (EPA’s), zie ook beleidartikel 4),
door middel van een systematische screening bij beleidsformulering
op effecten op ontwikkelingslanden;
+ Bevorderde deelname van de nieuwe lidstaten in de beleidsvorming
en uitvoering van de Europese ontwikkelingssamenwerking, intensieve
samenwerking met Polen, Slowakije, Tsjechië en Hongarije bij de
voorbereiding van EU ontwikkelingssamenwerking, gekoppeld aan
samenwerking bij bilaterale OS-programma’s en versterking van
instituties en draagvlak voor OS in genoemde landen (bijvoorbeeld
door middel van een hoger OS-uitgavenpercentage van het BNP).
Instrumenten/activiteiten
Om de resultaten te bereiken wordt gebruik gemaakt van de volgende
instrumenten: coalitievorming en gezamenlijke initiatieven met andere
lidstaten (onder met bovengenoemde Midden-Europese landen en in het
kader van het EU-Coherentie Netwerk), tijdige contacten met de instellin-
gen van de Unie, blijvende agendering van OS-coherentiedossiers op de
agenda van de RAZEB en andere relevante Raden, samenwerking met
gelijkgezinden buiten de EU zoals in Utsteinverband, uitwisseling met
denktanks en NGO’s, bijdragen aan het maatschappelijk debat en
publieksvoorlichting, waar mogelijk gezamenlijke analyses en dialoog met
partners buiten de EU.
De Nederlandse afdrachten aan de Eigen Middelen van de Unie worden
ook ingezet ter financiering van het OS-beleid van de Unie. Het EOF wordt
buiten de EU-begroting gefinancierd. Voorts wordt een bijzondere
bijdrage aan het Noord-Zuidcentrum geleverd van de Raad van Europa
voor versterking van het draagvlak voor OS in vier Midden-Europese
landen.
Operationele doelstelling 4
Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 25.
In een Unie van 25 vraagt besluitvorming een actievere inzet van
Nederland. Binnen de officiële kaders als de Raad, het Coreper, het PSC en
de diverse werkgroepen bestaat nu minder tijd voor inhoudelijke
discussies. De uiteindelijke besluitvorming wordt in toenemende mate
omgeven door allerlei contacten buiten de vergaderzalen. Dit vereist met
name een sterke bilaterale inzet op alle niveaus om de Nederlandse
positie duidelijk(er) over te brengen. Nederland moet hierbij verantwoord
Persexemplaar 49

Beleidsartikel 3
omstandigheden waarin de bevordering van mensenrechten, democratie
en rechtsstaat tot hun recht kunnen komen (bijv. sociale cohesie,
onderwijs en cultuur). Activiteiten op onder meer deze gebieden zullen
daarnaast worden voortgezet, maar daartoe moet de functionele relatie
met de werkterreinen democratie, mensenrechten en rechtsstaat
nadrukkelijker dan voorheen worden getoetst. Concentratie op deze
kernterreinen zal naar verwachting leiden tot effectievere aanwending van
de schaarse financiële middelen voor toezicht op en naleving van de in de
conventies neergelegde verplichtingen. Zo dienen het Europese Hof voor
de Rechten van de Mens en andere toezichthoudende instellingen van de
Raad van Europa een steviger financieel fundament te krijgen. Nederland
streeft naar nauwe institutionele en operationele samenwerking tussen de
Raad van Europa aan de ene kant en de Europese Unie en de OVSE aan
de andere kant, gericht op optimale complementariteit tussen de
organisaties.
De Raad van Europa rapporteert door middel van verschillende monito-
ringsinstrumenten zeer regelmatig over de stand van zaken en de
voortgang op het gebied van mensenrechten, democratie en rechtsstaat.
De na te streven resultaten zijn indicator voor het behalen van de
doelstelling. De Raad van Europa rapporteert door middel van verschil-
lende monitoringsinstrumenten zeer regelmatig over de stand van zaken
en de voortgang op het gebied van mensenrechten, democratie en
rechtsstaat.
Na te streven resultaten
+ Concentratie van de activiteiten van de Raad van Europa op democra-
tie, mensenrechten en rechtsstaat en het scheppen van maatschappe-
lijke randvoorwaarden daarvoor;
+ Versterkte institutionele en operationele samenwerking tussen de Raad
van Europa en de Europese Unie en de Raad van Europa en de OVSE,
onder meer tot uitdrukking komend in een residerende permanente
vertegenwoordiging van de EU bij de Raad;
+ Verzekering van de terugdringing van de werklast van het Hof,
alsmede besluitvorming over een meer solide financiële basis van het
Europese Hof voor de Rechten van de Mens en andere toezichthou-
dende instellingen van de Raad van Europa;
Instrumenten/activiteiten
De regering zal zoveel mogelijk gebruik maken van alle instrumenten die
haar ter beschikking staan, zoals Nederlandse deelname aan de discussies
in stuurgroepen, rapporteurgroepen en het Comité van Ministers op de
individuele beleidsterreinen; interdepartementale afstemming van het
Nederlandse beleid ten aanzien van de Raad van Europa; afstemming van
de Nederlandse inzet in Europees verband via met name de EU Raads-
werkgroep COSCE (OVSE en Raad van Europa) en waar mogelijk
coalitievorming en gezamenlijke initiatieven met andere lidstaten, onder
meer in EU-coördinatie overleg in Straatsburg en afstemming met het
Secretariaat van de Raad van Europa.
Persexemplaar 51

Beleidsartikel 4
BELEIDSARTIKEL 4: MEER WELVAART EN MINDER ARMOEDE
A. Algemene beleidsdoelstelling
Duurzame vergroting van welvaart in alle landen door vermindering van
armoede, een open handels- en financieel systeem, alsmede het beharti-
gen van de belangen van het Nederlands bedrijfsleven.
Mondialisering biedt kansen voor welvaartsgroei in Nederland en de
Europese Unie en voor armoedebestrijding in ontwikkelingslanden.
Nederland streeft daarom naar het versterken van de internationale
economische rechtsorde. Deze draagt bij aan het verbeteren van de
internationale marktwerking waardoor internationale handel en grens-
overschrijdende investeringen minder belemmeringen ontmoeten. Door
de integratie van ontwikkelingslanden in de wereldeconomie kunnen ook
zij profiteren van de kansen die liberalisering (o.a. meer markttoegang)
van de wereldhandel biedt. Daardoor kunnen zij meer welvaart en
armoedevermindering bewerkstelligen. In dit kader streeft Nederland naar
meer coherentie tussen het handelsbeleid en het ontwikkelingsbeleid.
Een sterke particuliere sector en een goed functionerende financiële
infrastructuur zijn onontbeerlijk voor economische groei en armoede-
bestrijding in ontwikkelingslanden. Een goed ondernemingsklimaat met
oog voor de armen en opbouw van capaciteit kunnen bijdragen aan
toename van productieve bedrijvigheid.
Nederland sluit aan bij effectieve nationale armoedestrategieën (PRSP’s)
en streeft daarbinnen naar samenwerking op sectoraal niveau. De
Nederlandse inzet is erop gericht om de kwaliteit en effectiviteit van
ontwikkelingssamenwerking te verhogen door concentratie op landen en
sectoren, coördinatie en harmonisatie en het zichtbaar maken van de inzet
en resultaten van de Nederlandse inspanningen. Daarmee wordt
uitvoering gegeven aan de Paris Declaration on Aid Effectiveness. De
MDG’s en de afspraken die hierover gemaakt zijn tijdens de conferentie
Financing for Development (Monterrey, april 2002), de WSSD (Johannes-
burg, september 2002) en de VN High Level Event (New York, september
2005) vormen het kader voor de Nederlandse inzet. Nederland streeft naar
het vergroten van actieve betrokkenheid van zoveel mogelijk landen en
organisaties bij het bereiken van de MDG’s in 2015 en het regelmatig
afleggen van verantwoording over de bereikte resultaten, zoals onlangs
tijdens de VN-top.
Een aantal ontwikkelingslanden, waaronder ook die met een relatief goed
bestuur, vervult zijn rol op het gebied van vrede en veiligheid, dienstverle-
ning en het in stand houden van een enabling environment voor
welvaartsgroei en armoedevermindering in onvoldoende mate. Het
vergroten van probleemoplossend vermogen en het versterken van lokale
accountability in deze «fragiele staten» behoort daarbij tot de grootste
uitdagingen. Nederland streeft ernaar zijn hulpmodaliteiten zoveel
mogelijk op deze uitdaging af te stemmen. Hier raakt de kwaliteit van de
hulp direct de effectiviteit van de inspanningen van onze ontwikkelings-
partners.
Hoewel handelsliberalisatie van groot belang is voor de Nederlandse
economie, mag niet voetstoots worden aangenomen dat Nederland zijn
handelspositie zal weten te handhaven als de wereldhandel verder groeit.
De ministeries van Economische en van Buitenlandse Zaken werken dan
Persexemplaar 53

Beleidsartikel 4
Het operationele doel valt gedeeltelijk samen met de (veel meer omvat-
tende) doelstelling van de Organisatie voor Economische Samenwerking
en Ontwikkeling (OESO). Door het analyseren van maatschappelijke
vraagstukken vanuit economisch perspectief en het inzetten van instru-
menten als soft law, peer reviews en best practices tracht de OESO
mondiaal duurzame economische ontwikkeling te bewerkstelligen. Om tot
adequate aanbevelingen te komen is het van belang dat alle «significant
players» in de wereldeconomie, zoals bijvoorbeeld Rusland en Brazilië zijn
vertegenwoordigd. Uitbreiding van de OESO is op dit moment echter nog
een stap te ver; intensievere samenwerking met deze landen is daarom
gewenst. Tenslotte bieden de OESO en de aan de organisatie gelieerde
Consensusgroep het platform om te spreken over verdere ontbinding van
ontwikkelingshulp.
De OESO draagt bij aan het realiseren van MDG 8, het ontwikkelen van
een wereldwijd samenwerkingsverband voor ontwikkeling. Nederland
neemt als OESO-lid deel aan deze initiatieven in haar streven de MDG’ste
realiseren. MDG 8 kent een aantal indicatoren:
Doelstelling 12: Verder ontwikkelen van een open en eerlijk, rule-based, voorspelbaar, niet-discriminerend handels-en
financieel systeem
1
Indicatoren 1996 2003 Doel 2015
percentage van exportgoederen waarover geen
rechten hoeven te worden betaald door de minst
ontwikkelde landen (uitgedrukt in waarde en met
uitzondering van wapens en olie) 78% 73% Geen mondiale streefwaarde, afname
gemiddelde invoertarieven van ontwikkelde landen
voor kleding 12% 11% Geen mondiale streefwaarde, afname
gemiddelde invoertarieven van ontwikkelde landen
voor landbouwproducten 11% 10.5% Geen mondiale streefwaarde, afname
waarde van landbouwsubsidies in ontwikkelde landen 320 mld. (1990) 325 mld. Geen mondiale streefwaarde, afname
1
Bron: MDG-rapportage
Over het verwezenlijken van de MDG’s wordt regelmatig gerapporteerd,
zowel op wereldwijd niveau door de VN, als door individuele landen,
maar een rapportageverplichting voor OESO-landen ontbreekt. Nederland
heeft in juni 2004 haar eerste nationale MDG-8 rapportage gepubliceerd.
In 2006 volgt het tweede rapport dat in consultatie met belanghebbenden
en maatschappelijk middenveld in Nederland en een aantal partnerlanden
tot stand zal komen.
Na te streven resultaten
+ Binnen de Doha Development Agenda is bijgedragen aan een
eindakkoord dat tenminste de volgende concrete maatregelen bevat
ten gunste van ontwikkelingslanden:
+ Ambitieuze resultaten op landbouw met name voor producten die
van belang zijn voor ontwikkelingslanden op alledrie de onderwer-
pen: exportsteun (per 1-1-2013), binnenlandse steun en markt-
toegang, inclusief een specifiek resultaat voor katoen en discipline-
ring van gebonden voedselhulp.
+ Een ambitieuze verruiming van de markttoegang voor industriepro-
ducten uit ontwikkelingslanden in rijke landen en een evenwichtige
marktopening in ontwikkelingslanden, afhankelijk van hun
ontwikkelingsniveau.
Persexemplaar 55

Beleidsartikel 4
Diverse actoren zoals de VN-organisaties en de internationale financiële
instellingen spelen hierin een rol. Nederland volgt de wijze waarop zij de
MDG’s operationaliseren en afstemmen met PRSP’s. Tevens houden WB
en IMF zich bezig met de schuldenproblematiek. Nederland sluit zich aan
bij de uitvoering van het schuldhoudbaarheidsraamwerk. Ook in de
bilaterale samenwerking staan de MDG’s en de koppeling aan de PRSP’s
centraal, met sectorale en sectoroverstijgende hulp als organiserend
principe, bij voorkeur in combinatie met fully aligned hulpmodaliteiten.
Belangrijke elementen hierin zijn: dialoog, maatschappelijke participatie,
harmonisatie, goed bestuur, capaciteitsopbouw en resultaatgerichtheid.
Naast de bilaterale en multilaterale samenwerking draagt de samenwer-
king met de particuliere organisaties en het bedrijfsleven bij aan de
realisatie van deze doelstelling.
MDG 1, het uitroeien van extreme armoede en honger, kent een aantal
indicatoren:
Doelstelling 1: Het percentage mensen dat moet rondkomen van minder dan een dollar per dag moet in 2015 tot de
helft zijn teruggebracht ten opzichte van 1990
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand Doel 2015 Categorie
% van de bevolking dat minder dan $1 per dag
te besteden heeft 27,9% 21,3% (2001) 13,95% Ontwikkelingslanden
Armoedekloof-ratio (incidentie x armoede-
graad) 19,5% 20,5% (2001) 9,75% Sub Sahara Afrika
Doelstelling 2: Het percentage mensen dat honger lijdt, moet in 2015 tot de helft zijn teruggebracht ten opzichte van
1990
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand Doel 2015 Categorie
% kinderen met ondergewicht (jonger dan 5
jaar) 33% 28% (2003) 16,5% Ontwikkelingslanden
% van de bevolking onder het minimumniveau
van de voedingsenergie-inname uit voedsel-
consumptie 20% 17% (2000–2002) 10% Ontwikkelingslanden
MDG 8 noemt een viertal indicatoren voor de beheersbaarheid van de
schuldenlast, zoals het percentage van officiële bilaterale HIPC-schuld dat
kwijtgescholden is. De VN en de Wereldbank rapporteren over deze
indicatoren.
Na te streven resultaten
+ Nederland heeft 0,8% van zijn Bruto Nationaal Inkomen beschikbaar
gesteld voor Officiële Ontwikkelingshulp (ODA).
+ PRSP’s zijn in alle partnerlanden het beleidskader geworden voor
zowel de multilaterale als de bilaterale en particuliere kanalen.
+ Tweede generaties PRSP’s in 2006 bevatten meetbare armoede-
benchmarks en worden daarop getoetst met behulp van PSIA’s.
+ Niet-thematische financiering van armoedebestrijding in de vorm van
begrotingssteun is toegenomen.
+ Naast medewerking aan de uitvoering van het in internationaal
verband overeengekomen schuldhoudbaarheidsraamwerk, heeft
Persexemplaar 57

Beleidsartikel 4
Operationele doelstelling 3
Een beter ondernemingsklimaat in ontwikkelingslanden en
versterking van hun concurrentievermogen, zowel nationaal als
internationaal.
Een gezonde concurrerende particuliere sector genereert inkomen en
werkgelegenheid en draagt bij aan duurzame ontwikkeling en armoede-
bestrijding. Het beleid is er daarom op gericht de particuliere sector te
stimuleren haar potentieel voor duurzame ontwikkeling en armoede-
vermindering waar te maken. Uitgangspunt is hierbij economische groei
waarbij de bijdrage aan armoedevermindering centraal staat (pro poor
growth). Het beleid richt zich hierbij op de verbetering van het onderne-
mingsklimaat in partnerlanden, aangevuld met een gerichte aanpak van
specifieke problemen en tekortkomingen van het bedrijfsleven. BZ en EZ
richten zich in dit verband samen op de bijdrage die het Nederlandse
bedrijfsleven kan leveren aan de verbetering van het ondernemingskli-
maat in ontwikkelingslanden. Voor het realiseren van de uiteindelijke
effecten van beleid vormen de acht MDG’s het kader.
De aanpak richt zich met name op het opheffen van knelpunten van
bedrijven op het gebied van kennis (eigen bedrijfsvoering, markt-
ontwikkelingen en toegang tot internationale markten) en op het
vergroten van toegang tot financiering met behulp van een aantal
specifieke instrumenten. Teneinde het instrumentarium effectiever en
overzichtelijker te maken is in de afgelopen jaren een zestal initiatieven
ontplooid (onder meer de uitbreiding van PSOM en ORET naar de
partnerlanden en het openen van een waterluik binnen ORET; zie ook de
brief OS en bedrijfsleven, TK 29 234, nr. 26 en de brief Nieuw ORET-
programma, TK 29 234, nr. 33).
Voor deze doelstelling is er een aantal indicatoren
Indicatoren Sitituatie voor 2004 Doel 2015 Categorie
2004
De tijd die moet worden doorlopen Geen data
om een bedrijf op te starten beschikbaar 65,8 dagen Geen streefwaarde, afname Lage inkomenslanden
De tijd die moet worden doorlopen Geen data
om eigendom te registreren beschikbaar 99,6 dagen Geen streefwaarde, afname Lage-inkomenslanden
De tijd die moet worden doorlopen Geen data
om een contract te laten nakomen beschikbaar 416 dagen Geen streefwaarde, afname Lage-inkomenslanden
1
World Development Report 2005 en www.worldbank.org
Na te streven resultaten
+ Specifieke knelpunten in het ondernemingsklimaat in 22 partnerlanden
zijn geïdentificeerd en aangepakt, met als gevolg een toename van de
economische bedrijvigheid.
+ PPP’s in minstens tien partnerlanden, onder meer voortkomend uit de
«call for ideas», produceren meetbare additionele resultaten op het
gebied van duurzame ontwikkeling (water, energie, gezondheid,
landbouw en biodiversiteit).
+ In minstens tien partnerlanden is door middel van sectorale partner-
schappen met de financiële sector de toegang tot financiële diensten
voor onder meer het MKB vergroot.
Persexemplaar 59

Beleidsartikel 4
De ondersteuning van investeringen in fysieke en sociale infrastructuur
vindt bilateraal plaats via ORET en het MOL-fonds. DE ORET-subsidies
hebben een gemiddeld economisch rendement van 20%. De geplande
evaluatie wordt in 2006 afgerond en de beleidsreactie op de resultaten zal
worden doorgevoerd in de regeling.
Het Programma Samenwerking Opkomende Markten (PSOM) en het
Programma Samenwerking Oost-Europa van het Ministerie van Economi-
sche Zaken gaan verder onder de gemeenschappelijke naam PSOM. Dit
programma wordt door de «EVD, Internationaal ondernemen en samen-
werken» uitgevoerd. Het uit de begroting van Buitenlandse Zaken
betaalde gedeelte van het programma blijft actief in 40 landen, met name
de partnerlanden.
Naast het ondersteunen van MKB bedrijven zal het Programma Uitzen-
ding Managers (PUM) zich ook gaan richten op het verbeteren van het
ondernemingsklimaat. Hiertoe zullen afspraken worden gemaakt over een
reguliere inzet van PUM-missies.
Het agentschap CBI draagt bij aan de opbouw van exportcapaciteit in
bedrijven in ontwikkelingslanden (zie verder voor informatie over het CBI
de agentschapsparagraaf bij de begroting).
Operationele doelstelling 4
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van ontwikkelingssamenwer-
king.
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking zijn
essentieel voor het verwezenlijken van de acht MDG’s. Het betreft de
kwaliteit van de manier waarop donorlanden, waaronder Nederland,
uitvoering geven aan het hulpbeleid en de effectiviteit waarmee de
partnerlanden de armoedeproblematiek aanpakken. Kwaliteit en effectivi-
teit zijn daarmee voorwaardescheppend voor het realiseren van armoede-
vermindering.
Om de kwaliteit en effectiviteit van de ontwikkelingssamenwerking te
verhogen, worden in de multilaterale en bilaterale samenwerking
beleidsveranderingen doorgevoerd. Multilateraal zal Nederland zijn
positie als belangrijke donor handhaven in relevante en goed presterende
VN-organisaties en internationale financiële instellingen. In de bilaterale
samenwerking wordt zoveel mogelijk samengewerkt met andere donoren
en ontvangende landen, waar mogelijk via begrotingssteun. Hierdoor
wordt het mogelijk om inhoud te geven aan de verantwoordelijkheid van
het ontvangende land, de voorspelbaarheid van donorbijdragen en
coördinatie en harmonisatie van donorinspanningen. Door in de uitvoe-
ring aansluiting te zoeken bij de beleids- en beheersystemen van het
ontvangende land (alignment) worden de (transactie-)kosten voor het
ontvangende land verlaagd. Ook kan een efficiëntere werkverdeling
tussen donoren, onder andere in zogenaamde silent partnerships, zorgen
voor grotere effectiviteit van de hulp. Deze punten maken deel uit van de
Paris Declaration on Aid Effectiveness (maart 2005).
Teneinde de meest effectieve inzet van hulpmodaliteiten te bepalen wordt
door de posten in de partnerlanden jaarlijks een track record analyse van
het ontvangende land opgesteld, waarin een beoordeling wordt gemaakt
van het economische en sociale beleid, de kwaliteit van bestuur en de
processen van dialoog, donorcoördinatie en -harmonisatie. Voorts leveren
Persexemplaar 61

Beleidsartikel 4
heeft op basis hiervan voor 2006 eigen tussenliggende targets vastgesteld
en zal deze gebruiken ter bepaling van de gerealiseerde voortgang.
In 2006 zal een posten-ondersteuningsprogramma voor institutionele en
capaciteitsontwikkeling operationeel zijn waarin verschillende instrumen-
ten worden ingezet om de doelstellingen te realiseren. Leren staat
centraal in de aanpak en hieruit voortvloeiende actiepunten worden
geïntegreerd in planning, uitvoering en monitoring cycli van de posten, dit
mede in het belang van duurzame ontwikkeling. Het instrumentarium van
Meerjaren Strategische Planning (MJSP), Jaarplanning (JP) en Track
Record (TR) wordt breed toegepast, waarbij gebruik gemaakt wordt van
de uitkomsten van activiteiten- en sectorwaarderingen en evaluaties.
Vanaf 2006 zal de in de jaarplannen voorgestelde keuze van hulpmodali-
teiten zijn gebaseerd op een door de ambassade op te stellen track record
analyse; hierbij gaat de voorkeur uit naar een programmatische aanpak,
waar mogelijk voor fully aligned vormen van begrotingssteun en waar
mogelijk in samenwerking met andere donoren.
Operationele doelstelling 5
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van de Nederlandse handels-
en investeringsbevordering
De ministeries van Economische- en Buitenlandse Zaken en het agent-
schap «EVD, Internationaal ondernemen en samenwerken» werken
gezamenlijk aan het scheppen van gunstige voorwaarden voor en het
geven van nieuwe impulsen aan de internationale economische activitei-
ten van burgers en bedrijven. Daar waar handel en investeringen een
agrarische component hebben, maakt ook LNV deel uit van de driehoek.
Het postennet, aangevuld met economisch gespecialiseerde vertegen-
woordigingen, is het belangrijkste instrument voor het realiseren van deze
doelstelling. Deze inspanningen hebben tot doel duurzame groei van de
Nederlandse economie te bewerkstelligen.
Na te streven resultaten
+ Herkenbare en vraaggerichte overheidsdienstverlening.
+ Met behulp van regiovergelijkingen zijn nieuwe markten in kaart
gebracht.
+ Er is ingespeeld op de behoefte van het bedrijfsleven door de flexibele
inzet van mensen en instrumenten
+ Er is goede communicatie en uitwisseling van informatie tussen het
ministerie en het internationaal opererend en georganiseerd bedrijfsle-
ven op verschillende niveaus in Den Haag en op de posten.
+ Het instrument «individuele marktbewerking» is breder ingezet.
Instrumenten/activiteiten
EZ, BZ en EVD hebben een categorisering ingesteld met betrekking tot de
economische dienstverlening van de posten. Om de herkenbaarheid te
vergroten wordt uniforme dienstverlening aangeboden in alle landen
binnen dezelfde categorie. Dankzij geautomatiseerde rapportagesystemen
en klanttevredenheidsonderzoeken worden dienstverlening en samenwer-
king geoptimaliseerd. Daarnaast wordt geïnvesteerd in opleidingen van
handelsmedewerkers op de posten zodat zij kunnen optreden als
gesprekspartner voor het bedrijfsleven en gerichte dienstverlening
kunnen bieden. Aan flexibilisering van de inzet van economisch medewer-
kers op posten wordt gewerkt, bijvoorbeeld door tijdelijke versterking van
economische afdelingen en plaatsing van Technisch Wetenschappelijk
Attachés.
Persexemplaar 63

Beleidsartikel 5
BELEIDSARTIKEL 5: TOEGENOMEN MENSELIJKE ONTPLOOIING
EN SOCIALE ONTWIKKELING
A. Algemene beleidsdoelstelling
Het bevorderen van menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling van
armen in ontwikkelingslanden, in het bijzonder kinderen en vrouwen.
Ontwikkeling kan slechts duurzaam zijn als naast economische groei
aandacht wordt besteed aan de ontwikkeling van mens en maatschappij,
met extra aandacht voor kwetsbare groepen als vrouwen en kinderen,
alsmede aan het milieu.
Goed basisonderwijs in ontwikkelingslanden is van groot belang; het
geeft kinderen perspectief en draagt bij aan een betere en meer gelijke
verdeling van de kansen van armen en aan het versterken van hun
sociale, economische en politieke weerbaarheid. In lijn met de motie-
Hessing zal nog binnen deze kabinetsperiode 15% van het ontwikkelings-
budget worden besteed aan alfabetisering, basisonderwijs en lager
beroepsonderwijs.
De ontwikkeling en toepassing van kennis vormt de motor voor sociale en
economische vooruitgang en is onontbeerlijk voor het behalen van de
internationale ontwikkelingsdoelstellingen. Met het onderzoeksbeleid en
de programma’s voor internationaal onderwijs wordt een bijdrage
geleverd aan het ontwikkelen en toegankelijk maken van kennis die
relevant is voor armoedebestrijding en duurzame ontwikkeling en aan
duurzame capaciteitsversterking in de partnerlanden op het gebied van
hoger onderwijs en onderzoek.
Naar schatting 42 miljoen mensen zijn geïnfecteerd met HIV, de veroorza-
ker van aids. Twintig miljoen mensen zijn al aan aids overleden. Vrouwen
en jongeren worden onevenredig zwaar getroffen. Het zwaartepunt van de
pandemie ligt in Afrika. Doemscenario’s dreigen echter ook voor de
Caraïben, Azië en de Kaukasische en Centraal-Aziatische republieken.
Zonder grote extra inspanningen zullen in het jaar 2010 zeventig miljoen
mensen met HIV geïnfecteerd zijn. Daarmee is aids niet uitsluitend een
gezondheidsprobleem. De pandemie vertraagt economische ontwikkeling
en bedreigt de stabiliteit. De bestrijding van HIV/aids is dan ook een
prioriteit voor Nederland.
De bestrijding van armoede en HIV/aids vergt ook aandacht voor
reproductieve gezondheid en -rechten. Nederland is sinds de International
Conference on Population and Development in Caïro (ICPD; 1994) een
voortrekker op het gebied van de reproductieve gezondheid en -rechten.
De Nederlandse doelstellingen zijn het bewerkstelligen van grotere
politieke betrokkenheid voor reproductieve gezondheid en -rechten en een
sterkere focus op de uitvoering en financiering van de Caïro-agenda.
Een krachtig maatschappelijk middenveld in ontwikkelingslanden is een
bouwsteen voor duurzame ontwikkeling. Maatschappelijke organisaties
spelen een belangrijke rol bij het ondersteunen en versterken van het
maatschappelijk middenveld in de ontwikkelingslanden. Daarom zet
Nederland naast hulp via het bilaterale en multilaterale kanaal ook in op
hulp aan maatschappelijke organisaties via het particuliere kanaal.
Persexemplaar 65

Beleidsartikel 5
MDG 2, basisonderwijs voor alle kinderen, kent een aantal indicatoren:
Doelstelling 3: In 2015 moeten alle kinderen in alle landen, zowel jongens als meisjes, de mogelijkheid hebben volledig
basisonderwijs te doorlopen
1
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand Doel 2015 Categorie
Netto scholingsgraad in basisonderwijs 79,5% 82,6% (2001–2002) 100% Ontwikkelingslanden
% leerlingen begonnen in groep 1 dat 80,7% 83,0% (2001–2002) 100% Ontwikkelingslanden
groep 5 bereikt
1
De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Na te streven resultaten
+ Uitbreiding van de Nederlandse steun op het gebied van onderwijs
naar lager beroepsonderwijs en -trainingen, lager voortgezet onder-
wijs, volwassenenonderwijs, non-formeel onderwijs en voorschoolse
vorming.
+ De rol van het lokale maatschappelijk middenveld (inclusief onderwijs-
bonden) als dialoogpartner met de overheid ten aanzien van basic
education is versterkt in 2007, waardoor in het onderwijssectorplan
van de overheid de belangen en visie van het maatschappelijk
middenveld worden verwoord.
+ In 2006 zijn voorstellen geformuleerd voor integratie van reproductieve
gezondheid, HIV/aids en gender in de nationale onderwijsplannen van
tien partnerlanden.
+ Basic education initiatieven van NGO’s (lokaal en internationaal) en
multilaterale organisaties zijn ondersteund in twee post conflictlanden,
waaronder Soedan en waarschijnlijk Sierra Leone.
+ Mede dankzij Nederlandse ondersteuning zullen in 2006 minimaal zes
miljoen kinderen toegang hebben tot basisonderwijs en zullen 28
landen in staat zijn om uitvoering te geven aan onderwijsplannen om
de MDG’s in 2015 te behalen.
Instrumenten/Activiteiten
De internationale afspraken, zoals vastgelegd in de MDG’sendeEFA
doelstellingen, vormen de algemene leidraad van het beleid. Deze zullen
worden bereikt door middel van bilaterale steun aan de implementatie
van de onderwijssectorplannen in de onderwijspartnerlanden, via silent
partnerships en het FTI catalytic fund. Via het multilaterale kanaal worden
onderwijsprogramma’s via diverse VN organisaties en de Wereldbank
ondersteund. Samenwerking en afstemming van beleid met NGO’sin
Nederland, in partnerlanden en met internationale NGO’s is eveneens een
instrument dat wordt ingezet. Lokale en internationale NGO’s die
programma’s hebben die complementair en versterkend zijn voor het
beleid zullen eveneens ondersteund worden in de uitvoering daarvan.
Gewerkt zal worden aan een grotere bekendheid bij en acceptatie door
partnerlanden van doel en werking van het Fast Track Initiatief. Hiertoe zal
een communicatiestrategie worden ontwikkeld.
Persexemplaar 67

Beleidsartikel 5
Indicator is een aantoonbare vermindering van het tekort aan geschoold
middenkader in de landen waarvoor het NFP van toepassing is. Dit zal
vanaf 2007 worden gemeten door middel van zogenoemde tracer studies
(studies naar de effecten van beurzen).
Na te streven resultaten
+ Door het onderzoeksprogramma gesteunde activiteiten resulteren in
innovatief gebruik van kennis en onderzoek in armoedebestrijding en
duurzame ontwikkeling
+ De relatie tussen onderzoekers en beleidsmakers is versterkt door
middel van het afsluiten van meerjarige overeenkomsten met diverse
onderzoeksinstituten, ter bevordering van wederzijdse samenwerking
bij de ontwikkeling en het gebruik van kennis.
+ Het tekort aan geschoold middenkader in de landen waarvoor het NFP
van toepassing is, is aantoonbaar verminderd. Dit zal vanaf 2007
worden gemeten door middel van studies naar de effecten van
beurzen (tracer studies).
+ In 2010 is de capaciteit van het tertiair onderwijs in de vijftien
NPT-landen versterkt.
Instrumenten/activiteiten
Integratie van onderzoek vindt plaats in de bilaterale programma’s, waar
ambassades onderzoeksactiviteiten afstemmen met overheden, instellin-
gen en andere donoren. Integratie vindt ook plaats in de thematisch of
regionaal georiënteerde programma’s van het ministerie, die ruimte
bieden voor onderzoek binnen het eigen beleidsterrein en samenwerking
met internationale kennisinstellingen en netwerken in Noord en Zuid.
Het centrale programma voor onderzoek en innovatie richt zich op het
doen uitvoeren van strategisch onderzoek met een thema-, sector- of
landenoverstijgend karakter, gericht op innovatief gebruik van kennis voor
ontwikkeling. Verder zal meer aandacht worden besteed aan de samen-
hang tussen de programma’s voor onderzoek en hoger onderwijs. In 2006
worden nieuwe subsidiekaders voor onderzoek gepubliceerd.
De relatie tussen het ministerie en de Nederlandse academische wereld
op het gebied van onderzoek wordt versterkt. Concreet zal dit resulteren in
de IS-academie: het opzetten van meerjarige samenwerkingsverbanden
tussen ministerie en onderzoeksinstituten.
De internationale onderwijsprogramma’s NFP (voor beursverlening aan
professioneel middenkader) en NPT (voor versterking van het tertiair
onderwijs) worden beheerd door de Nuffic. Het NFP staat open voor 57
landen. Het NPT zal in vijftien landen operationeel zijn.
Het programma Samenwerking Internationale Instituten (SII) richt zich op
samenwerking tussen ontwikkelingslanden. Het programma financiert
(hoger onderwijs-)projecten met een regionale annex «meer-landen»
focus.
Operationele doelstelling 3
Gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen. Daartoe is de
zeggenschap van vrouwen vergroot.
Het verankeren van gender in het buitenlandbeleid en specifieke aandacht
voor empowerment van meisjes en vrouwen, heeft als doel het bestrijden
van seksespecifieke discriminatie en het bevorderen van de gelijkwaardig-
heid tussen mannen en vrouwen. Hiermee wordt duurzame armoede-
Persexemplaar 69

Beleidsartikel 5
deze geëvalueerd. Ook versterkt Nederland de integratie van gender in
infrastructurele werken zoals waterwerken.
Operationele doelstelling 4
Een halt aan de verspreiding van HIV/aids, malaria en andere
levensbedreigende ziekten.
De aids-epidemie breidt zich in snel tempo uit en vormt één van de
grootste bedreigingen voor ontwikkeling. Naast een geweldig sociaal
probleem vormt aids ook een enorme economische bedreiging. De relatie
tussen armoede en de verspreiding van HIV/aids wordt steeds meer
zichtbaar: armoede vergroot de kans om geïnfecteerd te raken en,
HIV/aids brengt hoge medische kosten met zich mee en een enorm verlies
aan arbeidskrachten, hetgeen een remmend effect heeft op economische
ontwikkeling.
Het aids-beleid is vastgelegd in de Aids-notitie (TK 29 648 nr. 1). Neder-
land wil meer geld beschikbaar stellen en een effectievere bijdrage
leveren aan het terugdringen van de verspreiding van aids en het
opvangen van de gevolgen van de pandemie. Om dit te bereiken zet
Nederland in op drie thema’s: 1) commitment: het versterken en verbre-
den van het politieke en maatschappelijke draagvlak voor de wereldwijde
strijd tegen aids: 2) coördinatie: het verbeteren van de coördinatie van de
Aids Response, zowel in ontwikkelingslanden als internationaal (de
zogenaamde «Three Ones» en: 3) capaciteit: het vergroten van de
capaciteit in ontwikkelingslanden om goede en samenhangende
aidsprogramma’s uit te voeren. Het gaat hier om een doelstelling die een
groot aantal terreinen van het buitenlandbeleid raakt.
Het kader voor deze doelstelling vormen de MDG’s (met name 4, 5 en 6)
alsmede de internationale afspraken over HIV/aids en seksuele en
reproductieve gezondheid en -rechten, die gemaakt zijn door de Interna-
tional Conference on Population and Development (ICPD; Caïro 1994), de
vervolgconferentie in 1999 (ICPD + 5) en tijdens de Speciale Sessie van de
AVVN over HIV/aids (UNGASS, 2001).
MDG 6, een halt toeroepen aan HIV/Aids, malaria en andere ziekten, kent
een aantal indicatoren:
Doelstelling 7: Voor 2015 een halt toeroepen aan de verspreiding van HIV/Aids, en beginnen met de terugdringing ervan
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand Doel 2015 Categorie
% HIV infecties 2,5% 7,0% (2004) Minder dan 7,0% Sub Sahara Afrika
Aantal Aids doden in miljoenen 0,25 miljoen 3,1 miljoen Minder dan 3,1 Sub Sahara Afrika
(2004) miljoen
% vrouwen (15–25 jaar) dat voorbehoedsmiddel
(condoom) gebruikt Niet bekend 25% (1999–2003) Meer dan 25% Sub Sahara Afrika
% mannen (15–25 jaar) dat voorbehoedsmiddel
(condoom) gebruikt Niet bekend 43% Meer dan 43% Sub Sahara Afrika
Persexemplaar 71

Beleidsartikel 5
samenwerking en afstemming tussen de verschillende internationale
spelers op gebied van HIV/aids te versterken. Nederland zet zich actief in
om deze aanbevelingen uit te voeren, onder meer door een consistente
aansturing van de betrokken multilaterale organisaties en het GFATM.
Nederland zal in het kader van de Wereldhandelsorganisatie (WTO) zich
blijven inzetten voor voldoende flexibiliteit in het TRIPS-verdrag teneinde
toegang tot goede en goedkope medicijnen te verbeteren.
Strategische Nederlandse inzet:
+ Capaciteitsopbouw en technische ondersteuning van nationale actoren op gebied van
HIV/aids via bijdrage aan relevante VN-instellingen (met name UNAIDS)
+ Financiering van nationale HIV/Aids programma’s met name via bijdrage aan GFATM
+ Versterken van de uitvoerende capaciteit op landenniveau via ondersteuning van
cruciale sectoren, met name de gezondheidssector
+ Complementaire ondersteuning van bedrijfsleven en van maatschappelijke organisa-
ties, met name voor heikele onderwerpen en voor advocacy.
De aidsambassadeur geeft een duidelijker en hoger profiel aan het
Nederlandse aids-beleid als integraal onderdeel van het buitenlandbeleid.
Tijdens de beleidsdialoog met VN-organisaties en internationale organisa-
ties zullen de Nederlandse prioriteiten naar voren worden gebracht. In
partnerlanden wordt de dialoog geïntensiveerd met maatschappelijke
organisaties, het bedrijfsleven en andere actoren om elkaars complemen-
tariteit te vergroten en HIV/aids interventies effectiever te laten verlopen.
Operationele doelstelling 5
Een wereldwijde betrokkenheid bij reproductieve gezondheid en
-rechten en het onverkort uitvoeren van de Caïro-agenda.
Verbetering van seksuele en reproductieve gezondheid en -rechten
(SRGR), één van de belangrijkste onderdelen van de Caïro-agenda, is
cruciaal voor de menselijke ontwikkeling en daarmee voor duurzame
armoedevermindering. Het recht op reproductieve en seksuele gezond-
heid is ingebed in internationaal geldende mensenrechten en verdragen.
Om seksuele en reproductieve gezondheid en -rechten voor iedereen,
maar in het bijzonder van vrouwen en jongeren wereldwijd te verbeteren
is versterking van politiek, bestuurlijk en financieel draagvlak nodig.
Het kader voor deze doelstelling wordt gevormd door de internationale
afspraken, gemaakt tijdens de Internationale Bevolkingsconferentie (ICPD)
in 1994 in Caïro en daarna aangescherpt door de MDG’s4,5en6.De
uitvoering van de Cairo agenda staat in verband met een groot aantal
terreinen van het buitenlandbeleid. Naast bescherming en bevordering
van rechten gaat het om kwalitatieve en kwantitatieve verbetering van en
toegang tot dienstverlening voor seksuele en reproductieve gezondheid.
Snellere en betere uitvoering van deze agenda is daarvoor essentieel.
Strategisch en gezamenlijk optreden met partners, ook in Europees
verband, tegen de conservatieve lobby blijft nodig om de verworvenhe-
den van Caïro te behouden. Tijdens de Millennium review in 2005 is het
cruciale belang van seksuele en reproductieve gezondheid en -rechten
voor het behalen van met name de MDG’s 4, 5 en 6 nogmaals bevestigd.
MDG 4, terugdringen van kindersterfte, en MDG 5 verbeteren van de
gezondheid van moeders, kennen samen een vijftal indicatoren om
effecten van beleid te meten. Voor de indicatoren bij MDG 6, zie artikel 5.4.
Persexemplaar 73

Beleidsartikel 5
het draagvlak voor seksuele en reproductieve gezondheid/rechten extern
verbeterd en het commitment vergroot. Intern wordt het traject van
kennisverbreding en opleiding verder opgebouwd en uitgevoerd.
Operationele doelstelling 6
Een grote participatie van civil society in ontwikkelings-
activiteiten
Een goed georganiseerd maatschappelijk middenveld speelt een cruciale
rol in de ontwikkeling van de samenleving. Organisaties zoals politieke
partijen, vakbonden, ontwikkelingsorganisaties, belangenorganisaties,
media en mensenrechtenorganisaties maken participatie van de bevolking
bij beleidsvorming, uitvoering en monitoring mogelijk. Met name, maar
niet uitsluitend, is dat van belang bij PRSP’s. Nederland wil het maat-
schappelijke middenveld in ontwikkelingslanden onder meer versterken
door Nederlandse maatschappelijke organisaties en ambassades in staat
te stellen hun ondersteunende rol goed in te vullen. Ook wordt de
samenwerking tussen ambassades en (partners van) Nederlandse
organisaties versterkt. De activiteiten van maatschappelijke organisaties
op het vlak van gezondheid, onderwijs, water en economische ontwikke-
ling dragen aantoonbaar bij aan het realiseren van de MDG’s. De civil
society in Nederland en in het Zuiden is met name cruciaal voor MDG 8,
het mondiale partnerschap voor armoedebestrijding.
Naast het Medefinancieringsprogramma-breed (MFP) en het Thematische
Mede-Financiering programma (TMF) bestaat het samenwerkings-
programma uit versterking lokaal bestuur, de technische assistentie
programma’s van SNV en PSO, de draagvlak voor ontwikkelingssamen-
werking programma’s via NCDO en de gedecentraliseerde fondsen voor
«Cultuur en ontwikkeling» (C&O). Het aantal posten met C&O-geld (thans
negen) zal worden uitgebreid. Vanaf 2005 is de gemeentelijke samenwer-
king op nieuwe leest geschoeid. Het programma versterking lokaal
bestuur in ontwikkelingslanden door partnerschappen van gemeenten
2005–2008 richt zich op versterking van lokaal bestuur in een beperkt
aantal landen.
Na te streven resultaten
+ Binnen het nieuwe Medefinancieringsstelsel (MFS) dat ingaat per 2007
hebben organisaties op transparante wijze en op basis van kwaliteits-
criteria met betrekking tot de organisatie en het voorstel financiering
gekregen.
+ Organisaties zien in hun nieuwe aanvragen expliciet toe op het
integreren van concepten zoals samenwerken met het bilaterale
kanaal, partnerschappen, innovatie en vermaatschappelijking van
ontwikkelingssamenwerking – inclusief het betrekken van nieuwe
actoren.
+ Inhoudelijke beleidsgesprekken aan de hand van scorecards (geba-
seerd op interne en externe evaluaties) met alle maatschappelijke
organisaties die op jaarbasis meer dan EUR 5 miljoen ontvangen,
hebben geleid tot kwalitatieve verbetering van de organisaties.
+ Op de AEV prioritaire thema’s in de partnerlanden leidt beter contact
tussen het ministerie en het maatschappelijk middenveld tot een
complementaire manier van samenwerken: door maatschappelijke
organisaties aangedragen kennis vanuit een meer lokaal perspectief
vormt een belangrijke voedingsbron voor het ministerie. In acht
partnerlanden wordt op het thema HIV/AIDS samengewerkt tussen
posten en (partners van) Nederlandse organisaties en in vijf landen op
Persexemplaar 75

Beleidsartikel 6
BELEIDSARTIKEL 6: BESCHERMD EN VERBETERD MILIEU
A. Algemene beleidsdoelstelling
Waarborgen van een duurzame leefomgeving door het integreren van de
beginselen van duurzame ontwikkeling in de mondiale context, in
nationaal beleid en in nationale programma’s van ontwikkelingslanden
alsmede het keren van het verlies van natuurlijke hulpbronnen.
Milieudegradatie, uitputting van natuurlijke hulpbronnen en onherstelbare
schade aan de natuur hebben ernstige gevolgen voor toekomstige
generaties. Met name ontwikkelingslanden ondervinden nadelige
gevolgen van het productie- en consumptiepatroon van de westerse
wereld. Beide ontwikkelingen zijn voor Nederland belangrijke redenen om
te werken aan duurzame ontwikkeling. De minister van Buitenlandse
Zaken is verantwoordelijk voor de coördinatie van het internationale
milieubeleid.
Nederland streeft ernaar om 0,1 procent van het BNP uit te geven aan
internationaal milieu, natuur en water. Het in maart 2005 door de VN
uitgegeven rapport over de Millennium Ecosystem Assessment onder-
streept het belang van een dergelijke inzet. Dit rapport constateert een
drastische aantasting van de mondiale ecosystemen als gevolg van de
sterke vraag naar voedsel, zoet water, hout, vezels en energie. De
exploitatie van ecosystemen heeft weliswaar bijgedragen aan welvaarts-
groei voor een deel van de wereldbevolking, maar is ook ten koste gegaan
van de bestaansmogelijkheden van huidige en toekomstige generaties. In
het bijzonder arme bevolkingsgroepen worden door de degradatie van de
ecosystemen vaak direct in hun bestaanszekerheid bedreigd. Volgens het
rapport gaat in de toekomst de aantasting van de ecosystemen door en
vormt daarbij een belangrijke hindernis voor het behalen van de MDG’s.
Het is daarom belangrijk om juist ook in het kader van armoedebestrijding
verdergaande degradatie van ecosystemen te stoppen en langs de weg
van duurzame ontwikkeling het evenwicht te herstellen tussen economi-
sche ontwikkeling, sociale ontwikkeling en de bescherming van het milieu.
B. Budgettaire gevolgen van beleid (inclusief budgetflexibiliteit)
Beleidsartikel 6 Beter beschermd en verbeterd milieu
Bedragen in EUR 1000 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Verplichtingen 278 019 430 605 300 277 174 667 259 921 259 921 259 921
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 286 671 308 829 340 326 335 504 375 345 375 345 375 345
Juridisch verplicht 91% 73% 31% 21% 21%
Overig verplicht 9% 17% 47% 49% 45%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 10% 22% 30% 34%
6.1 Milieu en water 232 618 229 222 253 651 240 924 273 732 273 732 273 732
6.2 Water en stedelijke ontwikkeling 54 053 79 607 86 675 94 580 101 613 101 613 101 613
Verplichtingen
6.1 Milieu en water 222 933 298 069 240 418 109 217 194 371 194 371 194 371
6.2 Water en stedelijke ontwikkeling 55 086 132 536 59 859 65 450 65 550 65 550 65 550
Persexemplaar 77

Beleidsartikel 6
Doelstelling 10: Het percentage mensen dat geen duurzame toegang heeft tot veilig drinkwater moet in 2015 tot de
helft zijn teruggebracht
1
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand Doel 2015 Categorie
% van de bevolking dat geen duurzame toegang 29,0% 21,0% 14,5% Ontwikkelingslanden
heeft tot een goede waterbron
1
De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Doelstelling 11: Voor 2020 moeten de leefomstandigheden van ten minste 100 miljoen bewoners van krottenwijken
aanzienlijk verbeteren
2
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand Doel 2020 Categorie
% mensen dat toegang heeft tot goede sanitaire 68% 73% (2002) Aanzienlijk beter Ontwikkelingslanden
voorzieningen voor 100 miljoen
mensen t.o.v.
1990
% mensen dat toegang heeft tot een veilig 660 milj. 860 milj. (2001) Aanzienlijk beter Ontwikkelingslanden
onderkomen, inclusief toegang tot grond om te voor 100 miljoen
bewonen en te bouwen mensen t.o.v.
1990
2
De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Na te streven resultaten
+ Versterkte rol van het UN Environmental Programme (UNEP) in de
discussie over international environmental governance.
+ In twaalf partnerlanden waar milieu als sector is gekozen is bij de
overheid capaciteit ontwikkeld om milieu te integreren in de PRSP. In
vijftien partnerlanden waar milieu niet als sector is gekozen is milieu
als dwarsdoorsnijdend thema als een expliciete prioriteit opgenomen
in de samenwerking in de andere sectoren.
+ Negen partnerlanden zijn in staat zelfstandig de uitvoering van de
internationale afspraken uit het Biodiversiteitsverdrag op het gebied
van beschermde gebieden, ecologische netwerken, duurzaam gebruik
van (agro)biodiversiteit, traditionele kennis en bossen ter hand te
nemen. In minimaal vier landen zijn afspraken gemaakt voor de
aanpak van illegale houtkap (FLEGT). Het CBD-werkprogramma inzake
beschermde gebieden is succesvol uitgevoerd.
+ Tenminste veertien ontwikkelingslanden beschikken over capaciteit
voor CDM en zijn in staat maatregelen te treffen tegen de negatieve
gevolgen van klimaatverandering. In 2006 zijn voorstellen uitgewerkt
om te bewerkstelligen dat in 2015 tien miljoen mensen duurzaam
toegang is verleend tot moderne energiediensten. In 2006 zullen
tenminste drie nieuwe publieke-private partnerschappen zijn onder-
steund op het gebied van energie.
+ Ten aanzien van het VN-klimaatverdrag heeft Nederland zich in
Europees verband ingezet om een klimaatregime na 2012 vorm te
geven en daarbij te verzekeren zoveel mogelijk hun medewerking te
verlenen en deel te nemen aan doeltreffende en adequate actie. Tevens
heeft Nederland gewaakt voor een kosten-effectieve implementatie
van de Kyoto-verplichtingen, inclusief mogelijke Europese maatrege-
len voor de reductie van de uitstoot van de broeikasgassen door de
luchtvaartsector. In 2006 is het allocatieplan voor het huidige Europese
emissiehandelsysteem voor de periode 2008–2012 afgerond.
Persexemplaar 79

Beleidsartikel 6
Milieu, water en de rol van het bedrijfsleven
Door het groeiende inzicht in Pakistan dat duurzaam gebruik van natuurlijke hulpbronnen
essentieel is voor de economische ontwikkeling, is er een toenemende vraag naar
Nederlandse expertise in de milieu- en watersector. In 2004 is het bilaterale milieu-
programma geïntensiveerd met activiteiten op het gebied van integraal waterbeheer en
werd een aantal partnerschappen in uitvoering genomen. Een voorbeeld van één van de
bilaterale partnerschappen is de bijdrage die Nederland levert aan leerlooierijen in
Pakistan. Steeds meer fabrieken gaan daar milieuvriendelijker en efficiënter leer verwer-
ken en bieden tevens betere en schonere werkomstandigheden voor de werknemers. Voor
deze PPP wordt 43% van het totale budget door de federale overheid gefinancierd, 28%
door de provinciale overheid, 21% door de leerindustrie en 8% door het Nederlandse
bilaterale programma.
Operationele doelstelling 2
Duurzaam waterbeheer, een hoger percentage mensen dat
duurzame toegang heeft tot veilig drinkwater en sanitatie en een
aanzienlijke verbetering van de levensomstandigheden van een
significant aantal bewoners in sloppenwijken.
Het zijn met name de armen die toegang tot (veilig) water moeten
ontberen. Dat betreft zowel toegang tot betrouwbaar drinkwater als
toegang tot water voor de landbouw en productieve diensten. Tevens zijn
het vooral de armen die wonen in gebieden die vaak worden getroffen
door grote droogte of hevige overstromingen. Waar nodig zal een
regionale benadering worden gevolgd om te komen tot een integrale
aanpak van de waterproblematiek.
Om deugdelijk waterbeheer op nationaal niveau te kunnen realiseren
heeft de WSSD in 2002 aanbevolen nationale plannen op te stellen voor
geïntegreerd waterbeheer. Daarin worden diverse vormen van water-
gebruik – door huishoudens, industrie, landbouw en natuur – in overwe-
ging genomen. Tijdens CSD-13 zijn concrete en actiegerichte beleids-
maatregelen op het terrein van water, sanitatie en menselijke
nederzettingen overeengekomen die Nederland zowel bilateraal als
multilateraal gaat ondersteunen. Hierbij staat de integrale benadering
centraal.
Stroomgebieden vormen het uitgangspunt voor verbeterd waterbeheer en
ook de basis voor regionale samenwerking en ontwikkeling. In de Hoorn
van Afrika speelt grensoverschrijdend stroomgebiedbeheer een belang-
rijke rol bij conflictpreventie.
Toegang tot veilig drinkwater en adequate sanitaire voorzieningen zijn
fundamenteel voor een gezonde leefomgeving. Het Nederlandse beleid is
gericht op het vergroten van de beschikbaarheid en toegang van veilig
drinkwater en sanitaire voorzieningen voor de armsten, waarbij verbete-
ring van de positie van vrouwen en meisjes centraal staat.
MDG 7 – waarborgen van een duurzame leefomgeving – noemt een
drietal indicatoren om effecten van beleid te meten: het percentage van de
bevolking dat duurzaam toegang heeft tot een goede waterbron, het
percentage mensen dat toegang heeft tot goede sanitaire voorzieningen
en het percentage mensen dat toegang heeft tot een veilig onderkomen,
inclusief toegang tot grond om te bewonen en te bebouwen.
Rapportages van de VN en de Wereldbank
Persexemplaar 81

Beleidsartikel 6
ondersteund. Tevens zal de ontwikkeling van nieuwe PPP’s worden
gestimuleerd vanuit zowel het departement als de ambassades.
Nederland beschikt over veel expertise op het gebied van water. Om
optimaal gebruik te maken van deze expertise en om het draagvlak
hiervoor in Nederland te vergroten zal actief worden deelgenomen aan
interdepartementale programma’s zoals Partners voor Water.
D. Overzicht van onderzoek naar de doelmatigheid en de doel-
treffendheid van beleid
Operationele Titel van de evaluatie Jaar van afronding
doelstelling
2003 2004 2005 2006 2007 2008
Beleidsevaluaties
6.1 Regeringsstandpunt Tropisch Regenwoud X
6.2 Drinkwater en sanitatie X
Persexemplaar 83

Beleidsartikel 7
reisadviezen voorlichting aan het Nederlandse publiek over veiligheids-
risico’s en terroristische dreigingen in bepaalde landen of regio’s en komt
het ministerie in actie als Nederlanders uit dergelijke risicogebieden
moeten worden geëvacueerd. Overigens zal in verband met de gestaag
toenemende vraag naar consulaire dienstverlening en in het kader van de
maatschappelijke discussie hierover steeds nadrukkelijker de grens van de
verantwoordelijkheid van de overheid worden gedefinieerd.
Voorts worden uiteenlopende andersoortige diensten verleend, waaron-
der verstrekking van reisdocumenten, rechtshulp, consulaire verklaringen
en adviezen over vraagstukken op het gebied van personen- en familie-
recht, nationaliteitsrecht en organisatie van verkiezingen en referenda ten
behoeve van Nederlanders in het buitenland.
Indicator is de dienstverlening van BZ aan Nederlanders volgens de
daarvoor opgestelde normen, bijvoorbeeld:
+ Het ministerie verstrekt Nederlandse gedetineerden in landen buiten
Europa maandelijks een schenking van euro 30,-
+ BZ verstrekt aan iedere Nederlander in het buitenland binnen vier
weken een reisdocument (binnen bepaalde voorwaarden)
Rapportages via PRISON, voor wat betreft de overige consulaire dienst-
verlening zijn vanaf 2007 verbeterde meetinstrumenten voorzien (NVIS).
Na te streven resultaten
+ De aanbevelingen uit het rapport van de Algemene Rekenkamer uit
2005 zijn geïmplementeerd en hebben geleid tot een efficiënte en
slagvaardige begeleiding van Nederlandse gedetineerden in het
buitenland.
+ Door een goede organisatie en voorbereidingen kan bij grootschalige
rampen of terroristische aanslagen adequate en efficiënte consulaire
hulp worden geboden aan Nederlanders.
+ Departement en Nederlandse vertegenwoordiging zijn uiterlijk
28 augustus 2006 klaar om biometrische kenmerken van aanvragers
van reisdocumenten vast te leggen.
+ Vanaf 1 januari 2006 zijn de Nederlandse vertegenwoordigingen
gereed voor de vermelding van het Burgerservicenummer op
paspoorten en identiteitskaarten.
Instrumenten/Activiteiten
Om een efficiënte en adequate dienstverlening mogelijk te blijven maken,
zullen de consulaire diensten verder worden geautomatiseerd. Door
uitbreiding van het geautomatiseerde gegevenssysteem beschikken de
Nederlandse vertegenwoordigingen en het departement tegelijkertijd over
dezelfde actuele informatie.
De actualisering en professionalisering van reisadviezen is een voortdu-
rend proces waarbij intensief wordt samenwerkt met andere EU-landen.
Ook op andere terreinen worden de onder het Nederlandse voorzitter-
schap gemaakte afspraken verder uitgewerkt zoals ten aanzien van de
ontvoering van EU-onderdanen, hulp bij grootschalige rampen en
terroristische aanslagen, evacuatieplannen en de vorming van consulaire
noodteams. Daardoor kan in de toekomst sneller en efficiënter consulaire
ondersteuning worden geboden aan Nederlandse en andere EU-burgers
die in derde landen in de problemen zijn geraakt.
Departement en Nederlandse vertegenwoordigingen zullen op hetzelfde
moment als de Nederlandse gemeenten gereed zijn om biometrische
Persexemplaar 85

Beleidsartikel 7
De na te streven resultaten zijn een indicator voor het behalen van de
doelstelling. Rapportage via het Jaarverslag 2006.
Na te streven resultaten
+ Het EU-visum-, asiel- en migratiebeleid is verder geharmoniseerd, met
specifieke aandacht voor de externe dimensie van dit beleid en de
uitvoering daarvan, en de samenwerking met derde landen.
+ De internationale uitwisseling van ervaringen en best practices op het
gebied van personenverkeer is verbeterd door de samenwerking in de
IGC.
+ Beleid op het gebied van ontwikkeling en migratie, bescherming in de
regio en terugkeer is in verschillende nationale en internationale fora
verder ontwikkeld en uitgewerkt.
+ Individuele en algemene ambtsberichten zijn tijdig geleverd en
accuraat voor de beoordeling van asielverzoeken en de vaststelling
van het landgebonden asielbeleid. In 2006 zullen 30 à 35 algemene
ambtsberichten worden uitgebracht
+ De Nederlandse vertegenwoordigingen hebben het inburgerings-
examen zoals wordt geregeld in de vreemdelingenwet tijdig en
adequaat gefaciliteerd.
+ Het nieuwe geautomatiseerde visuminformatiesysteem (NVIS) is
geïmplementeerd.
Instrumenten/Activiteiten
Uitvoering van het Haags Programma is een belangrijke leidraad voor de
uitvoering van het Europees extern asiel- en migratiebeleid. Het ministerie
van Buitenlandse Zaken richt zich hierbij specifiek op versterking van de
samenwerking tussen de EU en derde landen van herkomst en doorreis.
Ook richt het ministerie zich op de coördinatie van financiële en techni-
sche bijstand aan derde landen op het gebied van migratie en asiel
(AENEAS). Daarnaast zullen ook het tegengaan van mensenhandel,
bescherming in de regio en migratie en ontwikkeling op de agenda staan.
Ook in een breder verband zet het ministerie van Buitenlandse Zaken zich
in voor een versterkte internationale samenwerking: het Nederlandse
Voorzitterschap van de IGC van medio 2005 tot medio 2006 is daartoe een
goede gelegenheid.
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is tevens actief bij de ontwikkeling
en uitvoering van beleid gericht op de terugkeer van afgewezen asiel-
zoekers. Dit doet het ministerie onder meer door het voeren van onder-
handelingen over het voortzetten en initiëren van terug- en overname-
overeenkomsten in EU- en Benelux verband en het bevorderen van de
opname van terug- en overnameclausules in verdragen. Het beleid zoals
geformuleerd in de notitie Ontwikkeling en Migratie (2003–2004; 29 693,
nr. 1) wordt verder uitgevoerd.
Het nieuwe Visum Informatie Systeem (NVIS) zal worden aangesloten op
de Basis Voorziening Vreemdelingen (BVV) van Justitie, waardoor
gegevensuitwisseling met andere ketenpartners mogelijk wordt. Bij de
ontwikkeling van NVIS is rekening gehouden met toekomstige aansluiting
op het in ontwikkeling zijnde EU Visum Informatiesysteem, waarbij
Nederland ook actief betrokken is.
Het ministerie van Buitenlandse Zaken maakt het mogelijk dat op
Nederlandse vertegenwoordigingen inburgeringsexamens kunnen
worden afgelegd. Om fraude tegen te gaan, worden biometrische
gegevens van kandidaten (vingerafdrukken en een digitale foto) vastge-
Persexemplaar 87

Beleidartikel 8
BELEIDSARTIKEL 8: VERSTERKT CULTUREEL PROFIEL EN
POSITIEVE BEELDVORMING IN EN BUITEN NEDERLAND
A. Algemene beleidsdoelstelling
De regering streeft naar een versterkt internationaal cultureel profiel en
naar een grotere kennis van en waardering voor Nederland in het
buitenland en het Nederlandse buitenlandbeleid in eigen land.
Cultuur geeft Nederland mogelijkheden om zich te profileren en te
positioneren als een vooruitstrevend, vernieuwend en open land. Onze
positie in het buitenland wordt hierdoor versterkt. Internationale culturele
samenwerking benadrukt de kwaliteit en diversiteit van de Nederlandse
cultuur en de rol van Nederland als gastland voor internationale culturele
uitwisseling. Deze culturele profilering beïnvloedt de dialoog en de
bredere politieke, sociale en economische betrekkingen met andere
landen. Daarnaast dragen internationale contacten in belangrijke mate bij
aan de verdere kwalitatieve ontwikkeling van de Nederlandse cultuur zelf.
Om het Nederlandse beleid in het buitenland op de juiste wijze voor het
voetlicht te brengen wordt tevens geïnvesteerd in publieksdiplomatie.
Door goede voorlichting en actief gebruik te maken van een breed palet
aan communicatiemiddelen wordt geprobeerd een positief beeld van
Nederland te bevorderen. Onze culturele profilering in het buitenland
weerspiegelt de diversiteit en dynamiek van onze samenleving. Ook met
goed gastheerschap voor in Nederland gevestigde internationale
organisaties kan de regering de beeldvorming over Nederland in positieve
zin beïnvloeden.
Basis van het Internationaal Cultuurbeleid (ICB) is samenwerking met een
aantal landen en regio’s, bijvoorbeeld in China en de Arabische wereld.
Daarop zijn de stabiliteit van de bilaterale betrekkingen en de wederzijdse
interesses van invloed. Ook is de efficiënte interdisciplinaire samenwer-
king tussen de culturele actoren in Nederland (instellingen, fondsen, etc.),
de beide verantwoordelijke ministeries (BZ en OCW) en de cultureel
attachés op de posten medebepalend voor de uitkomsten en effecten van
het beleid. Deze context waarin het ICB vorm krijgt is een kritische
succesfactor voor de realisering van de operationele doelstellingen. De
feitelijke culturele uitwisselingen vinden plaats door het Nederlandse- en
buitenlandse culturele veld. Een aantal fondsen en instellingen subsidieert
in opdracht van BZ en OCW kleinschalige ICB-projecten, waarvoor
HGIS-Cultuurmiddelen ter beschikking zijn gesteld.
Persexemplaar 89

Beleidartikel 8
posten) kunnen een beroep doen op het Programma Internationaal
Cultuurbeleid (PICB). De prioriteitslanden krijgen voorrang bij de verdeling
van centrale HGIS-cultuurmiddelen. De dertien prioriteitsposten beschik-
ken over een gedelegeerd cultuurbudget, het Programma Culturele
Ambassade Projecten (PCAP) en een versterkte culturele functie.
Het prioritaire thema «Nederland Vrijhaven» wordt gehandhaafd. Dit
thema bevordert buitenlandse presentaties in Nederland en draagt bij aan
het verwerven van een centrale positie van Nederland in de internationale
kunstwereld. De totstandkoming van internationale festivals wordt
ondersteund door bevordering van contacten (internationaal bezoekers-
programma, makelaarsfunctie van de ambassades) en financiële
middelen. Het bezoekersprogramma voor buitenlandse cultuurprofessio-
nals is succesvol en zal actiever worden ingezet.
De uitvoering van het ICB en de geografische en thematische prioriteiten-
stelling zal worden getoetst om in te kunnen spelen op actuele ontwikke-
lingen. Hierbij wordt ook aandacht besteed aan de verhouding tot de
nieuwe Cultuurnota (2005–2008). Gelet op het toenemende economische,
politieke en culturele belang van China zal dit land een meer prioritaire
status worden toegekend. Op basis van in 2005 uitgevoerd onderzoek zal
intensivering van de betrekkingen met de Arabisch en Mediterrane landen
onder meer kunnen worden vormgegeven door de oprichting van een
«Mediterraan Huis», waarbij verschillende ministeries alsook gemeente-
lijke en regionale overheden worden betrokken.
De Stichting Internationale Culturele Activiteiten (SICA) heeft een
belangrijke rol als kennisinstituut en als uitvoeringsorgaan voor het
internationaal cultuurbeleid. Daarnaast is de uitwisseling van ambtenaren
tussen BZ (op de posten) en OCW van onverminderd belang. Deze
uitwisseling is in 2004 positief geëvalueerd. De overeenkomst terzake is in
het licht van de evaluatie op enkele punten aangepast.
Operationele doelstelling 2
Het gezamenlijk met partnerlanden werken aan behoud van
Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed en het werken aan een
multilateraal kader voor het behoud van erfgoed.
De regering streeft door bilaterale samenwerking met een aantal landen
het duurzaam behoud en beheer van Gemeenschappelijk Cultureel
Erfgoed (GCE) na. Daarnaast bevordert zij in multilateraal kader de
totstandkoming van juridische waarborgen ten aanzien van het behoud
van materieel en immaterieel erfgoed.
Na te streven resultaten
+ Een op basis van opgedane ervaringen in de samenwerking herziene
lijst van prioritaire GCE-landen.
+ Er is een goede en evenwichtige GCE projecten portefeuille.
+ Nederland heeft in multilateraal kader een kwalitatief hoogwaardige
inbreng ten aanzien van het behoud van erfgoed.
Instrumenten/activiteiten
Het ministerie van Buitenlandse Zaken streeft naar het afsluiten van
landenspecifieke beleidskaders met geselecteerde partnerlanden voor het
GCE. Alle reeds afgesloten beleidskaders worden periodiek geëvalueerd.
Het HGIS-cultuurprogramma wordt ook ingezet ten behoeve van het
GCE-beleid.
Persexemplaar 91

Beleidartikel 8
Instrumenten/activiteiten
Het programma publieksdiplomatie is erop gericht de posten te voeden
met actuele informatie over Nederland en praktische suggesties voor het
gericht overbrengen van die informatie aan specifieke doelgroepen.
Daarnaast zijn er landenspecifieke plannen, die in een aantal prioritaire
landen worden uitgevoerd. Binnen het programma publieksdiplomatie
wordt nadruk gelegd op de actualiteit en op vier thema’s: Nederland en
tolerantie; Vrede, veiligheid en ontwikkeling; Internationaal recht en Water.
Daarnaast wordt algemene informatie verstrekt over Nederland en over
«typisch» Nederlands beleid op het gebied van bijvoorbeeld euthanasie,
drugs, abortus, mensenhandel en het integratie-, asiel- en migratiebeleid.
Instrumenten in dit kader zijn onder meer debatten, seminars, artikelen,
lezingen, presentaties, evenementen, perscontacten en voorlichtings-
activiteiten. Voorts worden bezoekersprogramma’s georganiseerd voor
buitenlandse beleidsbeïnvloeders en opiniemakers in Nederland. Tevens
wordt imago- en opinieonderzoek verricht, om de activiteiten beter toe te
kunnen spitsen.
Het Nederlandse «nee» bij het referendum op 1 juni 2005 en het daarop-
volgende maatschappelijk debat hebben ook gevolgen voor de voorlich-
tings- en bewustwordingscampagnes over Europa. Aangepaste program-
ma’s zullen worden uitgevoerd. Een accent blijft liggen op het vergroten
van de kennis en begripsvorming van scholieren en docenten over
Europa. Daarnaast wordt via het Europafonds subsidie verstrekt aan
maatschappelijke organisaties die activiteiten ondernemen om de
betrokkenheid van de burger bij Europa vergroten.
Met betrekking tot het vergroten van de bekendheid met en de betrokken-
heid bij ontwikkelingssamenwerking wordt ingezet op een verbreding van
de mediabenadering naar specifieke doelgroepen. Daarnaast zal meer
worden gecommuniceerd over de behaalde resultaten via de bestaande
kanalen als het tijdschrift Pauze (No Kidding), het tijdschrift IS, internet en
andere publicaties. Ook door publieke optredens van de minister voor
Ontwikkelingssamenwerking en door actieve deelname aan manifestaties
wordt geïnvesteerd in het draagvlak bij de Nederlandse bevolking. De
afzonderlijke activiteiten in de campagnes met betrekking tot ontwikke-
lingssamenwerking worden op regelmatige basis geëvalueerd.
Een ander gebied waarop actieve voorlichting en communicatie plaats-
vindt is consulaire dienstverlening. Er is een publiekscampagne ontwik-
keld om reizigers zich goed te laten voorbereiden op een buitenlandse reis
(Wijs op Reis). Tevens voert het ministerie preventieactiviteiten uit voor
potentiële drugssmokkelaars. Via intermediaire organisaties wordt
informatiemateriaal verspreid, er is een documentaire beschikbaar en er is
uitgebreide informatie te vinden op de site www.drugssmokkel.nl.
Operationele doelstelling 4
Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale organisa-
ties in Nederland.
Nederland wil graag een goed gastheer zijn voor de 32 in Nederland
gevestigde internationale organisaties en een aantrekkelijk vestigings-
klimaat bieden. Dit draagt bij aan een positief beeld van Nederland en
vergroting van de internationale statuur. De stem van het gastland weegt
vaak extra zwaar bij beleidsvorming en bestuur van de betrokken
organisatie. Dit geldt met name voor organisaties waarvan de hoofdzetel
dan wel een belangrijke sub-vestiging in Nederland gevestigd is. Om deze
Persexemplaar 93

Beleidartikel 8
Terrorismebestrijding, politie en de genoemde instellingen. De politie
Haaglanden heeft in het kader van de verhoogde communicatie aangege-
ven met speciale contactpersonen voor de doelgroep te gaan werken.
Voorts zullen reguliere briefings gehouden worden door de voor
beveiliging bevoegde instanties. Om de informatieverstrekking aan de
doelgroep te verbeteren zal o.a. de Engelstalige website verder worden
verbeterd, worden welkomstpakketten met informatie over Nederland
verstrekt en zullen de Protocol-guides voor de ambassades en internatio-
nale organisaties worden geactualiseerd. Ook worden «dossierhouders-
conferenties» georganiseerd met de Nederlandse vertegenwoordigers in
de besturen van de internationale organisaties.
D. Overzicht van onderzoek naar de doelmatigheid en de doel-
treffendheid van beleid
Operationele Titel van de evaluatie Jaar van afronding
doelstelling
2003 2004 2005 2006 2007 2008
Beleidsevaluaties
8.1. Derde Surinaamse Cultuurallocatie 2000–2004 X
8.1. Cultureel EU-voorzitterschapsprogramma «Thinking
Forward» X
8.3. NCDO draagvlakonderzoek X
8.4. IBO internationale organisaties (zie ook art. 1) X
8.4 Het imago van Nederland als gastheer zal worden
onderzocht. X
Persexemplaar 95

Niet-beleidsartikel 10
NIET-BELEIDSARTIKEL 10: NOMINAAL EN ONVOORZIEN
Op dit artikel worden de uitgaven verantwoord die samenhangen met de
HGIS-indexering en onvoorziene uitgaven.
Niet-beleidsartikel 10 Nominaal en onvoorzien
Bedragen in EUR1000 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Verplichtingen 39 12 968 81 586 101 390 103 369 130 633 172 487
Uitgaven:
Uitgaven totaal 39 12 968 81 586 101 390 103 369 130 633 172 487
10.1 Nominaal en onvoorzien 39 12 968 81 586 101 390 103 369 130 633 172 487
Persexemplaar 97

Niet-beleidsartikel 11
Kengetallen personeel en materieel
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Personeel
Loonkosten departement
Gemiddelde bezetting 1 914 1 905 1 928 1 890 1 868 1 850 1 850
Gemiddelde prijs 60 929 63 423 63 400 64 000 64 600 65 200 65 200
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 116 605 120 820 122 242 120 981 120 646 120 646 120 646
Loonkosten posten (excl. thema-
deskundigen)
Gemiddelde bezetting 1 212 1 200 1 232 1 216 1 202 1 191 1 191
Gemiddelde prijs 69 440 73 403 73 500 74 300 75 000 75 700 75 700
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 84 160 88 084 90 534 90 380 90 149 90 149 90 149
Loonkosten themadeskundigen (posten)
Gemiddelde bezetting 58 65 75 74 73 72 72
Gemiddelde prijs 74 747 77 000 77 000 78 000 79 000 80 000 80 000
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 4 363 5 005 5 768 5 764 5 764 5 764 5 764
Totaal loonkosten ambt. Personeel
Gemiddelde bezetting 3 184 3 170 3 235 3 181 3 143 3 113 3 113
Gemiddelde prijs 64 422 67 479 67 561 68 264 68 912 69 559 69 559
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 205 128 213 909 218 544 217 125 216 559 216 559 216 559
Vergoedingen
Gemiddelde bezetting 1 270 1 265 1 307 1 290 1 275 1 263 1 263
Gemiddelde kosten 56 416 55 975 55 981 56 737 57 343 57 889 57 889
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 71 669 70 809 73 149 73 209 73 109 73 109 73 109
Lokaal personeel
Gemiddelde bezetting 2 064 2 040 1 975 2000 2000 2000 2000
Gemiddelde prijs 35 299 34 431 34 976 35 450 35 450 35 450 35 450
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 72 857 70 240 69 077 70 900 70 900 70 900 70 900
Materieel
Gemiddelde bezetting (inclusief attachés) 5 588 5 550 5 550 5 521 5 483 5 453 5 453
Gemiddelde kosten 42 306 40 370 42 716 43 747 42 126 42 443 42 443
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 236 408 224 053 237 066 241 510 230 957 231 457 231 457
Totaal toegelicht begrotingsbedrag 586 062 579 011 597 836 602 744 591 525 592 0 25 592 025
(x EUR1000)
Overige apparaatskosten*(x EUR1000) 76 748 86 698 58 498 54 794 48 433 49 183 49 183
Totaal artikel 11.1 Apparaatsuitgaven
(x EUR1000) 662 810 665 709 656 334 657 538 639 958 641 208 641 208
* Overige apparaatskosten hebben o.a. betrekking op bedrijfsvoering posten, opleidingen, personeelsbeleid, wachtgelden en investeringen in
automatisering (exploitatie automatisering valt onder materieel).
Persexemplaar 99

Verdiepingshoofdstuk
2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en goed bestuur
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Opbouw ontvangsten (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 256 256 256 256 256
mutatie amendement 2005 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 00000
nieuwe mutaties – 32 – 32 – 32 – 32 – 32
Stand ontwerpbegroting 2006 135 224 224 224 224 224 224
3 Versterkte Europese samenwerking
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Opbouw verplichtingen (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 6 383 616 6 859 792 6 988 035 7 162 682 7 342 137
mutatie Nota van Wijziging 2005 00000
mutatie amendement 2005 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 – 204 608 248 248 248 248
nieuwe mutaties 442 273 11 398 20 456 – 2 990 – 12 033
Stand ontwerpbegroting 2006 5 535 968 6 621 281 6 871 438 7 008 739 7 159 940 7 330 352 7 473 946
Opbouw uitgaven (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 6 502 001 6 976 677 7 124 920 7 293 595 7 473 050
mutatie Nota van Wijziging 2005 00000
mutatie amendement 2005 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 – 194 608 15 248 15 248 248 248
nieuwe mutaties 471 233 31 398 20 456 – 2 990 – 12 033
Stand ontwerpbegroting 2006 5 661 404 6 778 626 7 023 323 7 160 624 7 290 853 7 461 265 7 604 859
Toelichting
De afdrachten aan de EU vallen meerjarig lager uit dan voorzien waardoor
ca. EUR 40–50 miljoen minder zal worden afgedragen in de komende
e
jaren. De bijdrage aan het 9 Europese Ontwikkelingsfonds is ten opzichte
van de Voorjaarsnota verhoogd met ca. EUR 29 miljoen vanwege de
succesvolle inspanningen van de Europese Commissie om de EOF-beste-
dingsprocedures vlotter te laten verlopen.
3 Versterkte Europese samenwerking
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Opbouw ontvangsten (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 458 500 480 000 504 750 530 323 557 367
mutatie amendement 2005 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 –13308 0000
nieuwe mutaties 18 970 14 793 16 306 1 155 – 15 260
Stand ontwerpbegroting 2006 466 384 464 162 494 793 521 056 531 478 542 107 552 949
Toelichting
EU-afdrachten Nederland
Tabel 3 geeft de verwachte ontwikkeling weer van de Nederlandse
afdrachten aan de EU tot en met 2009. Het totaal van de afdrachten aan de
Persexemplaar 101

Verdiepingshoofdstuk
beneden zijn bijgesteld. Tot slot wordt verwacht dat de ontvangsten uit
landbouwheffingen in de toekomst licht stijgen, waardoor de afdrachten
zullen toenemen.
Tabel 4: Verticale toelichting Nederlandse EU-afdrachten, in mln euro’s
2004 2005 2006 2007 2008 2009
(1) MJN 2005 Totaal EU-afdrachten (bruto) 5 612 6 364 6 840 6 968 7 144 7 323
mutaties:
5.1 BNP-afdracht – 347 140 – 120 – 113 – 107 – 55
5.2 BTW-afdracht 84 76 74 71 102 110
5.3 Landbouwheffingen 195 46 37 42 48 53
5.4 Invoerrechten – 46 – 25 21 21 – 47 – 120
(2) Totaal mutaties – 114 237 12 21 – 4 – 12
(3=1+2) MJN 2006 Totaal EU-afdrachten (bruto) 5 498 6 601 6 852 6 989 7 140 7 311
(4) MJN 2005 Totaal perceptiekostenvergoedingen 430 458 480 505 530 557
Mutaties:
5.21 Perceptiekostenvergoeding voor inning
landbouwheffingen 49 12 9 10 12 13
5.22 Perceptiekostenvergoeding voor inning invoer-
rechten – 12 –666 – 11 – 28
(5) Totaal mutaties 36 6 15 16 1 – 15
(6=4+5) MJN 2006 Totaal perceptiekosten-
vergoedingen 467 464 495 521 531 542
(7=3–6) MJN 2006 Totaal EU-afdrachten (netto) 5 031 6 137 6 357 6 468 6 608 6 769
4 Meer welvaart en minder armoede
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Opbouw verplichtingen (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 526 942 679 918 725 351 726 589 1 086 503
mutatie Nota van Wijziging 2005 – 5 000 – 5 000 – 5 000 – 5 000 – 5 000
mutatie amendement 2005 –1600 0000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 517 239 – 91 888 – 200 839 – 147 955 – 507 869
nieuwe mutaties 5 692 – 72 562 – 29 848 223 013 233 253
Stand ontwerpbegroting 2006 – 41 730 1 043 273 510 468 489 664 796 647 806 887 835 687
Opbouw uitgaven (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 859 984 835 943 765 735 811 146 1 156 453
mutatie Nota van Wijziging 2005 – 5 000 – 5 000 – 5 000 – 5 000 – 5 000
mutatie amendement 2005 –1600 0000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 – 1 844 – 21 925 – 38 610 – 22 160 – 235 598
nieuwe mutaties 5 792 – 78 077 – 30 048 222 813 233 053
Stand ontwerpbegroting 2006 871 311 857 332 730 941 692 077 1 006 799 1 148 908 1 317 345
Toelichting
De stijging van de uitgaven voor overige armoedebestrijding in 2005 is
het gevolg van een aanzienlijk aantal mutaties. Het betreft dan o.a het
moratorium op de schuldendienst van de OS-leningen van Indonesië en
Sri Lanka in het kader van de tsunami-hulp, (meerjarige) verhoging
macrosteun, voorspoedige afbouw van programma’s in exit-landen en
Persexemplaar 103

Verdiepingshoofdstuk
6 Beter beschermd en verbeterd milieu
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Opbouw verplichtingen (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 208 578 329 974 259 802 319 668 319 668
mutatie Nota van Wijziging 2005 00000
mutatie amendement 2005 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 208 307 – 66 856 – 99 310 – 79 597 – 79 597
nieuwe mutaties 13 720 37 159 14 175 19 850 19 850
Stand ontwerpbegroting 2006 278 019 430 605 300 277 174 667 259 921 259 921 259 921
Opbouw uitgaven (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 278 108 305 694 327 568 360 530 360 530
mutatie Nota van Wijziging 2005 00000
mutatie amendement 2005 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 20 751 17 387 – 6 380 – 4 501 – 4 501
nieuwe mutaties 9 970 17 245 14 316 19 316 19 316
Stand ontwerpbegroting 2006 286 671 308 829 340 326 335 504 375 345 375 345 375 345
Toelichting
De uitgaven voor de bescherming van milieu worden verhoogd vooral
vanwege de intentie om 50 miljoen mensen aan drinkwater en sanitatie te
helpen in 2015. Hiervoor zijn aanzienlijke extra investeringen in de
infrastructuur voor drinkwater en sanitatie noodzakelijk. De extra uitgaven
worden o.a. gedaan via het particuliere kanaal door een Call for Proposals,
en vooral via Partners voor Water, Netherlands Water Partnership en SNV.
Dit zal leiden tot een stijging van het artikel Beter beschermd en verbeterd
milieu. Tevens worden een aantal bilaterale milieuprogramma’s versneld
uitgevoerd en is ook een aantal TMF-aanvragen goedgekeurd.
7 Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het buitenland en regulering van personenverkeer
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Opbouwe verplichtingen (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 133 768 136 445 134 091 125 812 125 812
mutatie Nota van Wijziging 2005 00000
mutatie amendement 2005 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 – 16 655 – 13 566 – 10 942 – 13 732 – 13 732
nieuwe mutaties 00000
Stand ontwerpbegroting 2006 114 404 117 113 122 879 123 149 112 080 112 080 112 080
Opbouw uitgaven (EUR1000) 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Stand ontwerpbegroting 2005 133 768 136 445 134 091 125 857 125 857
mutatie Nota van Wijziging 2005 00000
mutatie amendement 2005 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 – 16 655 – 13 566 – 10 942 – 13 732 – 13 732
nieuwe mutaties 00000
Stand ontwerpbegroting 2006 106 068 117 113 122 879 123 149 112 125 112 125 112 125
Persexemplaar 105

Verdiepingshoofdstuk
9 Geheim
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Opbouw verplichtingen (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 pm pm pm pm pm
mutatie Nota van Wijziging 2005
mutatie amendement 2005
mutatie 1e suppletore begroting 2005
nieuwe mutaties
Stand ontwerpbegroting 2006 0 pm pm pm pm pm pm
Opbouw uitgaven (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 pm pm pm pm pm
mutatie Nota van Wijziging 2005
mutatie amendement 2005
mutatie 1e suppletore begroting 2005
nieuwe mutaties
Stand ontwerpbegroting 2006 0 pm pm pm pm pm pm
10 Nominaal en onvoorzien
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Opbouw verplichtingen (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 57 774 78 913 103 561 115 565 134 003
mutatie Nota van Wijziging 2005 00000
mutatie amendement 2005 –15000 0000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 – 22 011 – 9 611 – 1 605 – 11 214 – 2 388
nieuwe mutaties – 7 795 12 284 – 566 – 982 – 982
Stand ontwerpbegroting 2006 39 12 968 81 586 101 390 103 369 130 633 172 487
Opbouw uitgaven (EUR1000)
Stand ontwerpbegroting 2005 57 774 78 913 103 561 115 565 134 003
mutatie Nota van Wijziging 2005 00000
mutatie amendement 2005 –15000 0000
mutatie 1e suppletore begroting 2005 – 22 011 – 9 611 – 1 605 – 11 214 – 2 388
nieuwe mutaties – 7 795 12 284 – 566 – 982 – 982
Stand ontwerpbegroting 2006 39 12 968 81 586 101 390 103 369 130 633 172 487
Toelichting
De mutaties bestaan onder meer uit een structurele negatieve bijstelling
van EUR 0,6 miljoen in verband met een aanpassing in de EU-toerekening,
een overboeking naar Justitie ten behoeve van cellen voor het Joegoslavië-
tribunaal van EUR 1,3 miljoen en EUR 1 miljoen in respectievelijk 2005 en
2006 en een bijstelling aan de hand van de raming voor de prijscompo-
nent van het BBP voor 2005 en 2006 van respectievelijk -/- EUR 4,7 miljoen
en + EUR 12,5 miljoen.
Persexemplaar 107

Bedrijfsvoeringsparagraaf
BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF 2006
In deze paragraaf komen alleen de ontwikkelingen op het terrein van de
integrale bedrijfsvoering aan de orde die van belang zijn in termen van
risico’s en daarmee samenhangende beheersingsmaatregelen. De risico’s
zijn geclusterd naar hoofdthema’s: kennis, result based management,
management informatiesysteem (PPR), integriteit, veiligheid, consulaire
diensten en overig.
Kennis
Investeren in kennisbehoud en -ontwikkeling is een van de belangrijkste
maatregelen die het ministerie van Buitenlandse Zaken treft om een
efficiënte en effectieve bedrijfsvoering te borgen. Hierbij worden beheers-
en beleidsmedewerkers aangespoord zich op diverse terreinen van de
bedrijfsvoering te ontwikkelen. Dit gebeurt niet alleen door het aanbieden
van diverse vormen van opleiding maar ook door onder meer strategische
detacheringen, thematische beleidsconferenties en beleidsdebriefings.
Een relatief zwak punt in de effectuering van het geheel aan beheers-
maatregelen is de financiële functie op decentraal niveau.
Kennis van de financiële functie
Verbetering van het kennisniveau van de financiële functie blijkt weerbar-
stig in de praktijk. Niet alleen de kennis zelf maar ook een juiste toepas-
sing ervan in de praktijk bepaalt vaak het niveau van de administratie en
de advisering. Ten behoeve van de werving en selectie van nieuwe
medewerkers zullen de opleidingseisen ten aanzien van de financiële
functie opnieuw worden bezien. De kenniseisen voor plaatsing in een
kritische beheersfunctie, waaraan een dringend advies is gekoppeld voor
het volgen van een opleiding, zullen strakker worden gehanteerd.
Daarnaast zal meer aandacht worden besteed aan kennisopbouw met
betrekking tot het zittende personeel door opleidingen en training, waarbij
de focus vooral zal liggen op de bevordering van het leren en ontwikkelen
op de werkplek. In dit kader zullen opleidingen meer gedifferentieerd
worden naar kennisniveaus. Er wordt daarom geïnvesteerd in maatrege-
len die dit kunnen verbeteren zoals introductie van e-learning (te beginnen
met voorschotten), het creëren van stageplaatsen en de ontwikkeling van
coachend leiderschap. Daarnaast blijft aandacht noodzakelijk voor het
scheppen van de juiste randvoorwaarden op het gebied van regelgeving
(uitvoerbaarheid en toegankelijkheid) en het informatiemanagement
(ontsluiten van kennis – dossiervorming, informatiesystemen).
Voorschottenbeheer
Over het jaar 2004 constateerde de Algemene Rekenkamer een achteruit-
gang in de kwaliteit van het voorschottenbeheer. In mei 2005 kondigde zij
een bezwaaronderzoek aan. Naast de verhoogde aandacht voor het
kennisniveau van mensen in de financiële functie treft het ministerie
maatregelen die het aantal fouten en onzekerheden met betrekking tot het
beheer van voorschotten in 2005 moet doen afnemen. Hiertoe is een
analyse gemaakt van de in 2004 geconstateerde fouten en onzekerheden.
De maatregelen zijn vooral gericht op het strikter aanspreken van
managers op hun verantwoordelijkheid, op het vergroten van de kennis
van het beheer van voorschotten door meer interne voorlichting en
communicatie en op het vergroten van de verantwoordingsplicht van
budgethouders. Het toezicht op het beheer van de voorschotten wordt
geïntensiveerd. Maandelijks zal hiertoe de actualiteit van het voorschot-
beheer worden bewaakt aan de hand van standaardrapporten uit het
Persexemplaar 109

Bedrijfsvoeringsparagraaf
Management informatiesysteem
Met de ingebruikname van het management informatiesysteem (PPR)
heeft het ministerie de beschikking gekregen over een systeem dat vele
mogelijkheden biedt voor het beschikbaar krijgen van informatie over de
inzet van middelen op de diverse beleidsterreinen (input) en de bereikte
resultaten (output). Deze informatie kan zowel voor sturing als voor de
verantwoording worden gebruikt. PPR zal in 2006 verder worden ingebed
in de organisatie door de introductie van een e-module inkoop en de
koppeling met het thans in ontwikkeling zijnde visuminformatiesysteem
(NVIS).
In 2006 zal het ministerie aandacht blijven geven aan het consolideren van
het in 2005 ingezette beleid om het gebruik en het gebruikersgemak van
PPR te bevorderen.
Integriteit
BZ werkt aan een verdere versterking van het integriteitbeleid. Integriteit
vormt immers een onderdeel van de dagelijkse werkprocessen. Het
onderwerp dient regelmatig terugkerende aandacht te krijgen. Integriteit-
management houdt niet op bij het ontwerpen van een gedragscode en het
communiceren daarvan. De inspanningen in 2006 zijn gericht op het
verder vergroten van de bewustwording, waarbij als uitgangspunt geldt
de verantwoordelijkheid van iedere medewerker voor het eigen handelen
en de voorbeeldrol van het lijnmanagement. Ook organisatorisch zal het
integriteitbeleid verder verankerd worden. Het opzetten van een
incidentenregistratie, incidentenonderzoek, preventieve kwetsbaarheid-
onderzoeken en uitgebreidere communicatie en informatie aan medewer-
kers over de effecten van het integriteitbeleid ondersteunen dat proces.
Veiligheid
Veiligheid, veiligheidsbewustzijn en de beveiliging van organisatie,
medewerkers en werkprocessen zijn noodzakelijke voorwaarden om de
hoofddoelstellingen van het ministerie van Buitenlandse Zaken te kunnen
realiseren.
Screening medewerkers
De AIVD is in 2004 gestart met het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken
naar lokale medewerkers in vertrouwensfuncties. Door de beperkte
capaciteit van de AIVD en het gegeven dat deze onderzoeken in het
buitenland moeten worden uitgevoerd, lopen de werkzaamheden tot in
2006. De lijst van ongescreende medewerkers in vertrouwensfuncties op
posten, die in 2004 is toegenomen, wordt in 2005 geëvalueerd. Lijn-
managers zijn geïnstrueerd organisatorische maatregelen te treffen om te
voorkomen dat ongescreende medewerkers in aanraking komen met
vertrouwelijke en staatsgeheime informatie.
Consulaire diensten
Met de consulaire dienstverlening zijn vaak veel belangen gemoeid met
een groot afbreukrisico voor het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Onzorgvuldig handelen kan grote kosten tot gevolg hebben en de
reputatie van Nederland in het buitenland en het vertrouwen van de
Nederlandse burgers ernstig schaden. De maatregelen die zijn getroffen
Persexemplaar 111

Agentschapsparagraaf
AGENTSCHAPSPARAGRAAF
Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelingslanden
(CBI)
1. Baten en Lasten
Tabel 1 Meerjaren baten en lasten (bedragen in EUR1000)
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Baten
opbrengst moederdepartement 5 539 11 116 12 200 22000 10 000 13 000 11 600
bijdrage moederdepartement m.b.t. ITC 1 586 1 586 1 586 1 586 1 586 1 586 1 586
opbrengst overige departementen 000000 0
opbrengst derden 237 270 275 275 275 275 275
Rentebaten 7 10 10 10 10 10 10
buitengewone baten 000000 0
exploitatiebijdrage 000000 0
Totaal baten 7 369 12 982 14 071 23 871 11 871 14 871 13 471
Lasten
Apparaatskosten
* personele kosten 1 376 1 900 2 100 3 800 1 700 2 200 2000
* materiele kosten 4 446 9 300 10 200 18 200 8 400 10 900 9 700
Bijdrage ITC 1 586 1 586 1 586 1 586 1 586 1 586 1 586
Rentelasten 5 10 14 16 17 17 18
Afschrijvingskosten
* materieel 148 137 143 167 144 146 151
* immaterieel 000000 0
Dotaties voorzieningen 22 55555 5
Buitengewone lasten 000000 0
Totaal lasten 7 583 12 938 14 048 23 774 11 852 14 854 13 460
Saldo van baten en lasten – 214 44 23 97 19 17 11
A. Baten
Opbrengsten moederdepartement
In onderstaande tabel worden weergegeven de financiële waarden van de
verleende en verwachte opdrachten per product.
Tabel 2 Productie (bedragen in EUR1000)
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Sectorale Exportontwikkeling 839 4 100 7 400 13 300 4 800 5 500 6 400
Business Support Organisation Develop-
ment 617 1 500 0 3 800 0 2 300 0
Marktinformatie 1 665 1 720 2 200 2 300 2 500 2 500 2 500
Bedrijfsbemiddeling 350 300 0000 0
Human Resource Development 1 840 2 706 2 600 2 600 2 700 2 700 2 700
Overig 228 790 0000 0
Totaal 5 539 11 116 12 200 22000 10 000 13 000 11 600
In de Memorie van Toelichting op de BZ-begroting 2004 is aangegeven dat
de toekenning van baten en lasten van meerjarige programma’s (sectorale
Persexemplaar 113

Agentschapsparagraaf
Rentelasten
De rentelasten vloeien voort uit rente- en aflossingsdragend vermogen
dat via de leenfaciliteit van het Ministerie van Financiën is verkregen. Het
rentepercentage voor toekomstige leningen is op 5% gezet.
Afschrijvingskosten
De materiële vaste activa bestaat uit: inventaris, harden software en
verbouwingen. De afschrijvingstermijnen zijn respectievelijk 5 jaar, 3 jaar,
en 5 jaar. De afschrijvingskosten zijn als volgt te verdelen:
Tabel 4 Afschrijvingskosten (bedragen in EUR1000)
2006 2007 2008 2009 2010
Inventaris 29 000 35 000 37 000 46 000 51 000
Hard- en software 79 000 97 000 100 000 100 000 100 000
Verbouwing 35 000 35 000 7 000 0 0
Totaal 143 000 167 000 144 000 146 000 151 000
Dotaties aan voorzieningen
CBI houdt een voorziening aan voor dubieuze debiteuren. Deze voorzie-
ning is bedoeld voor de opvang van het risico van wanbetaling door
contractpartijen.
C. Saldo van baten en lasten
Het resultaat wordt aan het vermogen van het agentschap toegevoegd.
2. Kasstroomoverzicht
Tabel 5 Kasstroomoverzicht (bedragen in EUR1000)
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
1. Rekening courant RHB 1 januari (incl.
deposito) 88 – 2 63 110 123 141 149
2. Totaal operationele kasstroom – 25 125 140 150 150 150 150
3a. -/- totaal investeringen – 74 – 150 – 150 – 150 – 150 – 150 – 150
3b. +/+ totaal boekwaarde des-
investeringen –14 00000 0
3. Totaal investeringskasstroom – 88 – 150 – 150 – 150 – 150 – 150 – 150
4a. -/- eenmalige uitkering aan
moederdepartement 000000 0
4b. +/+ eenmalige storting door
moederdepartement 000000 0
4c. -/- aflossingen op leningen – 47 – 60 – 93 – 137 – 132 – 142 – 150
4d. +/+ beroep op leenfaciliteit 70 150 150 150 150 150 150
4. Totaal financieringskasstroom 23 90 57 13 18 8 0
5. Rekening courant RHB 31 december
(incl. deposito) (=1+2+3+4) (maximale
roodstand EUR 0,5 mln) – 2 63 110 123 141 149 149
Persexemplaar 115

Moties en toezeggingen
BIJLAGE 1 MOTIES EN TOEZEGGINGEN
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
Antwoord op vragen over o.m. versterking van ambassa- 29 653 nr. 3 Verzonden op 29 oktober 2004 (29 653,
des, de relatie met Cuba, Colombia (goed bestuur, nr. 2)
demobilisatie, milieu) PPP’s en Mercosur in relatie tot
kleine boeren, inheemse volken en het milieu
Opgave van drugsbestrijdingsprojecten in de regio van 29 653 nr. 3 Verzonden op 29 oktober 2004 (29 653,
Nederland en de EU nr. 2)
Informeren over uitkomst van informele bijeenkomst over Hand. TK nr. 2 Verzonden op 22 oktober 2004 (21 501-20,
de wijze waarop in de verschillende lidstaten wordt nr. 261)
omgegaan met een referendum en over de voortgang
hierover
Brief inzake wijze van voorbereiding van MDG-top 2005 en 26 234 nr. 32 Verzonden op 24 juni 2005 (26 150, nr. 28)
taakverdeling tussen ondermeer Bretton Woods-
instellingen, VN en OESO.
Brief inzake peiling afstemming WB en IMF (landen- 26 234 nr. 32 Verzonden op 4 april 2005 (26 234, nr. 40)
programma’s) met nationaal beleid in 3 partnerlanden
29 800, nr. 26 inzetten voor maatregelen als: instelling Hand. TK nr. 4 Verzonden op 31 oktober 2005 (29 800 V,
VN-wapenboycot/olie-embargo/no-fly zone voor provincie Hand. TK nr. 5 nr. 54)
Darfur & onderzoek inz. logistieke/materiele tekorten
waarnemersmacht Afrikaanse Unie, aanvullen met
logistieke en materiele ondersteuning EU
Brief mbt gevangenen in Afghanistan en Guantanamo Bay 22 181 nr. 369 Verzonden op 01 november 2004 (27 925,
nr. 148)
Eenduidig format toekomstige evaluaties 22 181 nr. 369 Wordt geïmplementeerd
Veiligheidsonderzoek uit te zenden Polads, voorafgaand 22 181 nr. 369 Verzonden door minister van Defensie
aan uitzending (BZK/AIVD) met brief over evaluaties van lopende
militaire operaties 2004 (29 521 nr. 15).
Kabinetsstandpunt doen toekomen over het Salim-rapport 26 234 nr. 32 Verzonden op 8 september 2004 (26 234,
aan de Wereldbank nr. 35)
Meer concrete informatie over JBZ-meerjarenagenda/ 21 501–02 nr. 590 Verzonden op 2 november 2004
besluitvorming op Europese Raad 5 november (21 501-02, nr. 589) en op 8 november
2004 (230)
Overzicht van de wijze waarop de Kamer geïnformeerd is 21 501-02 nr. 590 Verzonden op 9 november 2004 (23 987,
over het voornemen om een EU-toetreding van Bulgarije nr. 42)
en Roemenië te vatten in één toetredingsverdrag
Brief inzake visie regering op een mogelijke start van de 21 501-20 nr. 265 Verzonden op 23 november 2004 (23 987,
toetredingsonderhandelingen met Turkije nr. 43)
29 800 V, nr. 46: Het kabinetsstandpunt inzake Turkije 29 800 V nr. 53 Verzonden op 8 november 2004 (29 800 V,
nr. 61)
29 803, nr. 8: Statuut EP Hand. TK nr. 21 Voldaan in gesprek met Voorzitter
Europese Parlement op 17 december
2004
29 803, nr. 13: toetredingsonderhandelingen Turkije Hand. TK nr. 21 Verzonden op 20 december 2004
(21 501–20, nr. 268)
29 803, nr. 16: (gewijzigde motie) Europees waarnemings- Hand. TK nr. 21 Verzonden op 1 februari 2005 (Buza
centrum voor racisme en vreemdelingenhaat (EUMC) 050 050)
29 803, nr. 6: inzetten om noodremprocedure uit te Hand. TK nr. 21 Voldaan, met verwijzing naar plenair
breiden met monitoren van vorderingen inzake Cyprus en debat over Europese Raad (TK 21 501, 20)
gepaard laten gaan met stappenplan en deadlines op 21 december 2004
29 803, nr. 3: een notitie over de (geografische) grenzen Hand. TK nr. 21 Verzonden op 17 maart 2005 (29 803
van Europa nr. 18)
29 803, nr. 12: over terugtreden Europa ten gunste van Hand. TK nr. 21 Is nader uitgewerkt in de Staat van de
nationale staat Europese Unie 2006
29 803, nr. 10: openstellen G-5 voor alle lidstaten én Hand. TK nr. 21 Ondersteuning van beleid
voorkomen dat binnen EU niet meer samenwerkingsver-
banden met besloten karakter worden opgericht
Inbrengen in het kabinet van buitenland component van 29 800 V nr. 53 Verzonden op 24 januari 2005 door
terrorismebestrijding in samenhang met notitie Donner MinJus en MinBZK met brief 29 754 nr. 5
Ontbinding ORET 29 800 V nr. 53 Verzonden op 17 januari 2005 (29 234
nr. 33)
Buitenlandse organisaties in MFO en TMF 29 800 V nr. 53 Verzonden op 17 december 2004
(21 501–07, nr. 462)
Opbrengen gevangenen Guantanamo Bay bij gesprek met 29 800 V nr. 53 Voldaan
Powell op 3 december
Persexemplaar 117

Moties en toezeggingen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
Brief over Diyanet waarin wordt ingegaan op de vraag hoe Hand. TK nr. 21 Verzonden op 23 november 2004 (23 987,
de werkzaamheden daarvan zich verhouden tot de nr. 43)
politieke Kopenhagen-criteria
Nadere informatie over overleg- en coördinatiestructuur Hand. TK nr. 21 Behandeld in PAO, resultaten worden in
inzake EU-aangelegenheden september aan de Tweede Kamer
aangeboden
Voorlopige evaluatie over het project dat zich richt op de 29 693 nr. 2 Verzonden op 14 februari 2005 (29 693,
inzet van gekwalificeerde Afghanen bij de wederopbouw nr. 3)
van Afghanistan
Stand van zaken onderhandelingen tussen Cuba en de 29 800 V nr. 50 In behandeling, onderwerp van interde-
Nederlandse Antillen over een WOTS-verdrag partementaal overleg (in afwachting van
reactie van Justitie)
Nagaan waarom een financieringsverzoek voor een 29 800 V nr. 74 Verzonden op 29 december 2004 (29 800
waterproject in Tanzania niet is gehonoreerd V, nr. 73)
Start van voorbereiding van het IOB-onderzoek naar 29 800 V nr. 74 In behandeling, onderwerp van interde-
Coherentie in het Afrikabeleid in 2005 en de uitvoering in partementaal overleg
2006
Informatie over uitkomst dialoog met bedrijfsleven inzake 29 693 nr. 2 In behandeling, onderwerp van interde-
kosten opleidingen arbeidsmigranten partementaal overleg
Opstellen van halfjaarlijkse voortgangsrapportage over 29 693 nr. 2 Verzonden op 1 juli 2005 (29 693, nr. 4)
ontwikkeling en migratie
Informatie over uitkomst van voor jan. 05 geplande 29 693 nr. 2 Verzonden op 14 februari 2005 (29 693,
evaluatie vh Return of Qualified Afghans-programma en nr. 3)
de daaruit volgende beleidsmogelijkheden voor onder-
steunde terugkeer
Informatie over aantallen asielzoekers uit Turkije die een Hand. TK nr. 37 Verzonden op 18 april 2005 (21 501-20,
status krijgen nr. 280)
nr. 270 motie Rouvoet c.s. over het aan de orde stellen van Hand. TK nr. 37 Aan de orde gebracht tijdens de RAZEB
de Armeense genocide binnen het kader van de dialoog van 25 april 2005. (Gemeld aan de kamer
met Turkije per brief op 17 mei 2005 (21 501-20,
nr. 280))
Verslag aan de TK over voortgang van de besteding van 29 956 nr. 9 Verzonden op 3 mei 2005 (29 956, nr. 11)
de door Ned. beschikbaar gestelde middelen
Uitzoeken of SHO voldoende open is voor andere 29 956 nr. 9 Verzonden op 7 maart 2005 (29 956,
organisaties nr. 10)
Als de analyses van de Wereldbank en het IMF beschik- 29 956 nr. 9 In behandeling, onderwerp van interde-
baar en openbaar zijn deze aan TK doen toekomen. partementaal overleg
Bezien of ons hoger onderwijs bij de vraag uit Indonesië 29 956 nr. 9 In behandeling, onderwerp van interde-
en Sri Lanka kan aansluiten partementaal overleg
Overbrengen verzoek om informatie m.b.t. het niet 29 956 nr. 9 Voldaan op 2 februari 2005
terugsturen van asielzoekers naar de getroffen regio aan
MinV&I
Brief over VN-rapport inzake incursies in Oost-Congo 21 501-02 nr. 609 Verzonden op 10 februari 2005 (25 098,
nr. 25)
Brief over financiële ondersteuning van het referendum 29 956 nr. 9 Verzonden op 8 februari 2005 (29 993,
over het Grondwettelijk Verdrag nr. 1)
Een algemene notitie over de instelling van Europese Brief DMV/MR-011/05 d.d. Verzonden op 10 mei 2005 (22 112,
agentschappen 1 februari 2005 nr. 378)
29 800 V, nr. 34: concrete voorstellen in brengen bij het 29 800 V nr. 53 Verzonden op 25 februari 2005 (26 150,
Higlevel Panel nr. 17)
29 800 V, nr. 38: EMBZ+EDEO/onderzoek schaalvoordelen 29 800 V nr. 53 In behandeling, onderwerp van interde-
partementaal overleg.
NB: Als gevolg van het referendum kan
de regering de motie niet naar de letter
uitvoeren
29 800 V, nr. 33: Versterking positie NAR als transatlantisch 29 800 V nr. 53 Verzonden, kenmerk TK 28 676 en
politiek forum 21 501-02, nr 18 vergaderjaar 2004–2005
Kamer informeren alvorens Nederlandse positie t.a.v. het 25 098 nr. 26 In behandeling, onderwerp van interde-
associatieakkoord wordt ingenomen partementaal overleg
In EU-verband en bilateraal bij Syrië bepleiten van 25 098 nr. 26 In behandeling, onderwerp van interde-
maatregelen tegen Hezbollah partementaal overleg
Zorgen Nederlands parlement over Associatieakkoord met 25 098 nr. 26 In behandeling, onderwerp van interde-
Syrië op hoger niveau overbrengen aan de andere 24 partementaal overleg
Persexemplaar 119

Moties en toezeggingen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
29 200V, E Gennip c.s inzake uitvoering van de beleids- Hand. EK nr. 28 Verzonden op 27 mei 2005 (29 800V,
nota’s «Aan Elkaar Verplicht» en «Sterke Mensen, Zwakke nr. D)
Staten» over Afrika die als uitgangspunt van het beleid
dienen
Tijdig alternatieve besteding van evt. onderuitputting aan 29 234 nr. 36 In behandeling, onderwerp van interde-
TK melden (t.g.v. Najaarsnota) partementaal overleg
TK informeren over voortgang bij partnerschappen 29 234 nr. 36 In behandeling, onderwerp van interde-
middels een PPP-brief t.g.v. de begrotingsbehandeling partementaal overleg
2006
Kamer informeren over evaluatie ORET dit jaar, inclusief 29 234 nr. 36 In behandeling, onderwerp van interde-
effecten op werkgelegenheid, milieu etc. partementaal overleg
Gerichte publiciteit naar migranten-organisaties. 29 234 nr. 36 In behandeling, onderwerp van interde-
partementaal overleg
Ambassades nogmaals aansporen om ORET te promoten. 29 234 nr. 36 Voldaan
TK informeren over de Nederlandse inspanningen bij de 20 361 nr.123 Verzonden op 20 juni 2005 (20 361,
Raad van Europa inzake het faciliteren van de toetreding nr. 124)
van Suriname tot de WOTS
TK Informeren waarom de visumkosten in Euro en niet in 20 361 nr. 123 Vezonden op 20 juni 2005 (20 361, nr. 124)
Surinaamse dollars dienen te worden voldaan bij HMA
Paramaribo
TK informeren over eventuele problemen die remigranten 20 361 nr. 123 Verzonden op 20 juni 2005 (20 361,
ondervinden met de uitkering van hun AOW in Suriname nr. 124)
bij remigratie naar Suriname
Uitvoering aan motie Bakker/Van Baalen (27 925 nr 196) 27 925, nr. 175 Verzonden op 10 mei 2005
over Geneefse Conventie en m.b.t. Guantanamo Bay.
Toezenden verslag van de CND 28 192 nr. 38 Verzonden op 20 mei 2005 (28 192, nr. 40)
TK ïnformeren over publicatie specifiek subsidiebeleidska- Hand. TK nr. 81 Verzonden op 20 juni 2005 (29 800 V,
der voor uitvoering amendement-Karimi nr. 114)
NAVO geheimhoudingsplicht/navraag bij Griekenland 29 800 V nr. 109 Voldaan, met referte aan het stenogram
i.v.m. vermeende verwijdering van kernwapens VAO NPV Toetsingsconverentie d.d.
28 april 2005 (29 800 V) Handelingen
2004–2005, nr. 79, TK pag. 4794–4796
Er komt een apart instrument voor internationale NGO’s 27 433 nr. 43 Verzonden op 12 juli 2005 (29 800 V,
nr. 123)
N.a.v. follow-up Hunger Task Force punt van school- 26 150 nr. 23 In behandeling, onderwerp van interde-
maaltijden nader bekijken in bredere context dan alleen partementaal overleg
Ghana
Schriftelijk nadere informatie geven over evaluatie 21 501-04 nr. 88 Verzonden op 20 juni 2005 (21 501, nr. 04)
betrekkingen EU-Cuba, inclusief inschakeling van
Oost-Europese expertise
Brief waarin de regering de verschillende modellen voor 26 150 nr. 23 Verzonden op 9 juni 2005 (26 150, nr. 21)
hervorming van de VNVR toelicht en het Nederlands
alternatief voor deze modellen kenschetst
Informatie aan de Tweede Kamer over mogelijk bestaande 26 150 nr. 23 In behandeling, verzending verwacht in
rapporten m.b.t. effectiviteitsmeting; indien geen september
rapporten beschikbaar dan adviesaanvraag aan AIV inzake
instrumenten die effectiviteit zichtbaar maken
In de MvT bij de begroting en in het jaarverslag algemene 30 100 nr. 10 In behandeling, onderwerp van interde-
informatie, niet specifiek op landen gericht over corruptie partementaal overleg
rond OS-uitgaven op te nemen
Streven naar een foutenpercentage van één procent t.a.v. 30 100 nr. 10 Doorlopend
voorschottenbeheer
Schrappen samenwerking met Iraanse autoriteiten uit Voldaan, publicatiedatum subsidiekader
subsidiekader 5 juli 2005
Toezien op duurzaamheid mbt project satellietzender Iran Hand. TK nr. 98 In behandeling, onderwerp van interde-
partementaal overleg (zal worden
meegenomen in beoordelingen projecten
in november)
Proberen steun voor te verkrijgen voor project mbt Hand. TK nr. 98 In behandeling, onderwerp van interde-
satellietzender Iran partementaal overleg (zal worden
meegenomen in beoordelingen projecten
in november)
Iraanse satellietzender is niet uitgesloten Hand. TK nr. 98 In behandeling, onderwerp van interde-
partementaal overleg (zal worden
meegenomen in beoordelingen projecten
in november)
Persexemplaar 121

Lijst van afkortingen
BIJLAGE 2 LIJST VAN AFKORTINGEN
AENEAS Programma voor financiële en technische bijstand aan
derde landen op het gebied van asiel en migratie
ACS Landen in Afrika, in het Caraïbisch gebied en in de Stille
Oceaan
AEV Aan Elkaar Verplicht
AIO Assistent in Opleiding
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheids Dienst
ALA Azië en Latijns-Amerika
ARTF Afghanistan Reconstruction Trust Fund
ARV Antiretroviral
ATT Arms Trade Treaty
AU Australië
AVVN Algemene Vergadering der Verenigde Naties
BMD Brede Maatschappelijke Discussie
BMZ Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenar-
beid und Entwicklung
BNI Bruto Nationaal Inkomen
BNP Bruto Nationaal Product
BVV Basis Voorziening Vreemdelingen
BZ Buitenlandse Zaken, ministerie van
CAO Collectieve Arbeids Overeenkomst
CARDS Community Assistance Programme for Reconstruction,
Development and Stabilisation
CBD Convention on Biological Diversity
CBI Centrum voor de Bevordering van Import uit ontwikke-
lingslanden
CDM Clean Development Mechanism
CEPGL Communautééconomique des pays des Grands Lacs
CKT Centra voor Kennis- en Technologie-overdracht
C&O Cultuur en Ontwikkeling
COCA Checklist Organisational Capacity Assessment
CONVOS Consultatie en Voorleggingssysteem
COSCE Committee on OSCE (Organisation for Security and
Cooperation in Europe)
CPD Conference on Population Development
CSD Commission on Sustainable Development
CSE Verdrag inzake Conventionele Strijdkrachten in Europa
CTBT(O) Comprehensive Nuclear Test Ban Treaty (Organisation)
DAC Development Assistance Committee
DCO Directie Culturele Samenwerking, Onderwijs en
Onderzoek
DDR Demobilisation Disarmament Reintegration
DGIS Directoraat Generaal Internationale Samenwerking
DGRC Directoraat Generaal Regiobeleid en Consulaire Zaken
DFID Department for International Development
DMW Directie Milieu en Water
DSI Directie Sociale en Institutionele Ontwikkeling
E4D Energy for Development
ECAP European Capabilities Action Plan
ECE Economic Commission for Europe
ECER Expertise Centrum Europees Recht
ECHO European Committee Humanitarian Office
EDA Europese Defensie Agentschap
EDEO Europese Diplomatieke dienst
Persexemplaar 123

Lijst van afkortingen
MFS Medefinancieringsstelsel
MILIEV Milieu en Economische Verzelfstandiging
MJSP Meerjarig Strategisch Plan
MKB Midden- en Kleinbedrijf
MOL Minst Ontwikkeld Land
MOVP Midden-Oosten Vredesproces
NABSO Netherlands Agricultural Business Support Office
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NBSO Netherlands Business Support Office
NCDO Nationale Commissie voor internationale samenwer-
king en Duurzame Ontwikkeling
NCTb Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding
NFP Netherlands Fellowships Programme
NFX Netherlands Financial Sector Development Exchange
NGO Niet-Gouvernementale Organisatie
NPT Netherlands Programme for institutional strenghtening
of post-secondary education and Training Capacity
NUFFIC Netherlands Universities Foundation for International
Cooperation
NVIS Nieuw Visum Informatie Systeem
OCHA Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
ODA Official Development Assistance
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en
Ontwikkeling
OIO Onderzoeker in Opleiding
ORET Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties
OS Ontwikkelingssamenwerking
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in
Europa (ook: OSCE Organisation for Security and
Cooperation in Europe)
PAM Procesbewakingssysteem individuele ambtsberichten
PCAP Programma Culturele Ambasade Projecten
PFM Public Finance Management
PHARE EU-hulpprogramma voor bijstand aan Midden- en
Oost-Europa
PICB Programma Internationaal Cultuurbeleid
POP Posten Ondersteunings Programma
PPP Publieke-Private Partnerschappen
PPR Piramide Pins RDS (management informatiesysteem)
PRSP Poverty Reduction Strategy Papers
PSC Politiek en Veiligheidscomité
PSI Proliferation Security Initiative
PSIA Poverty and Social Impact Analyses
PSO Partnerschap- en samenwerkingsovereenkomst
PSO Programma Personele Samenwerking met Ontwikke-
lingslanden
PSOM Programma Samenwerking Opkomende Markten
PUM Project Uitzending Managers
RAZEB Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen
REACH Registration, Evaluation, Authorisation of Chemicals
SFIR Stabilisation Force Iraq
SGVN Secretaris-Generaal Verenigde Naties
SICA Stichting Internationale Culturele Activiteiten
SII Samenwerking Internationale Instellingen
SIPPO Swiss Import Promotion Programme
SNV Stichting SNV Nederlandse Ontwikkelingsorganisatie
Persexemplaar 125

Trefwoordenlijst
BIJLAGE 3 TREFWOORDENLIJST
Aan Elkaar Verplicht 3, 121, 123
Accountability 24, 53
ACS 54, 56, 123
AENEAS 87, 123
AEV 75, 123
Afghanistan 11, 14, 19, 29, 34, 35, 41, 70, 117, 119, 123
Afrika 9, 10, 11, 14, 16, 18, 19, 34, 35, 37, 38, 49, 54, 56, 57, 64, 65, 71, 78,
80, 81, 82, 100, 117, 119, 121, 123
Agentschap 1, 6, 29, 61, 63, 115, 118, 119, 120, 123
Aidsambassadeur 73
Aids 16, 35, 65, 71, 72, 73
AIV 111, 117, 121, 123
ALA 46, 47, 123
Alfabetisering 65, 66
Alfabetiseringsgraad 66
Algemene Rekenkamer 85, 86, 109
Ambtsbericht 87, 88, 125
Antarctisch Verdrag 80
Apparaatskosten 6, 7, 99, 113
Apparaatsuitgaven 6, 98, 99
Armoedebeleid 58, 62
Armoedebestrijding 8, 14, 16, 19, 20, 21, 27, 40, 53, 56, 57, 58, 59, 62, 65,
66, 68, 69, 75, 77, 78, 103
Armoedevermindering 41, 53, 54, 59, 61, 73
ARTF 41, 123
ASEAN 12
Asielbeleid 86, 87
Asiel 10, 13, 21, 45, 46, 84, 86, 87, 93, 123
Asielzoeker 20, 21, 87, 119
ATT 33, 123
Azië 9, 12, 13, 29, 46, 65, 78, 123
Balkan 11, 14, 16, 29, 34, 46, 47
Basic education 3, 7, 20, 66, 67, 104
Basisonderwijs 65, 66, 67, 68
Bedrijfslevenprogramma 17
Bedrijfsleven 16, 20, 38, 39, 53, 57, 59, 60, 63, 64, 72, 73, 74, 81, 119, 120,
122
Bedrijfsvoeringparagraaf 110
Bedrijfsvoering 1, 6, 59, 60, 99, 109, 110, 112
Begrotingssteun 57, 58, 61, 63, 64, 68
Beleidsprioriteiten 3, 45
Beroepsonderwijs 20, 65, 66, 67, 68, 104
Beursverlening 69
Bilaterale betrekkingen 4, 43, 45, 50, 52, 89
Biodiversiteit 41, 59, 78, 79, 80
Biologische Wapensverdrag 31, 32
Biometrische kenmerken 21, 112
BMD 42, 123
Brede Maatschappelijke Discussie 10, 42, 123
Broeikasgassen 38, 79
Buitenlandbeleid 3, 5, 7, 9, 12, 15, 22, 27, 38, 39, 69, 71, 73, 89, 92
Burgerservicenummer 85, 86, 112
BVV 87, 123
Caïro-agenda 65, 73, 74
Caïro 65, 71, 73, 74
Persexemplaar 127

Trefwoordenlijst
Europese Hof 10, 45, 51, 120
Europese integratie 10, 84
Europese Raad van Barcelona 48
Europese Raad 13, 42, 44, 117
Europese Unie 5, 10, 14, 15, 17, 19, 30, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 50, 51,
53, 54, 60, 86, 102, 117, 124
Europol 26
Evaluatie 3, 6, 26, 36, 41, 45, 52, 61, 62, 63, 64, 75, 76, 83, 86, 88, 91, 95,
110, 117, 118, 119, 121, 124
EVDB 28, 29, 124
EVD 61, 63, 124
Exportsteun 55
FAO 80
Financiële Perspectieven 102
Financing for Development 48, 53
FMO 60, 64, 124
FTI 67, 124
GBVB 39, 46, 124
GCE 91
Gedetineerdenbegeleiding 86, 88
GEF 80
Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed 5, 91
Gender 49, 66, 67, 69, 70, 71, 76, 80, 82, 122
Gezondheidszorg 20, 74
GFATM 72, 73, 124
GHD 36, 124
Global Environmental Facility 80
Goed bestuur 1, 12, 25, 27, 28, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 53, 57, 72, 80, 82,
100, 101, 117, 124
Handelsliberalisatie 53
Handelspolitiek 54
Harmonisatie 33, 48, 53, 57, 61, 62, 64, 68
HGIS-C 124
HGIS-Cultuurmiddelen 89
HGIS-cultuurmiddelen 91
HGIS 7, 19, 91, 97, 98, 124
HIV/aids 3, 7, 17, 20, 21, 36, 49, 60, 65, 66, 67, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76,
104, 126
HIV 65, 66, 71, 73, 124
Human Development Report 18
Humanitaire hulp 1, 27, 28, 35, 36, 41, 72, 100, 101
Humanitaire hulpverlening 28, 35
ICB 89, 90, 91, 124, 125
ICER 45, 124
ICPD 65, 71, 73, 124
ICTY 29, 124
IEA 40, 124
IFC 60, 124
IGC 86, 87, 124
IMF 16, 57, 58, 117, 119, 124
Indonesië 19, 35, 103, 119
Infrastructuur 14, 20, 25, 53, 61, 94, 105
Institutionele ontwikkeling 80, 82
Integriteit 25, 80, 109, 111
Internationaal cultuurbeleid 91
Internationaal onderwijsprogramma 68
Internationaal onderwijs 65, 76
Persexemplaar 129

Trefwoordenlijst
68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88,
89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 101, 102, 103, 105, 106, 110, 111, 112, 117, 118,
119, 120, 121, 125, 126
Netherlands Business Support Offices 64
NFP 69, 76, 125
NGO 24, 26, 31, 32, 36, 37, 38, 41, 45, 47, 49, 58, 67, 68, 70, 72, 74, 76, 82,
121, 125
NIO 54
Non-ODA 3, 14
Non-proliferatie 11, 12, 28, 31, 32, 45
Noodhulp 19, 21, 100
NPT 69, 76, 125
Nuffic 69
NVIS 85, 87, 111, 112, 125
OCHA 35, 36, 125
ODA 3, 7, 14, 16, 20, 21, 48, 57, 104, 125
OESO 16, 17, 34, 38, 40, 55, 56, 117, 125
Ondernemingsklimaat 17, 20, 21, 37, 53, 54, 59, 60, 61
Onderwijs 16, 20, 21, 46, 51, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 72, 74, 75, 76, 80, 104,
119, 123, 124
Onderzoek 6, 118, 123, 125
Onderzoeksbeleid 65, 68, 76
Onderzoekscapaciteit 68
Ontbinding 14, 55, 56
Ontmijning 36, 41
Ontwapening 28, 31, 32, 34, 35, 49
Ontwikkelingssamenwerking 2, 3, 4, 7, 14, 16, 20, 25, 34, 47, 48, 49, 52,
53, 54, 56, 61, 68, 75, 92, 93, 124, 125
OPCW 31
ORET 59, 60, 61, 64, 82, 117, 121, 125
OVSE 10, 15, 25, 32, 33, 34, 35, 51, 86, 125
PAM 88, 125
Paris Declaration 53, 61, 62
Particuliere sector 15, 53, 59
Partnerlanden 4, 5, 17, 20, 23, 24, 25, 28, 29, 36, 37, 38, 50, 55, 57, 58, 59,
60, 61, 62, 65, 67, 68, 70, 72, 73, 74, 75, 76, 79, 80, 82, 91, 110, 117, 122
Partnerschappen 40, 125
Partnerschapprogramma 124
PCAP 91, 125
Personenverkeer 1, 4, 84, 87, 88, 105, 106
Postennet 56, 63, 98
PPP 20, 59, 60, 72, 80, 81, 83, 117, 121, 125
Pre-accessie 47, 48, 52
Primair onderwijs 66
Prison 86, 88
Procurement 62
PRSP 53, 57, 58, 75, 76, 79, 125
PSC 49, 125
PSIA 57, 58, 125
PSI 31, 32, 125
PSOM 59, 60, 61, 125
PSO 75, 125
Publieke-private partnerschappen 79, 82
Publieksdiplomatie 89, 92, 93
PUM 60, 61, 125
Raad van Europa 10, 25, 42, 43, 49, 50, 51, 52, 86, 121
Racisme 24, 117
Persexemplaar 131

Trefwoordenlijst
Utstein 41, 49
Vakbonden 75
VBTB 3, 7, 110, 126
Veiligheid 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 27, 28, 29, 30,
32, 33, 34, 35, 38, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 53, 72, 84, 85, 93, 100, 101, 105,
106, 109, 111, 117, 123, 124, 125
Veiligheidsbewustzijn 111
Veiligheidsraad 12, 16, 23, 31, 70
Verenigde Staten 31, 126
Vertrouwensfuncties 111
VIS 88, 126
Visumuitgifte 84
Vlaams-Nederlands Huis 90
VNG 76, 126
VN-instellingen 40, 73
Voorschottenbeheer 109, 121
Voorzitterschap 36, 43, 52, 85, 87, 95, 122
Vredesfonds 41
Vredesopbouw 34, 41
Vredesoperaties 11
Vreemdelingenbeleid 86
Vrouwen 14, 24, 25, 34, 37, 65, 69, 70, 71, 72, 73, 81, 112
Wapenbeheersing 28, 31, 32, 41
Wapenexportbeleid 32, 33
Watergebruik 81
Wereldbank 16, 20, 37, 38, 41, 57, 67, 70, 72, 74, 79, 80, 81, 82, 104, 117,
119, 126
Wereldeconomie 12, 48, 53, 55
Wereldhandel 12, 45, 53, 73
Wereldmarkt 13, 15, 38, 39
WHO 70, 72
WSSD 48, 49, 53, 60, 81, 126
WTO 17, 41, 49, 54, 73, 122, 126
Zetelovereenkomst 25, 26
Persexemplaar 133

