 
 
 
 
Besluit van 9 april 2018 tot wijziging van het Besluit bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel en van het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel 
BES in verband met de vaststelling van bekwaamheidseisen voor 
werkzaamheden van instructeurs beroepsonderwijs 
(bekwaamheidseisen instructeurswerkzaamheden beroepsonderwijs) 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 24 
januari 2018, WJZ/1310652(6744) directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Gelet op artikelen 4.2.2, eerste lid, onderdeel d, en 4.2.3, tweede lid, van de Wet 
educatie en beroepsonderwijs, artikel 35a van de Wet op het voortgezet onderwijs, de 
artikelen 4.2.2, eerste lid, onderdeel d, en 4.2.3, tweede lid, van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES en artikel 85 van de Wet voortgezet onderwijs BES; 
  
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 15 maart 2018, nr. 
W05.18.0013/I); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 
3 april 2018, nr. WJZ/1337258(6744), directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
Artikel I 
Het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel 1.1 vervalt.  
 
B 
In artikel 2.3 wordt “In afwijking van artikel 2.1” vervangen door: In afwijking van 
artikel 2.2.   
 
C 
Na artikel 2.19 wordt een nieuwe titel toegevoegd, luidende: 
Titel 5. Tijdelijke afwijking bekwaamheidseisen voortgezet onderwijs 
 
Artikel 2.20. Tijdelijke afwijking bekwaamheidseisen leraar vho  
1 
B 6744 (K2) 

 
 
1. De vakinhoudelijke bekwaamheid van de instructeur is ten minste gelijk aan het 
niveau van de beroepsopleiding waarin hij instructie geeft.  
2. De didactische en pedagogische bekwaamheden van de instructeur zijn ten minste 
gelijk aan het niveau van een specialisten- of middenkaderopleiding die tot deze 
bekwaamheden opleidt.   
 
Artikel 3.5. Vakinhoudelijke bekwaamheid (kennis en kunde)  
De instructeur is vakinhoudelijk bekwaam wat betreft kennis en kunde indien hij ten 
minste: 
a. kennis heeft van vaktaal en beroepsethiek; 
b. beschikt over relevante en actuele beroepskennis; 
c. die beroepskennis voor deelnemers weet te plaatsen in de context van de 
beroepspraktijk; 
d.  kennis heeft van de Nederlandse en de Engelse taal en van rekenen, voor zover 
dit betrekking heeft op zijn vakgebied; 
e. beschikt over relevante technisch-instrumentele kennis;  
f. de geldende veiligheidsnormen kent; en 
g. de inhoud van zijn les of van een andere door hem uit te voeren taak beheerst.   
 
Artikel 3.6. Didactische bekwaamheid (kennis)  
De instructeur is didactisch bekwaam wat betreft kennis indien hij ten minste kennis 
heeft van:  
a. de inzet van ict bij didactische werkvormen; 
b. het gebruik van deelnemersvolgsystemen; 
c. beroepsgerichte didactiek; en 
d. de beginselen van: 
1°. het leren op de werkplek onder begeleiding; 
2°. de invloed van taalbeheersing op het leren; 
3°. diverse didactische werkvormen, passend bij verschillende deelnemers; 
4°. het gebruik van observatie-instrumenten en van het meten van leerresultaten; 
5°. didactisch verantwoord handelen; en 
6°. de organisatorische vormgeving van de leeromgeving.  
 
Artikel 3.7. Didactische bekwaamheid (kunde) 
1. De instructeur is didactisch bekwaam wat betreft kunde indien hij ten minste in staat 
is een kwalificatie-onderdeel leerbaar te maken voor een deelnemer of groep 
deelnemers en daarbij de verschillende deelnemers weet te begeleiden in hun 
leerproces.  
2. Om te voldoen aan het eerste lid is het nodig dat de instructeur: 
a. zijn les of andere taak zo vormgeeft dat deze aansluit op de beroepspraktijk en 
de les zo samenstelt dat deze voor deelnemers begrijpelijk en aansprekend is;  
b. het leerdoel demonstreert en uitlegt, aansluitend bij het begripsniveau van 
deelnemers; 
c. verschillende didactische werkvormen weet te hanteren; 
d. opdrachten op heldere wijze formuleert, zodat deelnemers weten wat er van hen 
wordt verwacht, hoe de opdracht kan worden uitgevoerd of met welk doel; 
e. doelmatig weet om te gaan met (digitale) leermiddelen en -materialen, met een 
elektronische leeromgeving en de beschikbare tijd; 
f. zorgt voor een ordelijke en taakgerichte leeromgeving; 
g. stimulerende vragen weet te stellen en opbouwende, gerichte kritiek te geven;  
h. zowel samenwerking als zelfstandig werken bij deelnemers kan stimuleren; 
i. tijdens de les de voortgang bijhoudt van de verschillende deelnemers, eventuele 
bijzonderheden signaleert en daarover de docent informeert; 
3 
B 6744 (K2) 

 
 
De instructeur die niet in het bezit is van een getuigschrift als bedoeld in artikel 4.2.2, 
eerste lid, onderdeel b, van de wet, respectievelijk de erkenning van 
beroepskwalificaties als bedoeld in artikel 4.2.2, eerste lid, onderdeel c, van de wet, 
toont zijn bekwaamheid aan door middel van: 
a. een beoordeling van het bevoegd gezag dat de instructeur  vakinhoudelijk bekwaam 
is als bedoeld in artikel 3.3, eerste lid, onderdeel a; en 
b. een getuigschrift waaruit blijkt dat de instructeur is opgeleid tot de pedagogisch-
didactische bekwaamheden als bedoeld in artikel 3.3, eerste lid, onderdelen b en c. 
 
F 
Het opschrift van hoofdstuk 6 komt te luiden: 
Hoofdstuk 6. Overgangs- en slotbepalingen 
 
G 
Na artikel 6.1 (nieuw) wordt het volgende artikel ingevoegd: 
 
Artikel 6.2 Uitgestelde werking voor nieuwe instructeurs mbo 
De instructeur die eerst op of na het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit een 
aanvang maakt of heeft gemaakt met onderwijsondersteunende werkzaamheden als 
bedoeld in artikel 3.2 heeft tot 1 augustus 2020 de gelegenheid om op grond van artikel 
4.2.2, eerste lid, onderdeel b, van de wet of artikel 3.10 aan te tonen dat hij bekwaam is 
in de zin van hoofdstuk 3.    
 
Artikel II 
Het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel BES wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
Artikel 1.1 vervalt.  
 
B 
In artikel 2.3 wordt “In afwijking van artikel 2.1” vervangen door: In afwijking van 
artikel 2.2.   
 
C 
Na artikel 2.19 wordt een nieuwe titel toegevoegd, luidende: 
Titel 5. Tijdelijke afwijking bekwaamheidseisen voortgezet onderwijs 
 
Artikel 2.20. Tijdelijke afwijking bekwaamheidseisen leraar vho  
In afwijking van de eisen, bedoeld in de artikelen 2.7 en 2.13, kan het bevoegd gezag 
toestaan dat een leraar vo lesgeeft in het voorbereidend hoger onderwijs, bedoeld in 
artikel 38, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES gedurende ten hoogste een 
schooljaar, mits: 
a. die leraar ten aanzien van het desbetreffende vak of combinatie van vakken 
bevoegd is les te geven in het eerste, tweede en derde leerjaar van het hoger 
algemeen voortgezet onderwijs of het voorbereidend wetenschappelijk 
onderwijs; 
b. het grootste deel van de werkzaamheden van die leraar is gelegen buiten het 
voorbereidend hoger onderwijs; en  
c. het aantal gegeven lesuren ingevolge dit artikel niet meer bedraagt dan 5% van 
het totaal aan lesuren in het voorbereidend hoger onderwijs in dat schooljaar op 
die school. 
 
D 
5 
B 6744 (K2) 

 
 
d.  kennis heeft van de Nederlandse en de Engelse taal en van rekenen, voor zover 
dit betrekking heeft op zijn vakgebied; 
e.  beschikt over technisch-instrumentele kennis;  
f. de geldende veiligheidsnormen kent; en 
g. de inhoud van zijn les of van een andere door hem uit te voeren taak beheerst.   
   
Artikel 3.6. Didactische bekwaamheid (kennis)  
De instructeur is didactisch bekwaam wat betreft kennis indien hij ten minste kennis 
heeft van:  
a. de inzet van ict bij didactische werkvormen; 
b. het gebruik van deelnemersvolgsystemen; 
c. beroepsgerichte didactiek; en 
d. de beginselen van: 
1°. het leren op de werkplek onder begeleiding; 
2°. de invloed van taalbeheersing op het leren; 
3°. diverse didactische werkvormen, passend bij verschillende 
deelnemers; 
4°. het gebruik van observatie-instrumenten en van het meten van 
leerresultaten; 
5°. didactisch verantwoord handelen; en 
6°. de organisatorische vormgeving van de leeromgeving.  
 
Artikel 3.7. Didactische bekwaamheid (kunde) 
1. De instructeur is didactisch bekwaam wat betreft kunde indien hij ten minste in staat 
is een kwalificatie-onderdeel leerbaar te maken voor een deelnemer of een groep 
deelnemers en daarbij de verschillende deelnemers weet te begeleiden in hun 
leerproces.  
2. Om te voldoen aan het eerste lid is het nodig dat de instructeur: 
a. zijn les of andere taak zo vormgeeft dat deze aansluit op  de beroepspraktijk 
en de les zo samenstelt dat deze voor deelnemers begrijpelijk en 
aansprekend is;  
b. het leerdoel demonstreert en uitlegt, aansluitend bij het begripsniveau van 
deelnemers; 
c. verschillende didactische werkvormen weet te hanteren; 
d. opdrachten op heldere wijze formuleert, zodat deelnemers weten wat er van 
hen wordt verwacht, hoe de opdracht kan worden uitgevoerd of met welk 
doel; 
e. doelmatig weet om te gaan met (digitale) leermiddelen en -materialen, met 
een elektronische leeromgeving en de beschikbare tijd; 
f. zorgt voor een ordelijke en taakgerichte leeromgeving; 
g. weet  stimulerende vragen te stellen en opbouwende, gerichte kritiek te 
geven;  
h. zowel samenwerking als zelfstandig werken bij deelnemers kan stimuleren; 
i. tijdens de les de voortgang bijhoudt van de verschillende deelnemers, 
eventuele bijzonderheden signaleert en daarover de docent informeert; 
j. periodiek met de docent de didactische aanpak en toegepaste werkvormen 
van de instructie evalueert en deze zo nodig bijstelt; en 
k. bijdraagt aan pedagogisch-didactische evaluaties binnen de instelling en 
deze in afstemming met de docent benut voor zijn lesontwikkeling.  
 
Artikel 3.8. Pedagogische bekwaamheid (kennis) 
De instructeur is pedagogisch bekwaam wat betreft kennis, indien hij ten minste kennis 
heeft van:  
7 
B 6744 (K2) 

 
 
 
F 
Het opschrift van hoofdstuk 5 komt te luiden: 
Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen 
 
G 
Na artikel 5.1 (nieuw) wordt het volgende artikel ingevoegd: 
 
Artikel 5.2 Uitgestelde werking voor nieuwe instructeurs mbo 
De instructeur die eerst op of na het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit een 
aanvang maakt of heeft gemaakt met onderwijsondersteunende werkzaamheden als 
bedoeld in artikel 3.2 heeft tot twee jaren na inwerkingtreding van artikel II van dit 
besluit de gelegenheid om op grond van artikel 4.2.2, eerste lid, onderdeel b, van de 
wet of artikel 3.10 aan te tonen dat hij bekwaam is in de zin van hoofdstuk 3.    
 
Artikel III Inwerkingtreding 
Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende artikelen en onderdelen daarvan op een verschillend tijdstip kan worden 
vastgesteld.  
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
B 6744 (K2) 

 
 
didactische bekwaamheidseisen. Dit getuigschrift kan behaald worden met een opleiding 
in de beroepsbegeleidende leerweg (bbl), waardoor opleiding en werk gecombineerd 
kunnen worden. Daarmee hoeft het stellen van bekwaamheidseisen niet in de weg te 
staan aan het benoemen van ervaren krachten, zoals praktijkopleiders uit het 
bedrijfsleven. In dit besluit worden geen functies vastgelegd. Daarvoor is immers het 
overleg tussen sociale partners van belang.  
 
Procedure 
In lijn met de in artikel 4.2.3, vijfde lid, van de Web geregelde procedure heeft de 
Beroepsvereniging Opleiders MBO (BVMBO) desgevraagd een voorstel voor deze 
bekwaamheidseisen gedaan aan de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap op 
4
10 juni 2016. Deze beroepsvereniging is daarbij opgetreden als vertegenwoordiger van 
de beroepsgroep onderwijsondersteunend personeel in het mbo. Het expertisecentrum 
beroepsonderwijs (ecbo), onderdeel van Stichting CINOP, heeft de BVMBO hierbij 
ondersteund.  
De BVMBO heeft bij de totstandkoming van het voorstel diverse partijen in het veld in 
meerdere rondes geconsulteerd. In dit kader zijn geraadpleegd: de beroepsgroep zelf, 
vertegenwoordigers van de werkgevers (MBO Raad), de docenten (de 
Onderwijscoöperatie), de deelnemers (Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB)), 
de ouders (Ouders & Onderwijs), de lerarenopleidingen en de instellingen voor 
beroepsonderwijs die opleidingen voor onderwijsondersteunend personeel aanbieden, de 
Inspectie van het onderwijs en de Stichting Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven (SBB). Het doel van de consultaties was te zorgen voor een solide voorstel 
met draagvlak. De MBO Raad, Ouders & Onderwijs en JOB hebben schriftelijk 
aangegeven het voorstel te ondersteunen. Met die steun bevat het  voorstel de in de 
Web voorgeschreven ondersteuning van de vertegenwoordiging van de bevoegde 
gezagsorganen, van ouders en van deelnemers. De Onderwijscoöperatie heeft in het 
begin van de consultatie deelgenomen. De Onderwijscoöperatie was van mening dat niet 
de BVMBO maar zijzelf gevraagd had moeten worden het voorstel voor de 
bekwaamheidseisen van instructeurs te ontwerpen. De reden dat de BVMBO is gevraagd, 
is dat deze beroepsorganisatie specifiek de opleiders in het mbo vertegenwoordigt, 
inclusief het onderwijsondersteunend personeel. De BVMBO heeft als vertrekpunt voor 
het ontwikkelen van haar voorstel teruggegrepen op een niet eerder benut voorstel van 
SBL/Calibris uit 2009 en een rapport van het Landelijk Platform Beroepen in het 
5
Onderwijs uit 2007.  
 
Vormgeving besluit 
De aangewezen onderwijsondersteunende werkzaamheden en de bijbehorende 
bekwaamheidseisen in dit besluit zijn ontleend aan het voorstel van BVMBO. In dat 
6
voorstel wordt de bekwaamheid van de instructeur onderscheiden in drie deelaspecten. 
7
Op 1 augustus 2017 zijn de bekwaamheidseisen voor docenten en leraren herijkt.  
Vanwege de vereiste consistentie kon niet altijd de precieze formulering van het voorstel 
worden overgenomen om onnodige verschillen in dezelfde regelgeving te voorkomen.  
 
Inhoud 
                                                
4
 http://www.bvmbo.nl/minister-bussemaker-ontvangt-voorstel-bekwaamheidseisen-voor-
onderwijsondersteunend-personeel-in-het-mbo. 
5
 p. 9 van het voorstel: http://www.bvmbo.nl/2016_02_18/wp-
content/uploads/2016/06/Bekwaamheidseisen-onderwijsondersteunend-personeel.pdf  
6
 http://www.bvmbo.nl/2016_02_18/wp-content/uploads/2016/06/Bekwaamheidseisen-
onderwijsondersteunend-personeel.pdf.  
7
 Besluit van 16 maart 2017 tot wijziging van het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel en 
het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel BES in verband met de herijking van de 
bekwaamheidseisen voor leraren en docenten (Staatsblad 2017,148). 
11 
B 6744 (K2) 

 
 
(vakopleiding) deze opleiding hebben afgerond, en daarmee  in beginsel voldoen aan de 
vooropleidingseis  voor toelating tot de specialistenopleiding voor instructeurs.  
Tot slot zal de betrokken instructeur zijn pedagogisch-didactische bekwaamheden 
moeten aantonen door middel van een toepasselijk getuigschrift.  
 
Wettelijke beroepsvereisten en opleidingen 
De bekwaamheidseisen zijn wettelijke beroepsvereisten in de zin van artikel 7.2.6 van 
de Web en worden als zodanig verwerkt in een kwalificatie op mbo-4 niveau. De 
instelling die deze opleiding gaat aanbieden, moet ervoor zorgdragen dat degenen die 
deze opleiding volgen, ten minste in de gelegenheid zijn aan deze bekwaamheidseisen te 
voldoen en dat bij de examinering aan die eisen wordt voldaan.  
Daarnaast is het mogelijk dat een associate degree-opleiding toegang gaat geven tot het 
beroep van instructeur, omdat er nu reeds verschillende opleidingen in het hoger 
9
onderwijs zijn die zo’n opleiding tot instructeur verzorgen. Met het van kracht worden 
van dit besluit wordt artikel 7.6, eerste lid, van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek (WHW) dan van belang voor die opleidingen. Daarin is 
bepaald dat indien een instelling een opleiding aanbiedt, gericht op een bepaald beroep, 
waarvoor wettelijke vereisten zijn gesteld ten aanzien van de kennis, het inzicht en de 
vaardigheden die betrokkenen zich op grond van de opleiding tot dat beroep moeten 
hebben verworven, het instellingsbestuur ervoor zorgdraagt dat een student de 
gelegenheid krijgt aan die eisen te voldoen. Daarvoor is uiteraard nodig dat de 
betreffende opleiding is geaccrediteerd door de Nederlands-Vlaamse accreditatie 
organisatie overeenkomstig de WHW.  
      
Positie van de instructeur ten opzichte van de docent 
Voor docenten gelden aparte bekwaamheidseisen. Deze zijn geregeld in hoofdstuk 2 van 
het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel. Kenmerkend voor het mbo is dat 
instructeurs deel uitmaken van onderwijsteams. De instructeur verricht zijn werk in 
samenwerking met de docenten in het team. De verantwoordelijkheid voor de kwaliteit 
van het gehele onderwijsleerproces –waar de instructeurswerkzaamheden deel van 
uitmaken– ligt bij een of meer docenten uit het team. Er kan in de praktijk sprake zijn 
van enige overlap tussen hun werkzaamheden. Dit is ook niet vreemd omdat het 
onderricht door de instructeur bedoeld is om de docent te ondersteunen en aan te 
vullen. Uiteindelijk is het bevoegd gezag van de instelling verantwoordelijk voor het 
onderwijsprogramma en de kwaliteit ervan, alsmede het toezien op de bekwaamheid en 
het functioneren van het gehele onderwijspersoneel.  
Voor de volledigheid wordt hier ook verwezen naar het professioneel statuut dat deel 
uitmaakt van de cao mbo en waarin ook afspraken zijn gemaakt omtrent de gewenste 
professionaliteit van het onderwijspersoneel onderling alsmede in relatie tot het bevoegd 
10
gezag als werkgever.     
3. Verhouding tot aanverwante wet- en regelgeving 
Wettelijk kader 
Artikel 4.2.2 van de Web stelt regels over het mogen uitvoeren van 
onderwijsondersteunende werkzaamheden. Het onderwijspersoneel dat door het 
bevoegd gezag wordt belast met deze werkzaamheden dient bij zijn benoeming of 
tewerkstelling zonder benoeming in het bezit te zijn van een recente verklaring omtrent 
het gedrag. Onderwijspersoneel dat een beroepsverbod opgelegd heeft gekregen van de 
rechter, mag de in het vonnis omschreven werkzaamheden niet meer uitvoeren. Dit zijn 
de algemene eisen.  
                                                
9
 Wet invoering associate degree-opleiding (thans artikel 7.8a van de Wet op het hoger onderwijs 
en wetenschappelijk onderzoek). 
10
 https://www.aob.nl/cao-en-salaris/middelbaar-beroepsonderwijs. 
13 
B 6744 (K2) 

 
 
Alleen voor bekostigde beroepsopleidingen 
De nieuwe bekwaamheidseisen hebben geen betrekking op personeel dat zich bezig 
houdt met opleidingen voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo) gericht op het 
behalen van mavo-, havo- of vwo-diploma. Dat zijn geen beroepsopleidingen. De 
bekwaamheidseisen gelden alleen voor de instructeurs, die werkzaam zijn binnen het 
beroepsonderwijs.   
De bekwaamheidseisen hebben evenmin betrekking op niet door de overheid bekostigd 
beroepsonderwijs. Het personeel van deze “andere instellingen voor beroepsonderwijs” 
als bedoeld in artikel 1.4.1 van de Web behoeft niet te voldoen aan de 
bekwaamheidseisen.  
4. Gevolgen van het besluit en overgangsrecht 
De bekwaamheidseisen zijn eisen voor het verrichten van werkzaamheden als 
instructeur. De eisen hebben een drieledige functie:  
1. ijkpunt voor opleidingen tot instructeur;  
2. voorwaarde voor benoeming of tewerkstelling zonder benoeming van nieuwe 
instructeurs; en  
3. ijkpunt voor het noodzakelijke bekwaamheidsonderhoud van een instructeur. 
 
Het oogmerk is dat dit besluit in werking treedt per 1 augustus 2018 voor Europees 
Nederland. De opleidingen waarmee een getuigschrift kan worden verkregen dat dient 
als bewijs van (de pedagogisch-didactische) bekwaamheden kunnen pas na dat tijdstip 
van start gaan. Artikel 6.2 van het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel 
bepaalt daarom dat de instructeur die nog niet de kans heeft gekregen zijn opleiding af 
te ronden tot 1 augustus 2020 de gelegenheid krijgt te voldoen aan de 
bekwaamheidseisen. Met de hiervoor vermelde bevoegdheid om onderwijspersoneel 
waarop bekwaamheidseisen van toepassing zijn gedurende twee jaren te laten werken 
zonder getuigschrift, biedt dit voldoende ruimte om nieuw onderwijspersoneel in staat te 
stellen diens noodzakelijke bewijs van bekwaamheid te behalen. Dat zal betekenen dat 
met ingang van 1 augustus 2020 in principe elke benoemde of zonder benoeming 
tewerkgestelde instructeur moet kunnen aantonen aan de bekwaamheidseisen te 
voldoen.   
 
Gevolgen van het besluit voor de instellingen 
Met dit besluit worden de bekwaamheidseisen voor het functioneren van een instructeur 
vastgesteld. Het bevoegd gezag dient erop toe te zien dat iedere instructeur aan de 
bekwaamheidseisen voldoet. Ingevolge artikel 4.2.3a van de Web dient het bevoegd 
gezag voortaan ook een personeelsdossier bij te houden waarin dit soort informatie is 
opgenomen, nu ook voor het personeelslid dat is belast met deze werkzaamheden 
bekwaamheidseisen zijn vastgesteld.  
 
Overgangsrecht Wet op de beroepen in het onderwijs 
Overgangsrecht zorgt ervoor dat alleen een instructeur beroepsonderwijs, die niet reeds 
op de dag voorafgaande aan de inwerkingtreding van dit besluit 
instructeurswerkzaamheden verrichtte bij een instelling, in het bezit van een 
pedagogisch-didactisch of allesomvattend getuigschrift dient te zijn. Hieronder wordt in 
beginsel verstaan het personeelslid dat wordt benoemd of tewerkgesteld als instructeur 
na inwerkingtreding van dit besluit.  
 
Daarmee wordt het personeelslid dat op de dag voorafgaand aan de inwerkingtreding 
van dit besluit reeds onderwijsondersteunende werkzaamheden als instructeur in de zin 
van dit besluit verrichtte, van rechtswege aangemerkt aan de nieuwe 
bekwaamheidseisen te voldoen. Deze instructeur kan zijn werkzaamheden als 
instructeur mbo blijven uitoefenen zonder genoodzaakt te zijn een getuigschrift te 
15 
B 6744 (K2) 

 
 
gekozen om reeds werkzame instructeurs van overheidswege te verplichten alsnog een 
bewijs van bekwaamheid te behalen. 
 
Zoals aangegeven ontstaat op grond van artikel 4.2.3a van de Web de verplichting dat 
het bevoegd gezag voor elk personeelslid waarvoor bekwaamheidseisen gelden, dient te 
beschikken over een bekwaamheidsdossier. Met de gegevens uit dit dossier kan tevens 
aangetoond worden dat het betreffende personeelslid onder dit overgangsrecht valt.  
In het kader van een goed personeelsbeleid en een goede onderwijskwaliteit mag van 
een bevoegd gezag van een instelling worden verwacht dat gebleken lacunes in de 
bekwaamheid van instructeurs met behulp van na- of bijscholing worden weggewerkt, 
zodat er geen grote verschillen tussen de bekwaamheid van het personeel ontstaat of 
blijft bestaan. Dit vloeit voort uit de artikelen 1.3.6 en 1.3.6a van de Web.  
 
5. Uitvoering, toezicht en handhaving   
Zoals gebruikelijk zal de Inspectie van het onderwijs toezicht houden op de naleving van 
de bevoegdheidseisen zoals opgenomen in artikel 4.2.2 van de Web, voor het benoemen 
of zonder benoemen tewerkstellen van een instructeur aan een instelling. Hetzelfde 
geldt ten aanzien van de eis ingevolge artikel 4.2.3a van de Web dat het bevoegd gezag 
dient te beschikken over een bekwaamheidsdossier van de instructeur waaruit onder 
meer blijkt dat hij over de juiste papieren beschikt en welke bijscholing hij gaat volgen 
of heeft gevolgd.  
 
De handhaving van de bekwaamheidseisen bij niet-naleving zal zoals gebruikelijk 
plaatsvinden door middel van bekostigingsmaatregelen. Bij constatering van een 
overtreding kan de bekostiging deels worden opgeschort om het bevoegd gezag te 
stimuleren alsnog aan de eisen te voldoen, dan wel kan de bekostiging voor (een deel) 
worden ingetrokken. Dit is geregeld in artikel 11.1 van de Web.  
 
Uitvoeringsgevolgen  
Er is tevens een uitvoeringstoets gedaan door de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) met 
als uitkomst dat dit besluit uitvoerbaar wordt geacht. Voor DUO is relevant dat zij een 
taak heeft als het gaat om de erkenning van EU-beroepskwalificaties en eventuele 
bezwaar- en beroepsprocedures in dat kader. DUO wijst er terecht op dat dit besluit 
gevolgen heeft voor de erkenning van buiten Nederland verworven beroepskwalificaties. 
Vanwege die mogelijkheid is de Regeling erkenning EU-beroepskwalificatie 
onderwijspersoneel aangepast. Mede vanwege de herkenbaarheid van de met dit besluit 
gereglementeerde werkzaamheden is na de uitvoeringstoets de zeer algemene term 
“onderwijsondersteuner” gewijzigd in “instructeur”.  
De Auditdienst Rijk heeft geen opmerkingen omdat het besluit geen raakvlak heeft met 
het financieel beheer van OCW. De Inspectie van het onderwijs heeft een aantal 
opmerkingen gemaakt bij met name de toelichting op het besluit. De toelichting is 
daarop verduidelijkt. 
6. Financiële gevolgen (voor OCW) 
Van de instructeurs wordt verwacht dat zij hun bekwaamheid verwerven en 
onderhouden en van werkgevers dat zij hun onderwijspersoneel daartoe in de 
gelegenheid stellen. De rijksbijdrage voor het beroepsonderwijs, bedoeld in artikel 2.2.1 
van de Web heeft nu reeds betrekking op exploitatiekosten inzake personeel. Het 
vaststellen van bekwaamheidseisen voor onderwijsondersteunend personeel heeft geen 
financiële gevolgen voor de rijksbegroting.  
7. Administratieve lasten (voor de scholen, opleidingen, deelnemers) 
Dit besluit sluit aan bij reeds bestaande werkwijzen die nodig zijn voor een adequaat 
personeelsbeleid, waarbij het periodiek actualiseren en administreren gebruikelijk is. 
17 
B 6744 (K2) 

 
 
theorie. Deze respondent geeft een positief antwoord op de vragen 2 tot en met 4 over 
de herkenbaarheid en de duidelijkheid van de onderscheiden bekwaamheidseisen. Wel 
wordt verzocht het niveau van de bekwaamheidseisen duidelijker aan te geven. 
De regering beaamt dat niet uitgesloten is dat de werkzaamheden van een 
instructeur onderdelen van theorie, gekoppeld aan de praktijk, kunnen bevatten. Er 
wordt immers gesproken over “vooral” praktijkonderdelen en niet “uitsluitend” 
praktijkonderdelen. De primaire functie van de instructeur is het leggen van de 
verbinding met de beroepspraktijk.  
Het niveau van de bekwaamheidseisen is verduidelijkt. Het bezit van een getuigschrift 
(al dan niet in combinatie met een beoordeling van het bevoegd gezag over de 
vakinhoudelijke bekwaamheden) is voorwaarde voor benoeming of tewerkstelling zonder 
benoeming als instructeur. Dat getuigschrift is ten minste op het vierde niveau van 
beroepsonderwijs (middenkader- of specialistenopleiding). Dat getuigschrift kan 
betrekking hebben op de drie bekwaamheden dan wel in geval van artikel 3.10 van het 
Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel op de pedagogisch-didactische 
bekwaamheden.  
Daarnaast zijn ingevolge de artikelen 207 en 208 van de Wet openbare lichamen BES de 
bevoegde gezagsorganen van de instellingen en scholen die beroepsonderwijs verzorgen 
in Caribisch Nederland geraadpleegd in de periode van 14 december 2017 tot 17 januari 
2018. Er is geen inhoudelijk commentaar ontvangen.   
10. Artikelsgewijze toelichting 
Artikelen I en II, onderdeel A (artikel 1.1)  
Het algemene artikel met begripsbepalingen in artikel 1.1 vervalt nu zowel hoofdstuk 2 
als 3 reeds hun eigen begripsbepalingen kennen. Artikel 1.1 is niet meer nodig.  
 
Artikelen I en II, onderdeel B (artikel 2.3)  
Deze wijziging herstelt een omissie door te verwijzen naar artikel 2.2 in plaats van 2.1. 
 
Artikelen I en II, onderdeel C (hoofdstuk 2, titel 5 en artikel 2.20)  
Nu hoofdstuk 3 voortaan betrekking heeft op de bekwaamheidseisen voor instructeurs 
beroepsonderwijs is het reeds bestaande artikel 3.1 verplaatst. Dat artikel ziet op een 
afwijkingsmogelijkheid van de bekwaamheidseisen voor het voortgezet onderwijs. Dat 
artikel 3.1 is thans opnieuw vastgesteld als artikel 2.20 . Daartoe is aan hoofdstuk 2 een 
nieuwe titel 5 toegevoegd waarin afwijkingen van de bekwaamheidseisen van hoofdstuk 
2 worden geregeld.   
Daarbij is tevens van de gelegenheid gebruik gemaakt deze bepaling te verduidelijken  
door rechtstreeks te verwijzen naar de bekwaamheidseisen volgens het Besluit 
bekwaamheidseisen onderwijspersoneel of voor Caribisch Nederland het Besluit 
bekwaamheidseisen onderwijspersoneel BES waarvan tijdelijk mag worden afgeweken. 
De strekking van de bepaling is ongewijzigd gebleven: het mogelijk maken dat een 
leraar voortgezet onderwijs die (nog) niet aan de bekwaamheidseisen voldoet voor het 
voorbereidend hoger onderwijs als bedoeld in artikel 12, eerste lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs respectievelijk artikel 38, eerste lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs BES voor Caribisch Nederland, en daarmee onbevoegd is om les te geven in 
de bovenbouw van het havo en het vwo, dat gedurende één schooljaar wel mag doen. 
De bijkomende voorwaarden (onderdelen a, b en c) blijven ongewijzigd.  
 
Artikel I, onderdelen D en F (artikelen 6.1 en 6.2)  
Nu hoofdstuk 3 voortaan de gereglementeerde werkzaamheden en bekwaamheidseisen 
voor instructeurs bevat, is het bestaande artikel 3.2 met daarin overgangsrecht voor 
leraren voorbereidend beroepsonderwijs in de zin van de Wet op het voortgezet 
onderwijs verplaatst naar hoofdstuk 6 en vernummerd tot artikel 6.1 (nieuw), terwijl het 
bestaande artikel 6.1 (met daarin de inwerkingtreding en citeertitel) is vernummerd tot 
19 
B 6744 (K2) 

 
 
maar de eisen gelden evenzeer voor degene die op uitzend- of detacheringsbasis de 
voornoemde onderwijsondersteunende werkzaamheden verricht.  
Voor de volledigheid zij nog vermeld dat binnen een agrarisch opleidingscentrum (aoc) 
zowel voorbereidend beroepsonderwijs als beroepsonderwijs wordt verzorgd. Nu artikel 
2 van het Besluit vbo-groen onderwijs in een AOC 2016 bepaalt dat de artikelen 4.2.2 en 
4.2.3 van de Web niet van toepassing zijn op het voorbereidend beroepsonderwijs, 
betekent dit voor het personeel van een aoc dat het onderhavig besluit alleen van 
toepassing is op het onderwijsondersteunend personeel belast met beroepsonderwijs en 
dus niet op het voorbereidend beroepsonderwijs in de zin van de Wet op het voortgezet 
onderwijs.  
 
Artikel 3.3. Drie bekwaamheden  
Artikel 3.3 vormt de pendant van de artikelen 2.2 en 2.3 van het Besluit 
bekwaamheidseisen onderwijspersoneel die voor leraren en docenten gelden. Artikel 3.3, 
eerste lid, bepaalt dat de bekwaamheden voor een instructeur beroepsonderwijs te 
onderscheiden zijn naar vakinhoudelijke, didactische en pedagogische bekwaamheid.  
In het beroepsonderwijs maakt de instructeur deel uit van het onderwijspersoneel 
tezamen met de docenten.    
Het tweede lid van artikel 3.3 heeft betrekking op godsdienst- en levensbeschouwelijk 
onderwijs. Evenmin als dat het geval is voor leraren en docenten worden er vanuit de 
overheid geen vakinhoudelijke bekwaamheidseisen gesteld wanneer de 
instructeurswerkzaamheden betrekking hebben op godsdienst- of levensbeschouwelijk 
onderwijs. Dit in verband met de scheiding tussen kerk en staat.  
 
Artikel 3.4. Niveau van de bekwaamheidseisen voor de instructeur  
Het eerste lid bepaalt dat de vakinhoudelijke bekwaamheid van een instructeur ten 
minste gelijk moet zijn aan het niveau van de beroepsopleiding waarbinnen hij 
instructeurswerkzaamheden verricht. De instructeur die onderwijsondersteunende 
werkzaamheden in de zin van dit besluit verricht voor bijvoorbeeld een vakopleiding 
elektrotechniek, zal zelf ten minste vakinhoudelijk bekwaam moeten zijn op dat niveau. 
Dit zal kunnen blijken uit het bezit van een bepaald vakdiploma. Zie in dit verband 
hierna ook artikelen 3.5 en 3.10. 
Het tweede lid bepaalt dat de didactische en pedagogische bekwaamheden ten minste 
gelijk zijn aan een specialisten- of middenkaderopleiding (mbo-4 niveau) die tot deze 
bekwaamheden opleiden. Zoals aangegeven in het algemeen deel zijn er ook enkele 
associate degree-opleidingen in de zin van artikel 7.8a van de Wet op het hoger 
onderwijs en wetenschappelijk onderzoek die overwegen opleidingen te gaan aanbieden 
die tot deze bekwaamheden opleiden.  
 
Artikel 3.5. Vakinhoudelijke bekwaamheid (kennis en kunde) 
Deze bepaling bevat de vakinhoudelijke bekwaamheidseisen voor een instructeur. Uit de 
bepaling volgt dat de instructeur met name meerwaarde kan hebben bij de 
beroepsgerichte onderdelen van de kwalificatie waarbij een duidelijke verbinding met het 
vak of beroep is waarvoor de deelnemers worden opgeleid. Met dit oogmerk zijn de 
bekwaamheidseisen ook vastgesteld. Het kan echter voorkomen dat een instructeur 
wordt ingezet bij de generieke kwalificatie-onderdelen zoals rekenen of loopbaan en 
burgerschap, mits het bevoegd gezag betrokkene daarvoor in aanmerking vindt komen. 
De eisen voor de generieke kwalificatie-onderdelen als bedoeld in artikel 3.5, onderdeel 
d, zijn afhankelijk van het niveau van de beroepsopleiding waarin instructie wordt 
gegeven. Zij zijn vastgesteld in het Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en 
rekenen en voor Engels in het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen Web. 
Met een aangewezen getuigschrift waaruit blijkt dat is voldaan aan de drie 
bekwaamheidseisen (de wettelijke beroepsvereisten voor instructeur) is een persoon 
benoembaar als instructeur of kan hij zonder benoeming worden tewerkgesteld. 
Ingevolge artikel 3.10 van het Besluit bekwaamheidseisen is ook een andere wijze van 
21 
B 6744 (K2) 

 
 
Daarnaast is er de mogelijkheid dat het bevoegd gezag oordeelt dat aan de 
vakinhoudelijke bekwaamheid wordt voldaan, terwijl de pedagogisch-didactische 
bekwaamheden worden aangetoond met een daartoe door de Minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap aangewezen getuigschrift.  
 
Artikel II, onderdelen D en F (artikelen 5.1 en 5.3 Besluit bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel BES)  
Nu hoofdstuk 3 voortaan de gereglementeerde werkzaamheden en de 
bekwaamheidseisen voor instructeurs bevat, is het bestaande artikel 3.2 met daarin 
overgangsrecht voor leraren voorbereidend beroepsonderwijs in de zin van artikel 38, 
eerste lid, Wet voortgezet onderwijs BES verplaatst naar hoofdstuk 5 en vernummerd 
tot artikel 5.1 (nieuw), terwijl het bestaande artikel 5.1 (met daarin de inwerkingtreding 
en citeertitel) is vernummerd tot artikel 5.3. Aangezien dit nieuwe artikel 5.1 een 
overgangsrechtelijke voorziening bevat, is het opschrift van hoofdstuk 5 daarmee in 
overeenstemming gebracht.  
 
Artikelen I en II, onderdeel G (artikelen 6.2 Besluit bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel en 5.2 Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel BES) 
Deze nieuwe bepalingen regelen dat het besluit ook naleefbaar is voor de bevoegde 
gezagsorganen en een nieuwe instructeur die op of kort na het tijdstip van de 
inwerkingtreding van dit besluit met zijn werkzaamheden begint. Deze instructeur kan 
immers in het eerste of tweede jaar na inwerkingtreding van dit besluit nog niet 
beschikken over een wettelijk vereist getuigschrift en zal eerst de opleiding met goed 
gevolg moeten afronden die tot de bekwaamheden opleidt. Hij krijgt daarom de 
gelegenheid tot 1 augustus 2020 in het bezit te komen van zijn getuigschrift. Voor 
Caribisch Nederland is voorzien is een tweejarige overbruggingsperiode die begint na het 
tijdstip van inwerkingtreding van artikel II van dit besluit.     
 
Artikel III (inwerkingtreding) 
Het beoogde inwerkingtredingstijdstip van artikel I is 1 augustus 2018. Voorafgaand aan 
de inwerkingtreding geldt er een nahangprocedure (de verplichting op grond van artikel 
4.2.3, vierde lid, van de Web om het besluit pas in werking te laten treden nadat beide 
kamers der Staten-Generaal vier weken lang in de gelegenheid zijn gesteld om hun 
voorkeur uit te spreken dat de bekwaamheidseisen toch bij wet zullen moeten worden 
geregeld). Conform het beleid voor vaste verandermomenten is het streven dit besluit 
ten minste twee maanden voordien in het Staatsblad bekend te maken. Artikel II inzake 
Caribisch Nederland zal op een later tijdstip in werking treden.  
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 
23 
B 6744 (K2) 

