> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
1023577-155574-IZ 
Bijlage(n) 
- 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
Datum 12 oktober 2016 
 
Betreft Bevolkingsonderzoeken en Jeugdmondzorg CN 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Tijdens het Algemeen Overleg Medische Zorg op de BES-eilanden (21 april jl) heb 
ik uw Kamer toegezegd om voor de begrotingsbehandeling van VWS 1. een 
overzicht te sturen met een globale planning van de nog in Caribisch Nederland in 
te voeren bevolkingsonderzoeken en 2. gegevens te verstrekken over de 
jeugdmondzorg in Caribisch Nederland. Met deze brief informeer ik u over beide 
toezeggingen. 
 
1. Bevolkingsonderzoeken 
Stand van zaken onderzoeken in Nederland 
Bij een bevolkingsonderzoek krijgen grote groepen mensen medisch onderzoek 
aangeboden naar een ernstige ziekte, terwijl zij geen klachten hebben die duiden 
op deze ziekte. Het doel van bevolkingsonderzoeken is om ziektes in een vroeg 
stadium te ontdekken of zelfs te voorkomen. In Nederland biedt de Rijksoverheid 
bevolkingsonderzoek aan in het Nationaal Programma Bevolkingsonderzoek (NPB). 
Daarbij moeten de voordelen van het bevolkingsonderzoek bij de totale doelgroep 
groter zijn dan de nadelen. Mensen beslissen zelf of zij wel of niet willen 
deelnemen. In Nederland worden de volgende bevolkingsonderzoeken naar kanker 
aangeboden:  
 
1. Bevolkingsonderzoek borstkanker; 
2. Bevolkingonderzoek baarmoederhalskanker; 
3. Bevolkingsonderzoek darmkanker. 
Bij het bevolkingsonderzoek wordt gekeken of er afwijkingen zijn die kunnen 
wijzen op darm, borst- of baarmoederhalskanker. Pas na een vervolgonderzoek 
wordt een diagnose gesteld. Het vervolgonderzoek vindt meestal plaats in een 
ziekenhuis en maakt geen deel meer uit van het bevolkingsonderzoek. 
 
In Nederland is het RIVM/Centrum voor Bevolkingsonderzoek (CvB) namens VWS 
verantwoordelijk voor de landelijke coördinatie van inhoud, financiering, kwaliteit, 
monitoring en evaluatie. Het juridisch kader voor bevolkingsonderzoek in 
 

 
 
 
Kenmerk 
1023577-155574-IZ 
Gegevens populatie aantallen BES eilanden in aanmerking voor uitnodiging: 
 
Type onderzoek: Bonaire  Bovenwinden (Saba en 
 Statia) 
Borstkanker   
   
(vrouwen 50 t/m 75 jaar 2719 personen  676 personen 
om de 2 jaar) 
 
Baarmoederhalskanker   
   
(vrouwen 30 t/m 60 jaar 4318 personen 1116 personen 
om de 5 jaar) 
 
Darmkanker   
   
(mannen en vrouwen  4000 personen  1013 personen 
55 t/m 75 jaar om de 2 
jaar)  
 
(Bron: Statline CBS CN, 2016)  
 
Zoals ik hierboven al aangaf heb ik eind 2015 het RIVM opdracht gegeven om 
samen met het CBS een Health Study uit te voeren op de eilanden. Het inzicht in 
de gezondheidsgegevens van mensen op de eilanden is minimaal, vandaar de 
behoefte aan meer gegevens om zo met behulp van indicatoren metingen te 
kunnen doen in de toekomst. Op basis van de Health Study kunnen de eilanden 
straks een Volksgezondheidsrapportage maken. De gegevens uit deze rapportage 
kunnen mij ondersteunen in de besluitvorming rond prioritering van gefaseerd 
invoeren van bevolkingsonderzoek.  
 
Het RIVM zal eind 2017 de resultaten opleveren. Voordat een bevolkingsonderzoek 
ingevoerd kan worden is ook een uitvoeringstoets nodig. Ik zal het RIVM vragen 
een eerste verkenning uit te voeren.  
 
Naar aanleiding van de resultaten van de volksgezondheidsrapportage en de 
verkenning van het RIVM zal ik uw Kamer vervolgens een meer inhoudelijke en 
uitgewerkte planning sturen. Ik streef ernaar deze medio 2018 te verzenden. 
 
2. Jeugdmondzorg in Caribisch Nederland 
 
De mondzorg op de eilanden kent een bijzondere voorgeschiedenis. Voor 2010 
was maar een beperkt aantal mensen voor tandheelkundige zorg verzekerd. Het 
merendeel had daardoor geen toegang tot mondzorg. Dit was de reden dat het 
ministerie van VWS van 2011 tot 2015 mondzorg en gebitsanering tijdelijk in het 
verzekerde pakket heeft gedaan, om zodoende een inhaalslag te kunnen maken 
op de vaak slechte gebitssituatie van de bevolking. Dat gold zowel voor 
volwassenen als voor kinderen. Hiervan is veel gebruik gemaakt.  
 
Vanaf 2015 is de aanspraak mondzorg aangepast, conform de situatie in Europees 
Nederland. Daarbij is, net als in Nederland, de mondzorg voor kinderen tot 18 jaar 
voor een deel in het verzekerde pakket gebleven.  
 
Pagina 3 van 4 
 
 
 

