Meerjarenplan 
ILT 
Meerjarenplan ILT 2017 - 2021 
September 2016 
                                                                           
                                  
magazines.ilent.nl/meerjarenplan/2017
                 
            

Meerjarenplan ILT 2017 - 2021 
Voorwoord en h    
Voorwoord
De parlementaire enquête over de Fyra en andere ontwikkelingen zijn voor de Inspectie Leefomgeving en Transport
(ILT) aanleiding voor een koersverandering. Het is onder meer deze koersverandering waar dit Meerjarenplan 
2017-2021 over gaat.  
De  Fyra-enquête heeft de ILT niet gespaard. Er kwamen indringende lessen uit naar voren, die de ILT  zeer ter harte 
neemt.  Daarnaast stimuleren maatschappelijke en technologische ontwikkelingen tot bezinning. Zoals elke publieke 
organisatie, moet de ILT blijvend reflecteren op haar werk. 
Risico-gestuurd
Van een inspectie mag worden verwacht dat zij de per definitie schaarse middelen daar inzet waar de risico’s voor de 
publieke belangen het grootst zijn. En waar haar handelen het meeste effect sorteert. Het toezicht van de ILT moet 
daarom meer risico- en informatiegestuurd zijn. Het gaat erom onwenselijke situaties en  de maatschappelijke impact 
ervan te kunnen inschatten en daarnaar te handelen. Dat vraagt om kennis die de ILT in staat stelt om keuzes te maken. 
Bovendien moet zij vooraf zicht bieden op wat zij doet -en waarom- en achteraf verantwoording afleggen van de 
resultaten. Een stevige ambitie om de ILT hiervoor verder klaar te maken, terwijl het dagelijks werk doorgaat.
Efficiency
Naast toezicht, handhaving en opsporing heeft de ILT ook vergunningverlenende taken. Op termijn gaat zij 
kostendekkende tarieven in rekening brengen. Dat is een extra stimulans om de efficiency en de dienstverlening te 
verbeteren.  
Veranderopgave
De veranderopgave is niet een kwestie van het omzetten van een schakelaar.  Het werkveld is breed en divers. De ILT is 
een fusiedienst van fusiediensten waarvan de samenstellende delen soms ver uiteen liggende achtergronden hebben. 
De ILT houdt toezicht op de naleving van een omvangrijk, complex en gedetailleerd scala aan wetten en regels en richt 
zich op talrijke bedrijfstakken en doelgroepen.  Bij de bezinning op haar koers neemt de ILT deze diversiteit nadrukkelijk 
in ogenschouw.
Publieke belangen
Dit meerjarenplan toont hoe de organisatie zich ervoor inspant om aan de politieke en maatschappelijke verwachtingen 
te voldoen en hoe zij vorm en inhoud geeft aan de veranderingen. 
Het plan presenteert een selectie van publieke belangen in Nederland samen met de verschillende manieren waarop de 
ILT deze belangen nu dient en wil dienen. Het bevat de elementen van de aangepaste koers, waaronder een gedegen 
analyse van risico’s, het in kaart brengen van beelden en verwachtingen bij externe stakeholders en de verzakelijking 
van de vergunningverlening. 
Het begin is er en de komende jaren gaan de veranderingen door, zoals zichtbaar zal zijn in volgende meerjarenplannen.
Tot slot
Digitalisering van de dienstverlening is voor de hele overheid een speerpunt. Zo ook voor de ILT. Om dit kracht bij 
te zetten is dit Meerjarenplan 2017-2021 via magazines.ilent.nl/meerjarenplan/2017 online beschikbaar in een 
moderne, lezervriendelijke, doorklikbare versie. 
Mr. J.A. van den Bos
Inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport
Hoe dit meerjarenplan te lezen?
De  parlementaire  enquête  over  de  Fyra  en andere factoren  zijn  voor  de  Inspectie  Leefomgeving  en  
Transport (ILT) aanleiding voor een bezinning op haar koers. Dit Meerjarenplan 2017-2021 beschrijft deze 
nieuwe koers en de grote verandering waaraan de ILT werkt. De verandering gaat de komende jaren in beslag 
nemen. Sterker nog, deze is al gestart. 



            
                              
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) ziet toe op de naleving van een breed scala van wetten en regels 
door zeer uiteenlopende doelgroepen. Met haar werk aan een duurzame en veilige leefomgeving, aan 
veilig transport en aan het vertrouwen in de woningcorporaties dient de ILT het publieke belang en de 
internationale economische positie van Nederland. Daarmee staat de ILT midden in de samenleving. 
      
                                                    
                                                      
  
             
                                                
                      
                                                                                                
                                                   
                    
                                                        
                     
                       

            
                               
               

    
    

     
 
     
 
     
    
           

       
     
    


               
                                              
                  
                                            
  
                    
                              
                          
                                                             
                                 

  
   
     
     
  
        
    
       


            
                


                                          
                                             
                                                   
                                       
        
                 nu geen grote wijzigingen bevatten ten opzichte van 
2016. 
                                                                             
                                                     
                             
                                                      
                             
                                      
            
                       
     

   
    
      
    
       
     
      
         
  
 
 
    
     
      
 
                
                
            


            
                         
De ILT ziet toe op de naleving van regels voor zowel transport als milieu. Deze combinatie van onderwerpen biedt kansen 
geïntegreerd toezicht toe te passen. Een voorbeeld is het voorkomen dan wel tegenhouden van export van stoffen 
uit Nederland die elders schade kunnen toebrengen aan mens en milieu. Hierbij kan gedacht worden aan de ongeoorloofde 
export van sloopschepen met gevaarlijke stoffen voor ontmanteling op Aziatische stranden. 





            
                    
De overheid verlangt van ondernemers dat ze publieke waarden als veiligheid, duurzaamheid en betrouwbaarheid hoog in 
het vaandel hebben. Dat brengt de opdracht aan de overheid met 
zich mee dat zij zelf het goede voorbeeld ge. Ook de ILT heeft mogelijkheden om die voorbeeldrol te vervullen en 
erop te sturen. Dat kan ook in ogenschijnlijk kleine dingen zitten. Zo is digitalisering binnen de overheid een 
kabinetsdoelstelling. Door meer digitaal te werken is de ILT niet  alleen  efficiënter,  maar  kan  ze  ook  het  
papierverbruik verminderen. 
                 
                                                   
  
                                            
                                             
                                        
                                                         
                               
                       
                         
   
    
                         
                          
                           
                             
                             
    
   

 
 

       
          
         
         
  

  
      
   
    
          
     
        

          





 
               
              
                     
      


 
                                                          
                                                        
                                       
        
                                                  
                          
                                            
                              
                
                                    
 
                    
    
                                                                                              
               
  
                                             
                                              
        

 
         
      
 
   
       
     
         
  
       
   
   
    
       
   

            
W  
                                            
                                                  
   
                          
                      
            
Cabotage is vervoer van goederen binnen Nederland door buitenlandse vervoerders. Dit is slechts beperkt 
toegestaan. Illegale cabotage op de weg lijkt vooral voor te komen in het westelijk havengebied van Rotterdam. 
De inspectie onderzoekt dit nader en kan hier tegen optreden.
Naast cabotage is er veel aandacht voor schijnconstructies die ook binnen de vervoerssector bestaan. In het kader 
van de aanpak van schijnconstructies werkt de ILT samen met de Inspectie SZW door controle van pakketdiensten 
en postbusondernemingen. 

 
         
     
   
      
       


            
         
De Europese Unie wil de interne markt zodanig reguleren dat aan de buitengrenzen alleen duurzame, gezonde en 
veilige producten  worden  toegelaten. 
    
                               
                                 
 
                                 
  gaat
                       
   
                                   
                                                         
                                    
                                                                                             
                                     
     
 
  
                                                  
                                      
           
                                                    
                                                                   
                                                                                
                   
                                    
        

        
 
         
 
      
      
     
       


        

    
         
     
         
  
     
       



            



            
                   
De ILT onderschrijft dat samenwerking belangrijk is om de naleving te bevorderen. Samenwerking maakt namelijk een 
meer omvattende aanpak mogelijk. Daarmee is het mogelijk dat ‘het net zich sluit’ om bedrijven die zich niet aan 
de wet willen houden. Daarnaast past het bij het rijksthema ‘Meer effect, minder last’ om door betere 
samenwerking de toezichtlast te verminderen. Hiervoor is interne afstemming nodig binnen de ILT en tussen de 
ILT en andere diensten, zoals de Belastingdienst, de Douane, de Politie, de NVWA en Rijkswaterstaat. Bij het 
toezicht op de vervoerswetgeving werkt de ILT ook  samen met de Koninklijke Marechaussee en bij het toezicht op 
gevaarlijke stoffen                      Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke Stoffen. 
           
                                                
   
                               
        
                                                  
                       
                           
                                       
                                      
    
                          
                                                                                              
                                           
                                                        
                            
                            

 
   
     
           
       
   

    
       
 
    
   
   



  
                                                    
                                
                                      

     
    
      

    
                                           
                  
                                                  
    
                                           
                                           
                                                                                        
                                                    
                                                
     
                         
                         
      
                                                               
                                                       
                                    
                                                      
        
 
                                                                                        
                                             
  
                                                
   
                                   

    
        

    

           
  
        
   
 
         
    
        
    

     
        
           
 
           

             
                                                    
                                                                                
                                       
                 
                                                 
              
     
                                                    
                                   
                                           
                                                       
                                                 
                                         
                                                                                         
                                         
                                          
                                        
   
Staat van baten en lasten / Bedragen (x € 1.000) 
OB2017 2017 2018 2019 2020 2021 
BATEN 
Omzet IenM           8     
Omzet overige               
departementen 
Omzet derden               
Rentebaten          
Totaal baten               

     
    
      
      
     
      
        
      
         
  
      
 
         


          
                                                     
                               
                               
                       
             
      
                                                   
                                                                                               
                                     

                                                
                                      
                         

 
    
          
 
      
 

     
       
        
    


            
               
De regels voor risicovolle en explosiegevaarlijke stoffen beogen te voorkomen dat mens en milieu worden blootgesteld 
aan gevaarlijke stoffen. De regels richten zich op het beheersen van de risico’s bij het gebruik van stoffen en mengsels die 
bestemd zijn om schadelijke organismen te vernietigen, af te schrikken of anderszins onschadelijk te maken (biociden).  
                                                         
                                              
                                        
                                                              
                           
    
De  houdt  
                                                   
                
      
                                                            
                                          
                                                                    
                    
       
       
                                              
                                           

2017 2018 2019 2020 2021 
                      
                       

             
                  
                  

   
       
 
 
    
   
 
    

 
       


       
     
        


            
 en producten
De ILT ziet toe op de aanwezigheid en overdracht van verplichte energielabels, te weten bij autobanden, 
personenauto’s, verkoop en verhuur van woningen en utiliteitsgebouwen, zoals kantoren en winkels. Ook ziet 
de ILT toe op de erkend deskundigen die energielabels definitief mogen maken. Europese richtlijnen en 
verordeningen verplichten de EU-landen maatregelen te nemen om de energieprestaties van genoemde producten en 
gebouwen te verbeteren en daarnaast om het gebruik van energiezuinige producten en gebouwen door 
consumenten te stimuleren. 
  ziet erop toe          op de juiste wijze 
                  
 
     
                                                   
                                              
                     
                  
                                         
                 
                       
                    
                                 
      
                                                  
      
              

2017 2018 2019 2020 2021 
                      
                    
                   



   
      
      
        
        
  
 

     
      


   


            
           
  
                                                 
                                                  
                                         
           

 
                                       
                              
     
                                     
 
                                               

2017 2018 2019 2020 2021 
 
                   
        5  5  5  70  70 
    90  90  5  5  5 
     25  90 65 35 35
             10 10 10
                                                       
             

  
             


 
   
 
  
      
 

    
     
      
      


            
2020 2021 
2017 2018 2019 
8
 
   
                 
        
          
     

        200 200  200
200 
200
6 
Audits  6 
6  6 
6 
            
                   
                   
                  

   







2017 2018 2019 2020 2021 
                   
                  
             
                    
              




Zeevaart 2017 2018 2019 2020 2021 
                   
                    
    
             
                    
            
    
                 
                                                                                          
                                                              
                               
                               
                                                 
                  
                                         

      
   
      
   
    
    






Weg 2017 2018 2019 2020 2021 
     
              
    
                    
                 
    





          



            
   
Het Bureau Bestuurlijke Boete verwerkt bestuurlijke boetes van de ILT en van handhavingspartners, zoals de Politie en 
Rijkswaterstaat. Naar verwachting worden in 2017-2021 jaarlijks ongeveer 2.100 boeterapporten verwerkt. Voor de 
ILT verwerkt het bureau strafbeschikkingen en int het verbeurde dwangsommen. 
            
Boeterapport opgesteld door Aantal 
                         
                               
      
  
   





 


            
         
Het Meld- en Informatiecentrum (MIC) van de ILT behandelt vragen en meldingen van bedrijven, burgers en collega- 
handhavers. Het MIC is de enige klantingang van de ILT. Daar wordt de instroom en doorstroom van vragen, 
meldingen of klachten gecoördineerd. 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
                    

 
                  
 
  
  
  


                 
                  

 
               

   
                   

  
                  

    

                        
                   
  
Totaal               


 


 


   


            
     
Binnen het ministerie van IenM is de verantwoordelijkheid voor het dossier Caribisch Nederland (Saba, Bonaire en Sint 
Eustatius) in 2016 overgegaan van de inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport naar de directeur-generaal 
Bereikbaarheid. Deze is aangewezen als portefeuillehouder en verantwoordelijk voor de regie, de samenhang van het 
beleid en het overzicht van de meerjarenplanning van IenM. Ook coördineert deze de uitvoering. De ILT voert wel 
inspectietaken uit voor zover die haar werkterrein betreffen 



