> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5
Postbus 20018 
2511 VX  Den Haag
T 070 340 79 11
2500EA  DEN HAAG 
F 070 340 78 34
 
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
1697338-205850-PG a
Uw brief
Bijlage(n)
1
  
Datum 4 juni 2020 
Correspondentie uitsluitend 
Betreft Beantwoording vragen verkleining risico's zoönotische 
richten aan het retouradres 
infectieziekten 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief.
  
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij stuur ik uw Kamer, mede namens de minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS), de antwoorden op de vragen van de leden 
Ouwehand, Wassenberg en Van Esch (allen PvdD) over een alomvattend 
aanvalsplan om het risico op toekomstige overspringende zoönotische 
infectieziekten drastisch te verkleinen (2020Z06642). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid,         de minister van Landbouw. 
Welzijn en Sport,                 Natuur en Voedselkwaliteit, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge                   Carola Schouten 
 
  
Pagina 1 van 17

 
Ziekte Periode Locatie Bron Geschat effect 
Kenmerk
1697338-205850-PG
SARS 2002/ China, Wereldbank China: USD 14,8 mld. 
2003 Hongkong, (2008) (0,4% bbp-krimp in 2003). 
Singapore,  Hongkong en Singapore 
Taiwan beide 1,1% bbp-verlies in 
2003. Taiwan: 0,6-0,7% 
bbp-krimp. Wereldwijd 
verlies geschat op USD 54 
mld. 
MERS 2012- Midden- WHO (2019) USD 12 mld. 0,3%-punt 
2016 Oosten en en Nomura bbp-krimp in Zuid-Korea 
Zuid-Korea (2015) (2,2% i.p.v. 2,5% groei) in 
2015. 
Q- 2007- Nederland SEO De totale schade is naar 
koorts 2009 economisch schatting EUR 161-336 
onderzoek mln. van 2007-2010. O.a.: 
(2011) - Verlies kwaliteit van 
leven (EUR 67-145 
mln.). 
- Ziekteverzuim (EUR 
12,5-96,5 mln.). 
Mexi- 2009/ Pandemie Kamerstuk De aanpak kostte 
caanse 2010 22894, nr. Nederland EUR 340 mln. 
griep 308 (2011) van 2009-2011. 
Ebola 2014 West-Afrika Wereldbank USD 2.2 mld. bbp-verlies 
(2014) in 2015 in Guinea (bbp-
groeiverwachting gedaald 
met 3,9%-punt, van 4.0% 
naar 0,1%, in 2015) 
Liberia (bbp-groei daalde 
van 8,7% in 2013 naar 
0,7% in 2014) en Sierra 
Leone (-21,5% bbp-groei 
in 2015). 
Zika 2015/ Latijns- Wereldbank USD 3,5 mld. in 2016 
2016 Amerika en (2016) (0,06% bbp) in Latijns-
het Amerika en het Caribisch 
Caribisch gebied. 
gebied 
Corona 2019/ Pandemie CPB (2020) Verwachte bbp-krimp in 
2020  Nederland 1,2-7,7% in 
 2020. 
 Verwacht 3% bbp-krimp 
IMF (2020) wereldwijd en 7,5% bbp-
krimp in Nederland in 
2020. 
 
  
Pagina 17 van 17

het UNEP frontiers rapport uit 2016. In dat rapport in het hoofdstuk ‘Zoonoses’ 
(pag. 18-27) wordt echter de illegale handel niet genoemd. Er wordt daarin wel 
Kenmerk
1697338-205850-PG
aangegeven dat steeds meer dieren worden gehouden door steeds meer mensen 
en er daardoor meer mogelijkheden van overdracht ontstaan. Ook stelt UNEP in 
het rapport dat directe overdracht van wilde dieren naar mensen zelden voorkomt, 
maar dat gedomesticeerde dieren daarin een brugfunctie kunnen vervullen. 
 
9 
Kunt u bevestigen dat het UNEP waarschuwt dat het risico op zoönotische 
uitbraken vergroot wordt door het gebruik van antibiotica in de veehouderij, 
waardoor resistente bacteriën gemakkelijker kunnen ontstaan? 
 
Antwoord 9. 
Zoals aangegeven in het antwoord op vraag 8, zijn er vele factoren die van 
invloed zijn op de problematiek van zoönosen. Een infectieziekte die van dier op 
mens overgaat kan ook een resistente bacterie betreffen. Antibioticaresistentie is 
een bedreiging voor de gezondheid van mens en dier. Daarom wordt in binnen- en 
buitenland al jaren ingezet op verlaging van het antibioticumgebruik, humaan en 
veterinair. Dit is een effectieve manier om vermindering van antibioticaresistentie 
te bereiken. 
 
10 
Kunt u bevestigen dat het UNEP waarschuwt dat het risico op nieuwe zoönotische 
ziekte-uitbraken vergroot wordt door de klimaatverandering? 
 
Antwoord 10. 
Ja, dat kunnen wij bevestigen.  
 
11 
Erkent u dat zowel hoog- als laagpathogene vogelgriepvirussen van dieren op 
mensen overgedragen kunnen worden? 
 
Antwoord 11. 
Sommige laag- en hoogpathogene typen van het vogelgriepvirus kunnen op 
mensen worden overgedragen. 
 
12 
Kunt u bevestigen dat de mortaliteit van het vogelgriepvirus H5N1 onder mensen 
60% is? 
 
Antwoord 12. 
Sommige bronnen, zoals de WHO, vermelden een mortaliteit in de groep 
geïnfecteerden van 60%. Andere melden dat de mortaliteit niet goed te bepalen 
is, omdat niet alle gevallen gediagnostiseerd worden en er mogelijk ook H5N1-
infecties subklinisch (zonder ziekteverschijnselen) verlopen. 
 
13 
Erkent u dat wetenschappers van het Erasmus MC hebben aangetoond dat het 
vogelgriepvirus H5N1 met vijf mutaties zó veranderd kan zijn dat het gemakkelijk 
overdraagbaar is van mens op mens? Hoeveel mutaties zijn daarvoor nodig bij 
andere hoog-pathogene vogelgriepvirussen? 
 
  
Pagina 17 van 17

Antwoord 17. 
Niet alle virussen die bij varkens voorkomen muteren snel en vaak. Influenza A-
Kenmerk
1697338-205850-PG
virusstammen zijn bekend om de antigene drift, het telkens veranderen van de 
genetische opmaak. Dit gebeurt bij alle influenza A stammen, ook die van de 
mens en bij vogels. ECDC geeft aan dat de verandering van Influenza A stammen 
van varkens minder vaak optreedt dan bij Influenza A stammen bij mensen. Als 
een varken op hetzelfde moment besmet wordt met verschillende influenza A 
stammen zou er re-assortment (uitwisseling van erfelijk materiaal tussen deze 
stammen in het varken) kunnen optreden. De kans dat een varken op een en 
hetzelfde moment wordt besmet is zeer klein en daarmee dus de kans dat er een 
nieuw virus ontstaat. Het is niet te voorspellen of dit gebeurt, wanneer en wat dit 
betekent voor de humane gezondheid. 
 
18 
Kunt u bevestigen dat er tussen 2014 en 2018 20 uitbraken waren van hoog-
pathogene vogelgriep bij Nederlandse pluimveehouderijen? Hoeveel uitbraken 
waren er in 2019? 
 
Antwoord 18. 
Er waren van 2014 tot en met 2018 20 uitbraken van hoog-pathogene vogelgriep 
bij pluimveebedrijven in Nederland. In 2019 waren er geen uitbraken in 
Nederland. 
 
19 
Kunt u bevestigen dat in 2019 in het reguliere vogelgriep monitoringsprogramma 
20 Nederlandse pluimveehouderijen positief getest zijn op laag-pathogene 
vogelgriep? 
 
Antwoord 19. 
Er werden in 2019 op 48 bedrijven antistoffen tegen LPAI-virussen aangetoond, 
waarvan in twee gevallen antistoffen tegen een H5-virus en eenmaal tegen een 
H7-virus. Alleen de H5- en H7-typen zijn bestrijdingsplichtig. De overige 45 waren 
andere, niet-bestrijdingsplichtige typen van het vogelgriepvirus. Deze bevindingen 
komen deels uit het reguliere monitoringprogramma en deels uit de zogenaamde 
early warning meldingen. 
 
20 
Kunt u bevestigen dat hoog-pathogene vogelgriep in de eerste maanden van 2020 
is opgedoken in Polen, Slowakije, Hongarije, Roemenië, Tsjechië, Bulgarije en 
Duitsland, waarbij in het geval van Duitsland vogelgriep is vastgesteld op 
45 kilometer van de Nederlandse grens? 
 
Antwoord 20. 
Ja. De eerste meldingen van hoog-pathogene vogelgriep kwamen eind 2019 uit 
Polen. Hierna zijn ook uitbraken gemeld uit de andere Europese lidstaten en 
landen. 
 
21 
Erkent u dat door het gericht fokken van dieren in de veehouderij op bepaalde    
commercieel gewenste eigenschappen (zoals snelle groei) de genetische diversiteit 
van de dieren in de afgelopen decennia sterk is afgenomen? 
 
  
Pagina 17 van 17

 
 
Kenmerk
1697338-205850-PG
Antwoord 25. 
In een recente publicatie in Nature hebben Chinese onderzoekers melding 
gemaakt van de vondst van SARS-CoV-2-gerelateerde coronavirussen in een 
Javaans schubdier (Manis javanica). Volgens de onderzoekers suggereert deze 
bevinding dat schubdieren mogelijk gastheer zijn van nieuwe coronavirussen. Van 
deze soort is bekend dat zij coronavirussen bij zich kunnen dragen, maar daarmee 
is nog niet bewezen dat een schubdier bij aanvang van de huidige pandemie van 
SARS CoV-2 een brugfunctie heeft vervuld. 
 
26 
Kunt u bevestigen dat juist het schubdier een van de meest verhandelde wilde 
zoogdieren is?[14] 
 
Antwoord 26. 
Het schubdier, ook wel pangolin genoemd, heeft de hoogste beschermingsstatus 
binnen CITES: de commerciële handel is internationaal verboden. Er zijn 
Afrikaanse en Aziatische soorten. De instandhouding van deze soorten in het wild 
wordt ernstig bedreigd door stroperij en illegale handel. Internationaal worden 
1
grote hoeveelheden schubben van Afrikaanse soorten gesmokkeld naar Azië. 
 
27 
Erkent u dat Nederland een belangrijke rol kan spelen in het voorkomen van de 
uitbraak van toekomstige infectieziekten door de legale en illegale handel in wilde 
dieren, zowel op internationaal als nationaal vlak, te bestrijden? 
 
Antwoord 27. 
De manier waarop we met wilde dieren omgaan, en ook de wijze waarop we met 
de natuur omgaan en het verlies van biodiversiteit in de wereld zijn van invloed op 
de problematiek van zoönosen. Zoals aangegeven in de reactie op motie van het 
lid van Esch (PvdD) (zie Kamerstukken 25 295, nr. 87 en 25 295, nr. 200) zal 
indien er signalen zijn dat de internationale handel in (wilde) dieren bij de 
verspreiding van een zoönose een rol speelt, Nederland dit Europees aankaarten; 
er is een bestaand Europees juridisch kader om importmaatregelen te treffen ten 
behoeve van de dier- of volksgezondheid, als dat nodig en proportioneel is.  
Zoals toegezegd in bovengenoemde brief zal de Chief Veterinary Officer het 
onderwerp inzake handel in wilde dieren als mogelijke bron van nieuwe 
infectieziekten bespreken met haar Europese collega’s.  
Ten algemene is illegale handel in beschermde diersoorten een bedreiging van de 
biodiversiteit en onacceptabel. Hierop wordt blijvend gehandhaafd in nauwe 
samenwerking met Europese en internationale partners. 
 
28 
Bent u bereid zich hiervoor met spoed in te zetten in internationaal (Convention 
on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES) 
en WHO) en EU-verband? 
 
 
  
 
1
 https://www.traffic.org/what-we-do/species/pangolins/ 
Pagina 17 van 17

31 
Kunt u bevestigen dat Interpol al geruime tijd aandacht vraagt voor het gebrek 
Kenmerk
1697338-205850-PG
aan capaciteit voor het opsporen van de handel in wilde dieren? 
  
Antwoord 31. 
In het aangehaalde artikel uit 2016 vraagt Europol aandacht voor de prioritering. 
Nederland werkt samen met de Europese partners op het gebied van het opsporen 
van de illegale handel in bedreigde dieren. Dit gebeurt onder meer op grond van 
2
het EU Action Plan against Wildlife Trafficking. Ook participeert Nederland actief 
3
in het door Europol gecoördineerde EMPACT /Envi-crime-programma op het 
gebied van wildlife-criminaliteit, bijvoorbeeld in de actie gericht op de aanpak van 
cybercrime. Daarnaast werkt Nederland breder internationaal samen, zoals tijdens 
4
de Interpolactie Thunderball in 2019 , maar ook bilateraal bij strafrechtelijke 
onderzoeken.  
 
32 
Erkent u dat door het gebrek aan opsporingscapaciteit dat wat er van de handel in 
wilde dieren die op dit moment wél onderschept wordt, slechts het topje van de 
ijsberg vormt? 
 
Antwoord 32. 
Opsporingscapaciteit staat altijd onder druk en is onderhevig aan zorgvuldige 
prioritering Voor de vervolging geldt dat in 2005 het Functioneel Parket van het 
Openbaar Ministerie is opgericht voor de aanpak van onder andere wildlife crime. 
Nederland neemt een groot aantal zendingen van illegaal verhandelde dieren in 
5
beslag (top 5 EU-lidstaten). Blijvende inzet en samenwerking is van belang. We 
hebben niet het beeld dat dit slechts een klein percentage is van de 
daadwerkelijke illegale handel. De totale omvang van illegale handel is nooit met 
zekerheid vast te stellen, waardoor het exacte aandeel niet is te bepalen. Mondiaal 
is er nog zeker een wereld te winnen en is capaciteitsopbouw en de aanpak van 
corruptie cruciaal. 
 
33 
Deelt u derhalve de mening dat zowel Nederland als Europa meer prioriteit moet 
geven aan het bestrijden van de handel in wilde dieren en dat er in Nederland 
meer kennis en capaciteit op het gebied van toezicht en handhaving moet komen? 
Bent u bereid hier snel werk van te maken? Zo ja, hoe en op welke termijn? Zo 
nee, waarom niet? 
 
Antwoord 33. 
‘Wilde dieren’ is een breed begrip waar allerlei Europese en internationale regels 
voor gelden. Als het gaat om de internationale handel in beschermde of bedreigde 
diersoorten wordt deze gereguleerd door het CITES-verdrag. Illegale handel wordt 
bestreden. Daartoe wordt nationaal, Europees en internationaal nauw 
samengewerkt. Nederland committeert zich ook aan het EU Action Plan against 
Wildlife Trafficking. Kennis van soorten, regels en bijvoorbeeld illegale routes is 
cruciaal en moet ook op peil blijven. Door alle Nederlandse ketenpartners wordt 
daarop ingezet, waarbij ook veel kennis Europees en internationaal wordt gedeeld. 
 
2
 https://ec.europa.eu/environment/cites/trafficking_en.htm 
3
 European Multidisciplinary Platform Against Criminal Threats 
4
 https://www.interpol.int/News-and-Events/News/2019/Wildlife-trafficking-organized-crime-hit-hard-by-joint-
INTERPOL-WCO-global-enforcement-operation 
5
 https://ec.europa.eu/environment/cites/pdf/reports/EU-seizures-report-2018-FINAL%20(rev%2009-04-20).pdf 
Pagina 17 van 17

zorgwekkende invasieve uitheemse soorten staan. Voor beschermde uitheemse 
soorten gelden er onder het CITES-verdrag strenge regels over welke diersoorten 
Kenmerk
1697338-205850-PG
wel of niet verhandeld mogen worden. Voor diersoorten, waarvoor geen verbod 
geldt om deze te houden, gelden er regels die als doel hebben de dieren te 
beschermen. Zo gelden er bijvoorbeeld regels voor het houden en verzorgen van 
(landbouw)huisdieren. 
 
38 
Erkent u dat een positieflijst voor zoogdieren, reptielen en vogels veel zou 
bijdragen aan het bestrijden van het houden van wilde dieren in Nederland? 
Wanneer kunnen we dergelijke positieflijsten verwachten? 
 
Antwoord 38. 
Positieflijsten voor zoogdieren, reptielen en vogels worden opgesteld met het oog 
op dierenwelzijn en gevaar voor de mens. Een lijst van alle, in Nederland 
gehouden diersoorten wordt beoordeeld aan de hand van risicofactoren voor 
dierenwelzijn en gevaar voor de mens (letsel- en zoönoserisico). Deze lijst bevat 
zowel gedomesticeerde als uit het wild afkomstige diersoorten, die niet verboden 
zijn om in Nederland te houden (zie het antwoord op vraag 37). Positieflijsten 
zorgen ervoor dat het helder wordt welke diersoorten geen gevaar voor de mens 
opleveren en wat de welzijnsrisico’s zijn bij het houden van verschillende 
diersoorten. Nadat een positieflijst is vastgesteld, is het niet langer toegestaan 
bepaalde diersoorten te houden die nu in Nederland worden gehouden. 
De minister van LNV is gestart met het opstellen van een positieflijst voor 
zoogdieren. Zij verwacht een conceptlijst aan het einde van het jaar te kunnen 
consulteren op internetconsultatie.nl. De lijsten voor vogels, reptielen en 
amfibieën volgen later. 
 
39 
Kunt u bevestigen dat de mens tegenwoordig wereldwijd ook meer contact met 
wilde dieren heeft dan vroeger, vanwege de toenemende ontwikkeling van 
economische activiteiten zoals landbouw, houtkap, mijnbouw, en aanleg van 
infrastructuur, dorpen en steden in natuurgebieden? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 39. 
Het is aangetoond dat meer diersoorten en populaties, die voorheen afgezonderd 
van mensen leefden, door de verstoring en vernietiging van habitats en 
ecosystemen nu wel in contact komen met de mens. Het kan overigens niet 
gezegd worden dat de mens gemiddeld meer contacten heeft met wilde dieren. 
Door toenemende urbanisatie neemt het aantal mensen dat in nauw contact staat 
met de natuur eerder af. 
 
40 
Onderschrijft u het wetenschappelijke feit dat voor virussen die aanvankelijk 
alleen in het (wilde) dierenrijk circuleren, er geen groepsimmuniteit voor mensen 
is opgebouwd en dat daarom juist dit soort virussen zeer gevaarlijk voor mensen 
zijn wanneer deze virussen van dieren op mensen overspringen? 
 
Antwoord 40. 
Virussen die via het dierenrijk bij de mens terecht komen kunnen een probleem 
vormen voor de gezondheid van individuele mensen. Zo’n virus is nieuw voor 
mensen en hierdoor kan de weerstand van mensen voor dit specifieke virus 
minder zijn. In de meeste gevallen gaat het om een eenmalige overdracht van 
Pagina 17 van 17

Antwoord 45. 
Soja 
Kenmerk
1697338-205850-PG
Ja, Nederland is de grootste bruto importeur van sojabonen en sojameel in de EU. 
Uiteindelijk wordt ongeveer 11% van deze soja-import in Nederland 
geconsumeerd. Dit volume is volledig afgedekt door de duurzaamheidscertificaten 
RTRS, Round Table on Responsible Soy, dat wil zeggen duurzaam en zonder 
ontbossing of ecosysteemconversie geproduceerd. 
Soja die in Nederland wordt verwerkt tot veevoer en dierlijke producten en wordt 
uitgevoerd is afgedekt met certificaten onder de FEFAC Soy Sourcing Guidelines 
(SSG). Deze SSG garanderen dat de sojaproductie legaal was maar niet 
noodzakelijkerwijs vrij van ontbossing. 
 
Palmolie 
Binnen de EU is Nederland ook de grootste bruto importeur van palmolie. 
Ongeveer 12% wordt gebruikt door de Nederlandse veevoederbranche. 
Inmiddels is alle palmolie die in voeding en diervoeders voor de binnenlandse 
markt wordt verwerkt gecertificeerd duurzaam. Palmolie wordt als duurzaam 
bestempeld als het voldoet aan de standaarden van de Roundtable on Sustainable 
Palm Oil (RSPO). 
Wanneer naast de binnenlandse markt ook de palmolie wordt betrokken die in 
Nederland werd verwerkt in voedingsmiddelen voor de export, was 89 procent van 
de in 2018 geïmporteerde palmolie gecertificeerd duurzaam. Voor palmolie die in 
Nederland werd verwerkt tot diervoer was het aandeel duurzaam geproduceerd 
68 procent; een forse toename ten opzichte van de 53 procent in 2016. 
 
46 
Erkent u dat de productie van palmolie en veevoer (soja) leidt tot ontbossing en 
het ontstaan van monoculturen in landen elders? 
 
Antwoord 46. 
De productie van palmolie en de productie van soja in de tropen en subtropen is 
een belangrijke aanjager van ontbossing en een oorzaak van 
ecosysteemconversie. Om dat risico zoveel mogelijk te vermijden, kopen 
Nederlandse marktpartijen bij voorkeur gecertificeerde palmolie en soja. 
Nederland zet zich in Europees en internationaal verband actief in voor verdere 
verduurzaming van de wijze waarop soja en palmolie worden geproduceerd, 
inclusief de milieuproblematiek, de verbetering van arbeidsomstandigheden en de 
naleving van mensenrechten. Zie verder het antwoord op vraag 48.  
Daarnaast wil de EU minder afhankelijk worden van import en meer 
zelfvoorzienend worden in de (duurzame) productie van plantaardige eiwitten. In 
deze context werkt Nederland momenteel aan een nationale eiwitstrategie 
toegesneden op de Nederlandse situatie. 
 
47 
Kunt u bevestigen dat Nederland het land is met de hoogste veedichtheid ter 
wereld en dat het voer voor de dieren die in Nederland gefokt, gehouden en 
gedood worden voor een deel geïmporteerd wordt uit gebieden waar verregaande 
ontbossing plaatsvindt of heeft plaatsgevonden? 
 
Antwoord 47. 
Uit de Grondstoffenwijzer van de Nederlandse Vereniging voor de 
Diervoederindustrie (Nevedi) uit 2018 blijkt dat circa 67% van de door de 
Nederlandse veevoerindustrie verwerkte veevoergrondstoffen uit Europa 
Pagina 17 van 17

 
51 
Kenmerk
1697338-205850-PG
Bent u bereid deze vragen een voor een en op korte termijn te beantwoorden 
gelet op het actuele en grote maatschappelijke belang om dit soort pandemieën in 
de toekomst te voorkomen? 
 
Antwoord 51. 
Gezien de vragen interdepartementale afstemming vereisten, zijn de vragen niet 
binnen de gebruikelijke termijn beantwoord. Uw Kamer is daarvan eerder op de 
hoogte gesteld bij brief op 24 april jl. 
Pagina 17 van 17

