> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2016/176360 
 
Bijlage(n) 
1 
  
Datum 24 augustus 2016 
Betreft Toelichting op de onderzoeksopzet beleidsdoorlichting 
 
beleidsartikel 17 Luchtvaart 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij stuur ik u een toelichting op de voorgenomen beleidsdoorlichting van 
beleidsartikel 17: Luchtvaart, zoals aangekondigd in de bijlage ‘Overzicht 
Evaluatie- en overig onderzoek’ bij de begroting Hoofdstuk XII Infrastructuur en 
Milieu 2016. Aan de hand van de door u genoemde aandachtspunten in uw brief 
van 24 april 2015 (2015Z07125 / 2015D15543) en in lijn met de eisen die de 
minister van Financiën hieraan stelt (IRF 2015 383 M) zal ik de opzet en 
vraagstelling van de beleidsdoorlichting toelichten. 
 
Doel van de beleidsdoorlichting van beleidsartikel 17 is om een goed beeld te 
krijgen van hoe doeltreffend en doelmatig het luchtvaartbeleid in de afgelopen 
jaren is geweest, wat de succesfactoren waren en op welke onderdelen er 
verbeteringen nodig zijn. Insteek is om op basis van deze inzichten en 
aanbevelingen het luchtvaartbeleid in de komende jaren verder te optimaliseren.  
 
a. Afbakening 
De beleidsdoorlichting betreft het gehele beleidsartikel 17 (Luchtvaart) van 
hoofdstuk XII van de Rijksbegroting en het beleid dat in relatie tot dit artikel de 
afgelopen 7 jaar (2009 t/m 2015) is gevoerd. Algemene doelstelling van het beleid 
in Artikel 17 is “het versterken van de internationale concurrentiekracht van de 
Nederlandse luchtvaartsector en het realiseren van een efficiënt, veilig en 
duurzaam luchtvaartbestel voor goederen, passagiers en omwonenden”. 
 
In 2013 heeft een wijziging van de begrotingsstructuur plaatsgevonden. Artikel 17 
is gebaseerd op de nieuwe begrotingsstructuur. In de periode 2009-2012 werd 
luchtvaart geregeld in de volgende artikelen van de begroting van het ministerie 
van Verkeer en Waterstaat: 
 
 artikel 33.01 externe veiligheid 
 artikel 33.03 veiligheid luchtvaart 
 artikel 33.04 bescherming tegen moedwillige verstoring (beveiliging 
luchtvaart) 
 artikel 35.01 mainport Schiphol en regionale luchthavens 
 artikel 35.03 logistieke efficiëntie luchtvaart 
 artikel 35.04 logistieke efficiëntie goederenvervoer 
Pagina 1 van 4 

 
pas op de lange termijn zichtbaar, waardoor een oordeel over doeltreffendheid en Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
doelmatigheid moeilijk is bij een afgebakende periode. Een andere beperking is 
dat het lastig is om vast te stellen of doelen zonder of met een ander beleid wel 
Ons kenmerk 
zouden worden gehaald en in hoeverre andere (f)actoren (bijvoorbeeld andere 
IENM/BSK-2016/176360 
regionale/internationale overheden, organisaties en bedrijfsleven of 
technologische/economische/internationale ontwikkelingen) een rol hebben 
gespeeld bij het bereiken van de doelen. 
 
b. Bronnen en onderzoeksmateriaal 
Over het beleid in de periode 2009 t/m 2015 zijn op onderdelen evaluaties 
uitgevoerd en aan u toegezonden. Deze zullen dienen als basis voor de 
beleidsdoorlichting van het gehele artikel 17 uit hoofdstuk XII. De belangrijkste 
beschikbare evaluatieonderzoeken zijn opgenomen in de bijlage. De 
beleidsdoorlichting zal ook aandacht besteden aan mogelijke hiaten in de 
beschikbare beleidsevaluaties. 
 
c. Timing 
De beleidsdoorlichting van beleidsartikel 17 staat geprogrammeerd voor 2017. Dit 
is de eerste beleidsdoorlichting voor Luchtvaart en zal als startpunt dienen voor 
een vijf- tot zevenjaarcyclus die vereist is voor beleidsdoorlichtingen. 
 
d. Kwaliteitsborging en onafhankelijkheid 
De beleidsdoorlichting zal uitgevoerd worden door een (nog te kiezen) 
onafhankelijk extern bureau. In de onderzoeksopzet wordt door dit bureau hoor 
en wederhoor ingebouwd door het oordeel van een nog nader te bepalen 
onafhankelijke deskundige te betrekken in een aantal stadia van de 
beleidsdoorlichting. Daarnaast is het de bedoeling om de uitkomsten te toetsen bij  
een aantal stakeholders in de luchtvaartsector en tot slot zal het Kennisinstituut 
voor Mobiliteitsbeleid (KiM) in de eindfase de methodologie en de kwaliteit van de 
uitvoering toetsen. 
 
Hoogachtend, 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
 
Sharon A.M. Dijksma 
 
  
Pagina 3 van 4 
 
 
 

