Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
JAARVERSLAG
2008
Colofon
Uitgave
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Postbus 20701, 2500 ES Den Haag
vormgeving en drUk
DeltaHage bv, Den Haag
fotografie
Ministerie van Defensie, Audiovisuele Dienst Defensie



Inhoudsopgave
Voorwoord 3 Suriname	 25
Inhoudsopgave 4 Russische Federatie 25
Azië 25
Hoofdstuk 1  |  Taak, behoeftestelling en realisatie 7 China	 25
Wettelijke taak 7 Indonesië		 26
Inlichtingen- en Veiligheidsbehoefte Defensie en Aanwijzingsbesluit Buitenland  8 Midden-Oosten 26
Jaarplan 9 Iran 26
Aandachtsgebieden 9 Afrika 26
Samenvatting activiteiten MIVD 2008 10 Kenia	 26
Capaciteitenplanning MIVD 2009 11 Zimbabwe	 27
Hoofdstuk 2  |  Inlichtingentaak: militair optreden 13 Hoofdstuk 4  |  Inlichtingentaak: proliferatie 29
Afghanistan  13 Trends in het (dreiging)beeld proliferatie 30
Balkan 15 Nucleair: Iran 30
Kosovo	 15 Nucleair: Noord-Korea 30
Bosnië-Herzegovina	 16 Overbrengingsmiddelen 30
Macedonië	 17 Chemische en biologische wapens 31
Midden-Oosten 17 Verwerving van relevante kennis en apparatuur 31
EU	BAM	Rafah	 17 Militaire techniek 31
UNTSO	 17
Irak	NTM-I	 19 Hoofdstuk 5  |  Contra-inlichtingen- en veiligheidstaak: internationaal terrorisme 35
Arabisch	schiereiland	 19 Ontwikkelingen mondiale jihad 36
Afrika 19 Afghanistan	 36
Tsjaad		 19 Pakistan	 36
Somalië	 20 India	 36
UNMIS	 20 Irak		 36
EUSEC	 21 Somalië	 36
BINUB	 21 Jemen	 36
Syrië	 37
Hoofdstuk 3  |  Inlichtingentaak: aandachtsgebieden 23 Zuid-Oost-Azië	 37
Caraïbisch Gebied en Latijns-Amerika 23 Noord-Afrika	 38
Nederlandse	Antillen	&	Aruba	 23 Terrorisme en georganiseerde criminaliteit: cyberterreur en cybermisdaad 38
Venezuela	 24 De Informatiejihad 38
Colombia	 25
4 Jaarverslag 2008Jaarverslag 2008  ||  Militaire Inlichtingen- en VeiligheidsdienstMilitaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



De contra-inlichtingentaak van de MIVD 
betreft onderzoek naar mogelijke dreigingen 
tegen Defensie door bijvoorbeeld terrorisme, 
extremisme, spionage of subversie. Een 
andere taak van de MIVD is het bevorderen 
van betere beveiliging en van meer bewust-
zijn op dat terrein. Dit gebeurt door het 
geven van adviezen op het gebied van perso-
nele, materiële en gegevensveiligheid.
De MIVD voert, samen met de AIVD, de 
inlichtingentaak betreffende andere landen 
uit. De minister-president geeft de diensten 
door middel van het Aanwijzingsbesluit 
 Buitenland opdracht tot het uitvoeren van 
deze taak. Onderwerpen van onderzoek 
worden aangewezen om informatie te ver-
zamelen die via andere kanalen niet of moei- bij het Aanwijzingsbesluit geëvalueerd en zo Ten slotte ondersteunt de MIVD de bewinds-
lijk te verkrijgen is. Deze informatie helpt nodig geactualiseerd. In 2008 is de geheime lieden en de militaire en ambtelijke leiding 
de Nederlandse regering bij het bepalen van bijlage licht aangepast. van Defensie met inlichtingen- en veilig-
standpunten over het buitenlandse beleid en heidsproducten bij het besluitvormings-
bij het voeren van internationale onderhan- In het kader van het stelsel Bewaken en proces in aanloop naar crisisbeheersings-
delingen. Het Aanwijzingsbesluit over deze Beveiligen draagt de MIVD in interdeparte- operaties. Als tot deelname aan een 
taak is gepubliceerd in de Staatscourant en mentaal verband bij aan het opstellen van dergelijke missie wordt besloten, dan biedt 
heeft in beginsel een geldigheidsduur van dreiginganalyses voor de beveiliging van de MIVD dezelfde ondersteuning bij de voor-
vier jaar. Jaarlijks wordt de geheime bijlage personen. bereiding op en de uitvoering van de missie.
Inlichtingen- en Veiligheidsbehoefte 
 Defensie en Aanwijzingsbesluit 
Buitenland
Richtinggevend voor de planning van de 
MIVD zijn de jaarlijks door de minister 
van Defensie vast te stellen Inlichtingen- 
en Veiligheidsbehoefte Defensie (IVD) en 
de Aanwijzing onderwerpen Wet op de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten van 
de minister-president (Aanwijzingsbesluit 
Buitenland) met betrekking tot de MIVD  
en de AIVD. Jaarlijks worden de behoefte- 
stellingen geëvalueerd en waar nodig aan-
gepast.
8 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

heidsanalyses opgesteld ten behoeve van 
de defensieleiding en de commandant 
Task	Force	Uruzgan (TFU). De dreiging- en 
inlichtingenanalyses geven de commandant 
TFU inzicht in de strategische en tactische 
posities en intenties van de tegenstander op 
basis waarvan de commandant maatregelen  
kan treffen. Veiligheidsanalyses geven een 
 prognose van de veiligheidssituatie in het 
inzetgebied. Mede op basis van de ana-
lyses wordt de commandant in staat gesteld 
 (veiligheids)maatregelen te treffen. Daar-
naast werd nadrukkelijk aandacht besteed 
aan de zogeheten Improvised	Explosive	Devices 
(IEDs), beter bekend als bermbommen.
De MIVD ondersteunde de bijdrage van 
de Nederlandse krijgsmacht aan de EU-
missie EUFOR/Tchad/RCA in Tsjaad met 
inlichtingen- en veiligheidsappreciaties.  
Ter plaatse richtte de MIVD een zogeheten 
National	Intelligence	Cell in, die door mede-
Categorie indeling
Binub, Burundi, Mali (S.S.R.) BALKAN (EU en NAVO)
Midden-Oosten (UNTSO / UNIFIL / EUBAM RAFAH)
Voor de aandachtsgebieden onder categorie king tot een bepaald gebied dit (op ad-hoc-
I en II levert de MIVD op verzoek een veel- basis) rechtvaardigen.
heid aan producten die met afnemers zijn 
afgesproken, maar ook ongevraagd indien Samenvatting activiteiten MIVD 2008
Afghanistan (ISAF)
situaties daartoe aanleiding geven. Voor De MIVD heeft zich in 2008, evenals in Tsjaad  (EUFOR -TCHAD/RCA)
Bagdad (NTM-I)
aandachtsgebieden die vallen onder cate- 2007, vooral gericht op het ondersteunen 
= Cat I
gorie III worden wel inlichtingen verzameld, van de krijgsmacht bij het uitvoeren van 
= Cat II
Khartoum en sectoren (UNMIS)
maar in principe geen producten van tevoren de ISAF-operatie in Afghanistan. Daartoe 
D.R. of Congo (EUSEC)
gepland, tenzij ontwikkelingen met betrek- werden dreiging-, inlichtingen- en veilig-
10 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



voldoende steun of acceptatie, dan wel deze  tiviteit. Voorbeelden van asymmetrisch 
kon afdwingen.  Ook de grensoverschrijdende optreden zijn onder andere het gebruik van 
bewegingsvrijheid van de Taliban van en IEDs en zelfmoordaanslagen; het aantal 
naar Pakistan heeft daaraan in belangrijke zelfmoordaanslagen nam in 2008 toe ten 
mate bijgedragen. De ontwikkelingen in opzichte van 2007. De MIVD verwacht dat 
Pakistan op politiek en veiligheidsgebied de bevolkingscentra in Uruzgan, waaronder 
maakten de situatie nog complexer. de plaatsen Deh Rawood, Chora, Mirabad en 
Tarin Kowt, ook in 2009 doelwitten van de 
De wijze van optreden van de Taliban ver- Taliban zullen  blijven. Dit betekent overigens 
schilde het afgelopen jaar niet wezenlijk niet dat de MIVD grootschalige aanvallen op 
van vorige jaren. Grootschalige confron- deze bevolkingscentra verwacht. De  Taliban 
taties met ISAF- en coalitietroepen werden hebben  in het verleden door infiltratie 
in 2008 zoveel mogelijk vermeden. De onder de lokale bevolking greep op bepaalde 
Taliban richtten zich in toenemende mate gebieden kunnen verkrijgen. Het voor zich 
op asymmetrisch optreden dat zich onder  trachten te winnen van de lokale bevolking 
andere kenmerkt door efficiëntie en effec- enerzijds en intimidatie anderzijds zal naar 
verwachting een belangrijke strategie zijn Afghaanse (veiligheids)structuren langzaam 
voor het optreden van de Taliban in 2009. maar zeker gestalte krijgt, voerde ISAF ook 
in 2008 taken op veiligheidsgebied uit; taken 
In 2008 verliep het opbouwen van duur- die eigenlijk door de Afghaanse autoriteiten 
zame, geloofwaardige en betrouwbare uitgevoerd zouden moeten worden.
nationale instituties in zuidelijk Afghani-
stan, net als in 2007, moeizaam. Hoewel De MIVD voorziet dat 2009, net als 2008, 
de Afghaanse regering initiatieven heeft in het teken zal staan van voortdurend 
ontplooid om met name het lokale bestuur verzet van de Taliban tegen de coalitie-
te versterken, zijn structurele verbete- troepen. Interne fricties binnen het leider-
ringen op dit gebied een kwestie van lange schap van de Taliban en ontwikkelingen in 
adem. Corruptie vormt in Afghanistan een Pakistan zullen het veiligheidsbeeld verder 
serieuze bedreiging voor de legitimiteit van   compliceren. Daarnaast zullen politieke en 
het bestuur. Hoewel de versterking van de veiligheidsontwikkelingen, ook binnen het 
14 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

een, op termijn, ongewenste beperking Servische oud-president Radovan Karadzic 
van de soevereiniteit van Kosovo. Hoewel werd in juli 2008 in Belgrado opgepakt en 
de situatie in Kosovo, na het uitroepen van overgedragen aan het Joegoslavië-Tribunaal. 
de onafhankelijkheid in februari 2008,  Servië heeft de in februari 2008 uitgeroepen 
relatief rustig is gebleven, kan de inter- onafhankelijkheid van de republiek Kosovo 
nationale presentie in de nabije toekomst tot  niet erkend. Het land blijft zich langs diplo-
fricties leiden. De MIVD volgt de   instabiele matieke en juridische weg, maar ook door 
veiligheidssituatie in Kosovo vanwege praktische tegenwerking in Kosovo zelf, 
de aanwezigheid van Nederlandse mili - verzetten tegen de onafhankelijkheid van 
tairen in onder meer de EULEX- en Kosovo	 Kosovo. De invloed die Servië, als belangrijke 
Force- missies. De MIVD heeft een National	 regionale speler, heeft op ontwikkelingen 
Intelligence	 	Cell uitgebracht in Pristina dat is op de Balkan, noodzaakt het volgen van de 
toegevoegd aan het HQ KFOR. (politieke) ontwikkelingen in dit land. 
De situatie in Kosovo en de twee nog voort- Bosnië-Herzegovina
vluchtige verdachten van oorlogsmisdaden Het uitgangspunt van de internationale 
in voormalig Joegoslavië vormden in 2008 gemeenschap is om de omvang van de mili-
een belemmering voor de normalisering van taire presentie op de Balkan, in het bijzonder 
de betrekkingen met Servië.  De Bosnisch- in Bosnië-Herzegovina, terug te brengen. 
16 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

politieke leiders liepen zo hoog op dat ver-
schillende (partij)organisaties zich begonnen 
te bewapenen. In mei 2008 escaleerde het 
conflict tot gewapende confrontaties tussen 
de coalitie rond Hezbollah en haar tegen-
standers, die door eerstgenoemde partij 
werden gewonnen. 
De impasse werd doorbroken door het 
Akkoord van Doha. Dit akkoord kwam tot 
stand na intensief overleg tussen de Libanese 
partijen, en met hulp van Frankrijk en Syrië. 
Er werd een eenheidskabinet gevormd dat 
tot de parlementsverkiezingen in juni 2009 
zal regeren. De Syrische houding in deze 
kwestie heeft, tezamen met de indirecte 
onderhandelingen met Israël over de terug-
gave van de Golanhoogvlakte, geleid tot een 
verbetering van de regionale en internatio-
nale positie van Syrië.
Als uitvloeisel van eerdere deelname aan de 
maritieme tak van de United	Nations	Interim	
Force	in	Lebanon (UNIFIL) heeft Nederland 
in 2008 geassisteerd bij de training en 
de wederopbouw van de Libanese strijd-
Inzake het Israëlisch-Palestijnse conflict krachten. In dat verband werd een honderd-
onderzocht de MIVD in 2008 – en dat wordt tal overtollige vrachtwagens aan de Libanese 
in 2009 voortgezet – de radicale groepen ter landstrijdkrachten geleverd. De levering 
plaatse die met geweld pogen de toenadering omvatte ook een technische opleiding, waar-
tussen de Palestijnse Autoriteit en Israël te voor Nederlandse instructeurs naar Libanon 
verstoren. De rivaliteit tussen de radicale reisden. Deze missie is in de loop van 2008 
Hamas en de gematigde regeringspartij beëindigd.
Fatah, en de reactie van Israël daarop, blijven 
de aandacht vragen. De MIVD-rapportages over Libanon hadden 
betrekking op de politieke en de veiligheids-
In Libanon ontstond na de zomeroorlog ituatie in het land. Ook over de opstelling 
in 2006 op politiek niveau een patstelling van landen in de regio, in het bijzonder de 
tussen Israël en de Libanese Hezbollah, die Syrische opstelling jegens Libanon, werd 
het land anderhalf jaar in zijn greep hield. gerapporteerd. De situatie in Libanon is 
De spanningen tussen de verschillende voor Nederland mede van belang, omdat 
bevolkingsgroepen en de hieraan gelieerde het tribunaal van de Verenigde Naties dat is 
18 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

te beschermen. Tsjaad kampt sinds jaren 
met een gewapende opstand. De rebellen-
bewegingen in het oosten van Tsjaad voerden, 
gesteund door buurland Sudan, in februari  
2008 een offensief tegen de hoofdstad 
N’Djamena uit. In juni 2008 vielen rebellen-
facties steden in het oosten van Tsjaad  
binnen. In Goz Beida stond het Nederlandse  
peloton oog in oog met de plunderende 
rebellen, maar een escalatie kon worden voor-
komen. Sinds deze operatie  hebben de rebel-
len getracht zich te hergroeperen rond de 
Sudanese stad El Geneina. Ondanks het feit 
dat de geringe omvang van deze militaire een-
heid de inzet van een NIC niet noodzakelijk Europese operatie voor de kust van Somalië tussen piraterij op zee en de politieke en 
maakte, bleek inzet toch nodig ten behoeve te ontplooien (EUNAVFOR-ATALANTA). veiligheidsontwikkelingen op land, werden 
van een goede inlichtingenpositie om de mili- Nederland heeft eind 2008 besloten om met beide thema’s zoveel mogelijk in samenhang 
taire eenheid ter plaatse met inlichtingen te ingang van augustus 2009 met een fregat geanalyseerd. Dit leidde in 2008 tot een 
ondersteunen. aan deze missie deel te nemen. Nederland  aantal inlichtingenrapporten.
zal dan tevens het commando van de EU-
De MIVD heeft het afgelopen jaar inlich- operatie voeren. UNMIS
tingencapaciteit ingezet om de intenties en Mede vanwege de inzet van Nederlands 
de capaciteiten van het gewapende  Tsjadische De piraterij in de regio hangt nauw samen personeel in de VN-missie UNMIS (United	
verzet in kaart te brengen. De MIVD leverde met het gebrek aan veiligheid in Somalië Nations	Mission	in	the	Sudan), heeft de MIVD 
ondersteuning door middel van de National	 zelf. De veiligheidssituatie in Somalië is het aandacht besteed aan de vorderingen, de 
Intelligence	Cell	(NIC) in Tsjaad (Abéché). De afgelopen jaar verder verslechterd. Noch haperingen en de tekortkomingen in de 
Nederlandse NIC werd permanent bezet door de Ethiopische bezettingsmacht, noch de uitvoering van ‘Noord-Zuid Akkoord’ van 
twee MIVD-medewerkers. beperkte inzet van de Afrikaanse Unie, is 2005 dat beoogt een einde te maken aan de 
erin geslaagd om een stabiel en functione- langdurige burgeroorlog tussen de regering 
Somalië rend gezag te herstellen. Het verzet tegen in Khartoum en opstandelingen in Zuid-
Somalië vormde in 2008 eveneens een de buitenlandse inmenging, vooral de Sudan. Daarnaast vereist de aanhoudende 
belangrijk aandachtsgebied voor de MIVD.  Ethiopische, is toegenomen. Gewapende crisis in Darfur de aandacht van de MIVD, 
Belangrijke reden daarvoor was de inzet van groepen, waaronder de islamitische  vanwege een beperkte Nederlandse inzet 
twee Nederlandse fregatten ter bescherming al-Shabaab militie, hebben de controle over in UNAMID (United	Nations	African	Union	
van de voedseltransporten van het WFP. het grootste deel van het land gekregen. De Mission	in		Darfur, een gecombineerde missie 
Dit in verband met de sterk toegenomen  positie van de Somalische transitieregering is van de VN en de Afrikaanse Unie) aldaar, 
piraterij in de Golf van Aden. De toename in de loop van 2008 verder verzwakt, niet in maar ook in relatie tot de Nederlandse inzet 
van het aantal scheepskapingen heeft ervoor de laatste plaats door interne twisten. in EUFOR/Tchad/RCA. 
gezorgd dat piraterij, in het bijzonder voor de 
kust van Somalië, hoog op de internationale Het bovenstaande heeft ertoe geleid dat de Ook werden de (haperende) onderhandelingen 
agenda is komen te staan. De Europese Unie MIVD in 2008 aanzienlijke analysecapaciteit gevolgd tussen de Ugandese regering en het 
besloot in december 2008 een maritieme heeft ingezet op Somalië. Gezien het verband Lord’s	Resistance	Army (LRA); het conflict zelf 
20 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



krijgsmacht, vooral van de drugsbestrijding- invloed op de economie. Hoewel de bevolking 
operaties die eenheden van de Koninklijke in december 2007 een voorstel voor ingrij-
Marine in de regio uitvoeren. pende grondwetswijzigingen verwierp, heeft 
president Chávez bij decreet toch aanzienlijke 
De veiligheid van het Nederlandse defensie- hervormingen doorgevoerd. De hoge olie-
personeel op de eilanden is voor de MIVD inkomsten gaven hem de nodige financiële 
een voortdurend punt van aandacht. In 2008 armslag om zijn sociale programma’s voort 
was er nauwelijks sprake van een speci- te zetten. Door middel van een nieuw refe-
fiek tegen Nederlandse militairen gerichte rendum heeft Chávez begin 2009 alsnog de 
dreiging, noch op het gebied van georgani - mogelijkheid gekregen om aan het einde van 
seerde criminaliteit, noch op het gebied van zijn huidige ambtstermijn, die begin 2013 
sub versie, sabotage of terrorisme. afloopt, onbeperkt te worden herkozen.
De staatkundige hervorming van de Neder- President Chávez geeft aan Latijns-Ameri-
landse Antillen, zoals de toekomstige status kaanse en Caraïbische integratie de hoogste 
aparte van Curaçao en Sint Maarten en de buitenlandpolitieke prioriteit. Venezuela is 
incorporatie van de BES-eilanden (Bonaire, een prominente speler in de regio geworden 
Saba en Sint Eustatius) in het Nederlands en zal trachten zijn invloed in de regio verder 
staatsbestel, zijn complexe processen die te vergroten. Dit kan van invloed zijn op de 
veel tijd vergen. Defensie en buitenlandse Benedenwindse eilanden. Daarnaast heeft 
betrekkingen blijven ook na de staatkundige Venezuela in 2008 de banden met Rusland, 
hervorming van de Nederlandse Antillen een China en Iran aangehaald. In Rusland deed 
koninkrijkstaak. De staatkundige hervorming Chávez meerdere wapenaankopen, voor de 
heeft slechts beperkt gevolgen voor Defensie. Venezolaanse kust vond een gezamenlijke 
De inspanningen van de MIVD blijven ook Russisch-Venezolaanse marineoefening 
gericht op een goede samenwerking in de  plaats.
inlichtingen- en veiligheidsketen binnen het 
Koninkrijk. In dat verband is er een goede Mogelijk zal Venezuela zijn buitenland-
samenwerking met de veiligheidsdiensten politieke en militaire ambities moeten tem-
aldaar. Tevens is de MIVD de diensten peren vanwege de verminderde financiële 
behulpzaam bij het ontwikkelen van een armslag als gevolg van de eind 2008 scherp 
wet op de I&V-diensten als gevolg van de op gedaalde olieprijzen. Ook de gevolgen van 
 stapel staande staatkundige vernieuwingen. de kredietcrisis zijn in Venezuela voelbaar. 
De MIVD besteedde in 2008 ook aandacht Afgewacht moet worden of en in welke mate 
aan mogelijke invloeden van buurlanden op het aantreden van de nieuwe Amerikaanse 
de Nederlandse Antillen en Aruba. regering van president Obama van invloed 
zal zijn op de Venezolaans-Amerikaanse 
Venezuela betrekkingen. De MIVD blijft de ontwikke-
President Chávez van Venezuela zette in lingen in de regio aandachtig volgen, mede 
2008 zijn radicale hervormingspolitiek voort. vanuit oogpunt van de koninkrijkstaak.
Hij streeft naar de vestiging van een socia-
listische staat en versterking van de staats-
24 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

de uitgaven. Modernisering van de Chinese plaats van deze regio in het veiligheidsbeleid de perceptie van een groeiende westerse, met olieproducerende landen omvangrijke strijd-
krijgsmacht, de proliferatie van conventio- van het Westen. Politieke, sociaal-economi- name Amerikaanse, invloed in de regio te krachten opgebouwd, met de bijbehorende 
nele en non-conventionele wapensystemen sche en etnisch-religieuze spanningen en versterken. Een factor van betekenis hierbij ambitieuze bewapeningsprogramma’s. De 
en de buitenlandpolitieke activiteiten zijn in conflicten beïnvloedden de stabiliteit in dit is de relatie van het Westen met Israël. Hier- politiek-militaire tegenstellingen binnen de 
dat kader belangrijke aandachtsgebieden. De gebied. De toestand blijft voor de afzienbare door is bij sommige groepen een agressief regio zullen in de voorzienbare toekomst 
MIVD blijft de ontwikkelingen in China ook termijn bepaald worden door verschillende antiwesterse ideologie gegroeid, op grond strategisch een steeds belangrijker rol gaan 
in 2009 volgen. kwesties. De strijd tegen het internationale waarvan radicaal-islamitische elementen spelen, en zullen van invloed zijn op (gewa-
terrorisme, het Israëlisch-Palestijnse vraag- aanslagen pleegden of beraamden, ook tegen pende) conflicten tussen de landen.
Indonesië stuk, de situatie in Irak, en zowel de militaire westerse doelen.
De Indonesische regering werkt aan het opbouw als het nucleaire programma van Veel regimes in de regio kwamen door deze Iran
implementeren van institutionele en juridi- Iran. De brugfunctie van het Midden-Oosten ontwikkelingen in toenemende mate onder In het patroon van de provocerende bui-
sche capaciteitsversterking om zo de stabili- richting Centraal-Azië was eveneens reden druk te staan. Het Westen drong aan op tenlandse politiek van Iran onder de ultra-
teit en veiligheid in het land te bevorderen. voor de MIVD om de ontwikkelingen te (meer) democratie op alle niveaus en op het conservatieve president Ahmadinejad kwam 
De reeds ingezette hervorming en moder- volgen. Het garanderen van de vrije scheep - respecteren van universele grondrechten. in 2008 geen verandering. Het bewind in 
nisering van de veiligheidssector speelt vaart is van strategisch belang voor het Lokale conservatieve en militante krachten Teheran verbreedde de, overwegend econo-
hierbij een belangrijke rol. De MIVD had in Westen (met name de oliedoorvoer), evenals  wezen dergelijke hervormingen af. mische, samenwerking met de regeringen 
2008 vooral aandacht voor de positie van de de  situatie in en de verhoudingen tussen van Irak en Afghanistan. Tegelijkertijd onder-
Indonesische strijdkrachten binnen de demo- olieproducerende landen. Beide hebben Een structureel probleem in de regio is dat hield Iran nauwe betrekkingen met opposi-
cratische verhoudingen en voor de manier daarom de aandacht van de MIVD. de economische groei sterk achterblijft bij tionele groepen in deze landen, zonder de 
waarop de autoriteiten omgingen met de ont- de hoge bevolkingsgroei, gecombineerd met centrale regeringen te willen ondermijnen. 
wikkelingen in regio’s als Atjeh en Papoea. In de meeste landen in de regio waren de een hoge werkloosheid. Niettemin werden Voorts is de steun aan radicaal-islamitische 
Met betrekking tot de Indonesische strijd- sociaal-economische tegenstellingen in 2008 in 2008 de uitgaven voor defensie en veilig- groepen elders in de regio, zoals de Libanese 
krachten (TNI, Tentara	Nasional	Indo	nesia) onverminderd diep. In sommige landen heid in de meeste landen opnieuw verhoogd. Hezbollah en de Palestijnse Hamas, voort-
zijn in 2008 stappen gezet op weg naar een  kwamen daar etnisch-religieuze tegen - Voorts speelt er tussen verschillende landen gezet. Een nieuwe ontwikkeling op dit vlak 
verdere institutionalisering van de democra- stellingen bij. Radicaal-islamitische groepe- (een toenemende) politiek-militaire riva- is dat Iran rekening lijkt te houden met de 
tische inbedding van het leger. Verder neemt ringen grepen deze omstandigheden aan om liteit. Als gevolg daarvan heeft een aantal regionale opstelling van de Arabische Liga. 
Indonesië een belangrijke positie in waar het De MIVD verwacht dat Iran het tot dusver 
regionale veiligheid betreft. Onderwerpen die gevolgde beleid op hoofdlijnen voortzet, maar 
bijzondere aandacht hebben zijn terrorisme- meer rekening zal houden met toenemende 
bestrijding en piraterij in de regio. westerse druk. Evenals in 2008 zal de con-
De Indonesische Jemaah Islamaya is in troverse tussen Iran en de internationale 
2008 grotendeels ondergronds gegaan, nadat gemeenschap over het Iraanse nucleaire pro-
verschillende kaderleden waren gedood of gramma het belangrijkste punt van discus-
aangehouden. De Indonesische regering sie zijn. Deze controverse is van invloed op 
besloot eind 2008 om doodvonnissen, die de stabiliteit in de regio. In 2009 vinden er 
door de rechters waren opgelegd aan de  presidentsverkiezingen in Iran plaats.
daders van de bomaanslag op Bali, Amrozi, 
Mukhlas en Imam Samudra, te voltrekken. Afrika
Midden-Oosten Kenia
De MIVD richtte zich in 2008 op het Na de Keniase presidentsverkiezingen van  
Midden-Oosten vanwege de vooraanstaande 30 december 2007 braken er gewelddadig-
26 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



Trends in het (dreiging)beeld Nucleair: Iran splijtstofproductie tevens de door Iran ver-
proliferatie Iran heeft in 2008 wederom vooruitgang richte onderzoeken met een mogelijk mili-
– Internationaal blijft er veel aandacht voor  geboekt in zijn nucleaire programma en taire dimensie centraal staan.
Iran, Syrië en Noord-Korea. streeft nog steeds naar de volledige beheer-
– In 2008 is internationaal nadrukkelijk  sing van de nucleaire splijtstofcyclus, van Nucleair: Noord-Korea
aandacht gevraagd voor de potentiële ertswinning tot en met de productie van Het nucleaire en overbrengingsmiddelen-
risico’s van de technische ontwikkelingen kernenergie. Het Internationaal Atoom- programma van Noord-Korea blijft reden 
op het gebied van biotechnologie. energie Agentschap (IAEA) is tot op heden, tot zorg. Het land heeft immers al in 2006 
– Uit het onderzoek naar verwerving blijkt  vooral door een gebrek aan transparantie van aangetoond te beschikken over de kennis 
dat Iran er, ondanks de door de internatio- Iraanse zijde, niet in staat gebleken uit te en de middelen om een eigen kernexplosief 
nale gemeenschap afgekondigde sancties, sluiten dat Iran meer dan alleen civiele inten- te produceren, en is al in 2003 uit het Non-
nog steeds in slaagt om dual-use goederen ties heeft met zijn nucleaire activiteiten. Proliferatieverdrag getreden. Het Zeslanden-
te verwerven. overleg (tussen de Verenigde Staten, China, 
– De implementatie van de sancties tegen  Iran heeft het IAEA geen volledige openheid Rusland, Noord-Korea, Zuid-Korea en Japan) 
Iran heeft verder vorm gekregen. De Unit over in het verleden uitgevoerde nucleaire heeft tot een overeenkomst geleid waarbij 
CP is bij de implementatie van een aantal activiteiten gegeven. De Unit CP zal in 2009 Noord-Korea de nucleaire faciliteiten te 
van de sanctiemaatregelen betrokken. het onderzoek naar de aard van het nucleaire Yongbyon zou ontmantelen en een complete, 
programma voortzetten, waarbij naast de juiste en verifieerbare lijst van alle nucleaire 
programma’s zou overhandigen. In ruil voor 
onder andere economische en humanitaire 
hulp en verwijdering van de VS-lijst van 
landen die terrorisme steunen, zijn wel stap-
pen richting denuclearisering gezet, maar 
de besprekingen zijn in de loop van 2008 
vastgelopen op de eis van verificatie van de 
Noord-Koreaanse nucleaire programma’s. De 
Unit CP zal de ontwikkelingen binnen het 
nucleaire wapenprogramma in Noord-Korea 
blijven volgen, alsook de bijstand van Noord-
Korea aan derde landen.
Overbrengingsmiddelen
Om effectief te kunnen dreigen met mas-
savernietigingswapens, zijn geschikte over-
brengingsmiddelen onontbeerlijk. Op dit 
terrein heeft de Unit CP zich vooral gericht 
op de programma’s van Iran, Syrië en Noord-
Korea. Iran is ook in 2008 doorgegaan met 
de verdere ontwikkeling van het bestaande 
arsenaal aan ballistische raketten en met de 
ontwikkeling van nieuwe ballistische raket-
ten. Het doel van Iran blijft het vergroten van 
30 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

Exportvergunningen 2004-2008 kleiner, beschikken ze over verbeterde tech-
nische capaciteiten en zijn ze nauwkeuriger 
90
en sneller.
80
70
60
De afhankelijkheid van geavanceerde com-
50
putertechnologie en satellietafhankelijke 
40
plaatsbepaling- en communicatiesystemen 
30
wordt steeds groter. Wereldwijd flexibel inzet-
20
bare wapensystemen maken in toenemende 
10
mate deel uit van informatienetwerken die 
0
2004 2005 2006 2007 2008
deze systemen koppelen aan knooppunten  
Exportvergunningen
voor commandovoering en centra voor data-
analyse. Wapensystemen worden steeds 
sneller en moeilijker waarneembaar door 
ruimtegebonden wapen- en sensorsystemen toepassing van nieuwe technologieën. Het 
die in gebruik zijn bij strijdkrachten, para- onderzoek naar de operationele toepassing 
militaire organisaties en militair georgani- van	directed	energy	weapons (zoals laser- en 
seerde verzetsbewegingen. In dit kader werd radiofrequentie wapens) gaat door. Verschil-
onder meer onderzoek gedaan naar bijvoor- lende toepassingen, zoals verblinding door 
beeld gevechtsvliegtuigen. Op maritiem laagvermogenlasers en het verstoren van sen-
gebied werd het overzicht van de platformen soren met hoogvermogenlasers, zijn inmid-
en wapensystemen die in risicolanden in dels operationeel.
gebruik zijn, geactualiseerd en in enkele 
gevallen nader bestudeerd. Op ruimtevaart- De MIVD voorziet dat informatie- en com-
gebied werd onderzoek verricht naar nieuwe municatietechnologie, nanotechnologie, 
technologische ontwikkelingen in en de maar ook de ontwikkeling van nieuwe 
ruimtevaart activiteiten van de belangrijkste materialen een steeds grotere invloed 
risicolanden. zullen  krijgen op de constructie en de wijze 
van inzet van wapen- en sensorsystemen. 
De MIVD volgde ook in 2008 de ontwik- Deze technologieën leiden tot onbemande 
kelingen op het gebied van fundamentele en wapen- en sensorsystemen die in hoge mate 
toegepaste fysica en technologie, voor zover autonoom werken. De verwachting is dat 
deze van invloed kunnen zijn op militaire het gebruik van onbemande systemen voor 
wapensystemen en de uitvoering van mili- communicatie, verkenning en offensieve 
taire operaties. Op dit terrein bestaat een taken ook in risicolanden sterk zal toene-
voortdurende wisselwerking tussen civiele en men. De controle over en communicatie met 
militaire technologische ontwikkelingen. De land-, zee- en luchtgebonden bemande en 
toepassing van COTS-componenten (Com- onbemande systemen verloopt steeds meer  
mercial	Off	The	Shelf) in technologisch hoog- via satellieten. De MIVD besteedde daarom 
waardige wapensystemen is gemeengoed. in 2008 aandacht aan de (offensieve) mili-
Als gevolg van de toepassing van micro- en taire toepassing van ruimtevaarttechnologie.
nanotechnologie worden wapensystemen 
32 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



India zag zijn militie te ontbinden en zijn partij uit 
India kreeg te maken met veel aanslagen en de provinciale verkiezingen terug te trekken. 
veel slachtoffers. De aanslagen in Mumbai In Midden- en Zuid-Irak werd het door Iran 
in november 2008 vormden de culmina- opgezette en aangestuurde Ramazan Corps-
tie van een serie aanslagen, die vooral tot netwerk grotendeels ont manteld. Met het 
doel leken te hebben veel slachtoffers te verdwijnen van het Leger van de Mahdi en het 
maken. Naar aanleiding van de aanslagen in Ramazan Corps-netwerk werd de invloed van 
Mumbai heeft de Indiase regering een reeks  Iran in Irak beperkt.
van maatregelen getroffen op het terrein van 
terreurbestrijding. Daarnaast oefende India Somalië
zware druk uit op Pakistan om verschillende De Somalische jihadistische beweging  
terreurorganisaties harder aan te pakken. al-Shabaab, ooit begonnen als de zeer 
militante jeugdbeweging van de Unie van 
Irak Islamitische Rechtbanken, slaagde er in  
Na twee jaar hebben de Iraakse regering en de 2008 in om grote delen van het zuiden en 
in Gaza. Bin Laden haalde opnieuw uit naar Jamaat-ud-Dawa (JuD) opereert. De Paki- coalitietroepen duidelijk vorderingen gemaakt het midden van het land te veroveren. De 
de regeringen in de Arabische wereld, die hij staanse Taliban, onder leiding van Baitullah in het terugdringen van het geweld in Irak. interimregering controleerde slechts kleine  
beschouwt als marionetten van de Verenigde Mehsud in Zuid-Waziristan, hebben de Door een aanpassing van de	counterinsurgency- steun punten rond de steden Mogadishu 
Staten. controle over de districten Swat, Shangla, strategie, een toename van de Amerikaanse en en Baidoa. Gedurende 2008 pleegde al-
Bannu, Tank, Dir en Malakand, maar zijn Iraakse militaire eenheden (de surge) en een Shabaab meerdere zelfmoordaanslagen in 
Ontwikkelingen mondiale jihad ook in andere districten sterk aanwezig. uitbreiding van het ontwapeningsprogramma de semi-onafhankelijke regio’s Puntland en  
in de provincie Anbar in 2007, is het geweld Somaliland. Al-Qa’ida richtte in 2008 een  
Afghanistan In 2008 werd ingeschat dat de Pakistaanse aantoonbaar terug gedrongen. De Iraakse rege- aantal nieuwe trainingskampen op in Somalië.  
De Afghaanse Taliban waren in 2008 vooral Taliban en al-Qa’ida beschikten over enige ring lanceerde een offensief tegen het zoge- Al-Shabaab heeft inmiddels een officieel ver-
actief in het zuiden van Afghanistan, maar tientallen kleine trainingskampen en enkele heten Leger van de Mahdi in Basra, waardoor zoek ingediend om te mogen toe treden tot 
hebben hun invloed ook uitgebreid in de honderden ondersteuningslocaties in het deze militie werd teruggedrongen. Ameri- al-Qa’ida. Het verzoek zou welwillend in ont-
provincies rond Kabul en in het noordwesten noord westen van Pakistan. De Pakistaanse kaanse en Iraakse militaire eenheden slaagden vangst zijn genomen door topleiders van al-
van het land. In een aantal provincies en Taliban vielen NAVO-konvooien aan in er vervolgens in om het Leger van de Mahdi Qa’ida. De Verenigde Staten voerden in 2008 
districten hebben de Taliban een schaduw- Khyber-pas en de provinciehoofdstad  in het eigen steunpunt in Sadr City in Bagdad luchtaanvallen uit in Somalië, gericht tegen de 
bestuur ingesteld met eigen rechtbanken,  Peshawar. Twee maal werd de belangrijke te verslaan. Het Leger van de Mahdi en de leiders van al-Shabaab en tegen een al-Qa’ida-
controleposten, veiligheidseenheden en een Khyber-pas afgesloten. Zowel de Pakistaanse beweging van Muqtada al-Sadr leden een forse cel in het zuiden van het land.
eigen belastingsysteem. In 2008 voerden de regering als het Pakistaanse leger voerden nederlaag, waardoor al-Sadr zich genoodzaakt 
Taliban een aanslag uit op het Serena-hotel onderhandelingen met de Pakistaanse Jemen
in Kabul, een moordaanslag op president Taliban. De nieuwe regering lijkt, evenals Jemen is het afgelopen jaar tot een belang-
Karzai en een zelfmoordaanslag op de vorige regeringen, moeite te  hebben met het rijke uitvalsbasis voor al-Qa’ida uitgegroeid. 
 Indiase ambassade. verwerven van een machtspositie vis-à-vis Machtige elementen in de Jemenitische 
andere machtsstructuren, zoals de Pakis- regering ondersteunen de aanwezigheid van 
Pakistan taanse inlichtingendiensten. De strijd van al-Qa’ida. Sinds midden 2007 zijn Jemeni-
Pakistan vormt het front in de oorlog de Pakistaanse autoriteiten tegen de Pakis- tische strijders uit Irak teruggekeerd. Velen 
tegen al-Qa-ida, de Pakistaanse Taliban en taanse Taliban en al-Qa’ida kende in 2008 van hen zijn toegetreden tot milities die door 
gelieerde organisaties zoals de  Lashkar-e- gemengde resultaten. de regering worden gesteund en die worden 
Taiba	(LeT), die sinds 2002 onder de naam	 ingezet om oppositiegroepen te bestrijden. 
36 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

Inlichtingen vormen een belangrijke pijler  
in iedere cyberstrategie om inbreuken tegen 
te gaan, en spelen een belangrijke rol bij 
het onderkennen van de intenties en moge-
lijkheden van de tegenstanders. Ook gaat 
het er om de schuilplaatsen, van waaruit 
cybercriminelen hun aanvallen uitvoeren, zo  
beperkt mogelijk te houden.
Cyberterreur en cybermisdaad zijn uitge-
groeid tot een winstgevende sector die volgens 
een conservatieve schatting van de OESO 
ongeveer 100 miljard dollar op jaarbasis 
oplevert. Cybercriminelen beschikken over 
omvangrijke financiële middelen en dreigen 
de technologische wapenwedloop te winnen. 
Geschat werd dat eind 2008 vijftien procent 
van alle computers geïnfecteerd was met 
zogeheten  botnets (software die zelfstandig 
opereert). Eind 2007 was dit nog tien procent. 
Uit een test van 36 commerciële antivirus-
producten bleek dat minder dan de helft van 
Noord-Afrika Terrorisme en georganiseerde de schadelijke software werd ontdekt.
Jihadistische incidenten en ontwikkelingen  criminaliteit: cyberterreur en 
in het buitenland illustreren de op een cybermisdaad Softwarepiraterij is een wereldwijd pro-
breed vlak toegenomen dreiging tegen het Cyberveiligheid, het afschermen van net- bleem. Al-Qa’ida en andere jihadistische 
 Westen. Zo breidden al-Qa’ida	in	de	Islami- werken tegen onbevoegde inbreuken, heeft organisaties verspreiden kopieën van soft-
tische	Magreb (AQIM) en daaraan gelieerde zich ontwikkeld tot een nieuw (inter)natio- ware in het Arabisch. Gestolen program-
 groepen hun activiteiten in Noord-Afrika in naal veiligheidprobleem. Cyberaanvallen op matuur om e-mailverkeer te versleutelen is 
2008 steeds verder uit. Het aantal bedrei- computersystemen en -netwerken vormen op grote schaal beschikbaar op webpagina’s 
gingen vanuit AQIM tegen westerse bedrij- een nieuw type bedreiging. Overheidsinstel- van al-Qa’ida-sympathisanten. Dergelijke 
ven, personen en instellingen in de regio lingen en instituten krijgen te maken met programma’s bevatten gereedschappen om 
lijkt toe te nemen. In Algerije voerde AQIM ongeautoriseerde inbreuken op computer- cybervoetafdrukken en forensische gegevens 
gewapende aanvallen uit op veiligheids- systemen, waarbij informatie kan worden te vernietigen en maken het zo voor auto-
doelen en pleegde het zelfmoordaanslagen ontvreemd of gemanipuleerd. Hierbij kan riteiten vrijwel onmogelijk om personen in 
op overheidsgebouwen en buitenlandse het gaan om militaire technologieën en cyberspace te volgen.
werknemers. De Algerijnse regering ver- waardevolle intellectuele eigendommen (in 
klaarde ongeveer tweehonderd al-Qa’ida- de vorm van ontwerpen, blauwdrukken en De Informatiejihad
leden te  hebben gedood, inclusief emirs en procesbeschrijvingen van bedrijven) die in Het afgelopen jaar hebben al-Qa’ida en 
buitenlandse strijders. digitale netwerken zijn opgeslagen. Verder gelieerde organisaties hun presentie op  
vinden er regelmatig defacements (beklad- internet opnieuw vergroot. Het netwerk 
dingen) van websites plaats. verspreidt tegenwoordig vrijwel iedere drie 
38 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



samenwerking met de AIVD. Indien de 
resultaten van een onderzoek daartoe aan-
leiding geven, wordt negatief geadviseerd 
over de aanstelling tot militair door de afgifte 
van een ‘Verklaring van Geen Bezwaar’ 
(VGB) te weigeren, of wordt de VGB die is 
vereist voor het vervullen van een vertrou-
wensfunctie ingetrokken.
Rechtsextremisme
De MIVD verricht onderzoek naar rechts-
extremistische partijen, organisaties, groe-
peringen en personen. Voor de MIVD staat 
hierbij de vraag centraal of de veiligheid 
en paraatheid van de krijgsmacht in gevaar 
wordt gebracht. Concreet richt het onderzoek 
zich op het onderkennen van personen of 
groepen van personen, werkzaam of anders-
zins aanwezig bij Defensie, die het rechts-
extremistische gedachtegoed aanhangen en 
uitdragen. Verder zal uit onderzoek moeten 
blijken in hoeverre zij gelieerd aan of lid 
zijn van, dan wel (actief) steun verlenen aan 
rechts-extremistische partijen en organi-
gewelddadige vorm van de radicale islam van Defensie, zowel militair als burger, saties.
kiest voor de jihad in de vorm van deelname die een radicaal islamitisch gedachtegoed 
aan de heilige oorlog. aanhangen en uitdragen. Immers, aan- In 2008 hebben verschijningsvormen 
hangers van deze stroming verafschuwen de van rechtsextremisme zich in beperkte 
In de hedendaagse radicale islam zijn deze westerse levensstijl en zien internationale mate gemanifesteerd binnen Defensie en 
opvattingen met name terug te vinden in vredestroepen, bijvoorbeeld in Afghanistan, is het aantal meldingen ten opzichte van 
het neo-salafisme. Aanhangers van deze als bezettingsmacht. Gezien de Nederlandse 2007 gedaald. Slechts enkele meldingen 
fundamentalistische, radicale vorm van de deelname aan de missie in Afghanistan hadden betrekking op het bekladden van 
islam willen terug naar de tijd van de profeet maakt dit de positie van de Nederlandse defensieobjecten met runentekens, nazi-
en verwerpen tajdid (vernieuwing) en ijtihad krijgsmacht extra kwetsbaar. De aanhangers symbolen, discriminerende teksten en 
(zelfstandig redeneren). Vanuit hun anti- van de radicale islam zijn veelal terug te leuzen. Een klein deel had betrekking op 
rationalistische houding interpreteren zij de  vinden onder jongeren tussen de 18 en 25 personen die gelieerd zijn aan dan wel lid 
religieuze bronnen letterlijk en verwerpen zij jaar. De MIVD zal deze groep nauwlettend zijn van rechts- extremistische partijen en 
alle niet-islamitische hervormingen. blijven volgen. organisaties, of daar steun aan verlenen. 
Het grootste deel van de meldingen had 
In het onderzoek naar radicaal islamisme De door de MIVD uitgevoerde onderzoeken betrekking op personen die zich zouden 
binnen Defensie richt de MIVD zich primair naar vermeende radicalisering van defensie- hebben schuldig gemaakt aan (vermeend) 
op het onderkennen van personen in dienst personeel vinden veelal plaats in nauwe rechts-extremistische uitlatingen en gedra -
42 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

In het kader van defensieopdrachten en De MIVD behandelt aanvragen, Requests	
bondgenootschappelijke samenwerking for	Visits, voor Nederlandse defensiemede-
kan aan bedrijven en onderzoeksinstituten werkers die een bezoek brengen aan buiten-
gerubriceerde dan wel risicogevoelige infor- landse (NAVO-)instanties, en buitenlanders 
matie beschikbaar worden gesteld of aldaar die in Nederland een defensielocatie willen 
worden gegenereerd. Aan deze bedrijven en bezoeken. In 2008 zijn circa 1750 uitgaande 
instituten worden adviezen verstrekt over en 500 inkomende Requests	for	Visit ver-
de implementatie van beveiligingseisen. werkt.
Daarnaast wordt controle uitgeoefend op de 
naleving van de beveiligingseisen. In 2008 Personele veiligheid
hebben inspecteurs van de MIVD zo’n 425 De MIVD is belast met de uitvoering van vei-
bedrijfsbezoeken afgelegd, 45 briefings ligheidsonderzoeken naar (aspirant) vertrou-
gegeven en acht audits uitgevoerd. In totaal wensfunctionarissen bij het ministerie van 
werden zo’n 520 bedrijven ingeschakeld voor Defensie en bij de defensieorderbedrijven. 
gerubriceerde defensieopdrachten, ongeveer Alle militaire functies en ongeveer tachtig 
30 minder dan in 2007. procent van de burgerfuncties bij Defensie 
zijn vertrouwensfuncties. In het kader van 
De MIVD adviseerde in 2008 op beveili- deze veiligheidsonderzoeken worden drie 
gingsgebied ook bedrijven die deelnamen categorieën onderscheiden: initiële onder-
aan NAVO-opdrachten, bijvoorbeeld het zoeken naar sollicitanten, hernieuwde onder-
NH90-helikopterproject. Tevens werden in zoeken naar reeds bij Defensie werkzaam 
samenwerking met het ministerie van Eco- personeel en onderzoeken naar personeel 
In 2008 zijn 16 antimilitaristische acties kunnen incidenten systematisch en trend- nomische Zaken adviezen gegeven om de van defensieorderbedrijven. Hernieuwde 
geïdentificeerd tegen 29 in 2007 en 32 in matig op contra-inlichtingen- en veiligheids- proliferatie van militaire technologie tegen onderzoeken vinden elke vijf jaar plaats, 
2006. De dalende lijn die zich in 2005 aspecten worden geanalyseerd, waardoor te gaan. maar ook wanneer zich feiten en/of omstan-
aftekende, heeft zich daarmee voortgezet. Defensie gerichte maatregelen kan treffen digheden voordoen die een dergelijk onder-
Desondanks worden ook in 2009 acties om de veiligheid te verbeteren. In dit ver- In 2008 is een nieuw concept opgesteld zoek rechtvaardigen.
verwacht tegen het  defensieapparaat, tegen band werkt de MIVD samen met de Bevei- van de Algemene Beveiligingseisen voor 
militaire objecten en/of tegen bedrijven die ligingsautoriteit Defensie en de Koninklijke defensieopdrachten (ABDO) dat in 2009 van Commandanten bij Defensie zijn verplicht 
met Defensie worden geassocieerd. Marechaussee, maar ook met de AIVD en kracht zal worden. veiligheidsrelevante incidenten waarbij 
het KLPD. defensiepersoneel is betrokken, aan de 
De MIVD probeert de potentiële schade aan De MIVD draagt zorg voor uitvoering van het MIVD te melden. Een dergelijke melding 
defensiebelangen als gevolg van acties te Industrieveiligheid Koninklijk Besluit (KB) op grond waarvan kan aanleiding zijn voor het instellen van een 
beperken door het bewakings- en beveili- Industrieveiligheid omvat de beveiliging het maken van (beeld)opnamen vanuit lucht- hernieuwd veiligheidsonderzoek.
gingspersoneel te adviseren en, voor zover van personeel, materieel en gegevens bij vaartuigen aan een vergunningenplicht is In 2008 zijn 31.800 veiligheidsonderzoeken 
mogelijk, vooraf te waarschuwen voor op civiele bedrijven die zijn belast met de uit- onderworpen. In 2008 zijn 298 permanente in behandeling genomen. Doorgaans werden 
stapel staande acties. voering van gerubriceerde of risicogevoelige en 60 tijdelijke vergunningen verleend. De de veiligheidsonderzoeken binnen de wet-
defensie opdrachten. Het werkterrein omvat technologische ontwikkelingen op het gebied telijke termijn van acht weken uitgevoerd. 
Meldingen en incidenten derhalve de gehele defensieorganisatie en van satellietbeelden hebben geleid tot een In 2008 werd deze termijn in ongeveer 
De MIVD registreert meldingen van (ver- alle bedrijven die voor Defensie gerubri- discussie omtrent de handhaafbaarheid van drie procent van de gevallen overschreden 
meende) veiligheidsincidenten die zich bij ceerde dan wel risicogevoelige opdrachten het KB. (tegen vijf procent in 2007), meestal omdat 
of in relatie tot Defensie voordoen. Hierdoor uitvoeren. er veiligheidsrelevante antecedenten werden 
44 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



tingenondersteuning in het inzetgebied Op ICT-gebied zijn onderzoeken gestart 
te verbeteren Belangrijke voorwaarde voor om defensiebreed de operationele inlich-
deze werkwijze is de aanwezigheid van een tingenondersteuning in inzetgebieden te 
veilig netwerk, waarover inlichtingen kun- verbeteren. Initiatieven zijn ontplooid om 
nen worden gedistribueerd. In 2008 is het Defensie in de komende jaren te voorzien 
nieuwe, hooggerubriceerde netwerk ATLAS van een hooggerubriceerd nationaal netwerk 
van de MIVD succesvol geïmplementeerd in zodat onder andere de MIVD beter in staat is 
het inzetgebied. Uitbreiding van dit netwerk zijn producten snel en veilig bij de opdracht-
naar eenheden van het ISTAR-bataljon ter gevers te krijgen.
plaatse is voor 2009 voorzien.
Defensie Inlichtingen- en Veiligheids 
In 2008 is de Inlichtingenketen van Raad (DIVR)
 Defensie met 56 functies versterkt, waarvan Op grond van de aanbevelingen van de OIVD 
51 bij de MIVD. Naast de structurele uit- is in 2007 besloten tot de oprichting van 
breiding is de MIVD ook voor de duur van de de Defensie Inlichtingen- en Veiligheids 
operatie in Afghanistan tijdelijk versterkt om Raad (DIVR) om zo te komen tot verder-
beter te kunnen voorzien in inlichtingen met gaande coördinatie van de inlichtingen- en 
betrekking tot IEDs. Voor de komende jaren veiligheidstaken en -organisaties binnen 
is structurele personele uitbreiding voor- Defensie. De DIVR wordt voorgezeten door 
zien (tot en met 2013 voor de gehele inlich- de secretaris-generaal. De andere leden zijn 
tingenketen nog eens 195 functies waarvan de Commandant der Strijdkrachten, de 
69 functies voor de MIVD). hoofddirecteur Algemeen Beleid, de hoofd-
directeur Financiën en Control, de directeur 
Juridische Zaken en de directeur MIVD. 
Laatstgenoemde vervult de rol van Inlich-
tingen- en Veiligheid Autoriteit Defensie, 
hetgeen betekent dat hij leidend is bij het 
opstellen van de agenda van de DIVR en 
dat hij krijgsmachtbrede inlichtingen- en 
veiligheidaangelegenheden bewaakt. Deze 
autoriteitsfunctie betreft nadrukkelijk geen 
formele zeggenschap, zoals bij andere auto-
riteitsfuncties met een wettelijke grondslag, 
maar een signalerende functie richting de 
(leden van de) DIVR.
De DIVR is in 2008 drie keer bijeen geweest 
en heeft toen gesproken over het ontwik-
kelen van loopbaanbeleid voor inlichtin-
gen- en veiligheidspersoneel; de Wet op de 
inlich tingen- en veiligheidsdiensten 2002 
in relatie tot lopende internationale mili-
48 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



stelsel participeren MIVD, AIVD en KLPD in van Justitie bij de invulling van zijn coördi-
het Afstemmingsoverleg Bewaken en Bevei- nerende taak inzake terrorismebestrijding. 
ligen, dat wordt voorgezeten door de Coördi- De MIVD levert ook in dit overleg een bij-
nator Bewaken en Beveiligen van de NCTb. drage aan het formuleren van het beleid met 
betrekking tot terrorismebestrijding.
De bijdrage van de MIVD aan het stelsel 
Bewaken en Beveiligen bestaat verder uit Contraterrorisme Infobox
het beschikbaar stellen van analyses over In het kader van de terreurbestrijding is in 
landen die Nederlandse bewindslieden en 2004 de Contraterrorisme Informatiebox 
Tweede Kamerleden bezoeken. Daarnaast (CT-Infobox) opgericht. De CT-Infobox is een 
zijn dreigingsinschattingen en -analyses  samenwerkingsverband van AIVD, KLPD, 
opgesteld in het kader van bezoeken van IND, MIVD, OM, FIOD-ECD en de Konink-
 buitenlandse bewindslieden aan Neder- lijke Marechaussee op het gebied van terro-
land en over onder meer evenementen en rismebestrijding en is ondergebracht bij de 
objecten in Nederland. AIVD. Doel is het uitwisselen van specifieke 
informatie over personen die op enigerlei 
De samenwerking en informatie-uitwisseling wijze betrokken (lijken te) zijn bij islamitisch 
op het gebied van terrorismebestrijding met terrorisme of daarmee verwante activiteiten. 
de NCTb is vastgelegd in een convenant. Binnen de CT-Infobox wordt informatie met 
betrekking tot personen integraal geanaly-
Coördinerend Overleg seerd. Daarnaast dient de CT-Infobox als 
Terrorismebestrijding forum waarin gezamenlijke adviezen worden 
De MIVD neemt deel aan het Coördinerend opgesteld over bijvoorbeeld het treffen van 
peil komt en blijft. De NCTb is ook verant- Tevens verschaffen deze MIVD-bijdragen Overleg Terrorismebestrijding. In dit samen- verstoringmaatregelen.
woordelijk voor de vaststelling van het drei- inzichten in ondermeer diverse buitenlands- werkingsoverleg, onder voorzitterschap van 
gingsniveau in Nederland. politieke ontwikkelingen, de activiteiten van de NCTb, hebben ook de AIVD, het Open- De steeds intensievere samenwerking  tussen 
jihadistische groeperingen, strijdtonelen van baar Ministerie (OM), de Belastingdienst, de de diensten binnen de CT-Infobox werpt 
De MIVD levert structurele bijdragen aan de de radicale jihad en financieringsstromen; Koninklijke Marechaussee, het Korps lande- zijn vruchten af. Dankzij de participatie in 
NCTb, zoals de bijdragen ten behoeve van zaken die van groot belang zijn voor het lijke politiediensten (KLPD), de Immigratie- de CT-Infobox is het zicht van de MIVD op 
het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland duiden van de actuele terroristische dreiging en Naturalisatiedienst (IND) en het minis- mogelijke radicalisering onder (voormalig) 
(DTN), de MIVD Terrorisme Bi-Weekly en tegen Nederland. terie van Justitie zitting. De MIVD levert in defensiepersoneel en mogelijke betrokken-
het Nationaal Alerteringssysteem. Deze pro- dit overleg een bijdrage aan het formuleren heid van (voormalig) defensiepersoneel bij 
ducten, die de MIVD opstelt vanuit haar oor- Het stelsel Bewaken en Beveiligen is inge- van het beleid met betrekking tot terrorisme- terroristische netwerken en terroristische 
spronkelijke taakstelling, sluiten goed aan bij steld om dreigingen in Nederland te kunnen bestrijding. activiteiten duidelijk verbeterd.
de informatiebehoefte van de NCTb. Ze vor- kwantificeren en kwalificeren. Binnen het 
men een belangrijke bron van informatie en stelsel werken onder meer de MIVD, de Gezamenlijk Comité Initiatieven op onder meer procedureel, 
leveren een degelijke bijdrage aan het totaal- AIVD en het Korps landelijke politiediensten Terrorismebestrijding (GCT) methodisch en ICT-gebied, zowel binnen 
beeld van buitenlandse ontwikkelingen op (KLPD) nauw samen. In het stelsel Bewaken Verder neemt de MIVD deel aan het overleg de CT-Infobox als binnen de MIVD, om de 
het terrein van terrorisme. Dit helpt de NCTb en Beveiligen worden personen, objecten en binnen het Gezamenlijk Comité Terrorisme- naslagmogelijkheden, samenwerking en 
de internationaal-strategische context en de diensten opgenomen vanwege het nationale bestrijding (GCT), dat onder voorzitterschap analyse verder te verbeteren, zullen in 2009 
ontwikkelingen van het internationale ter- belang dat met hun veiligheid en ongestoord staat van de NCTb. Een belangrijke taak van worden voortgezet.
rorisme in de diverse regio’s beter te duiden.  functioneren is gemoeid. In het kader van dit het GCT is het ondersteunen van de minister 
52 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

kader van het beschermen van de eigen uit- uitwisseling bestaan op multinationaal NAVO werk. Dit heeft ertoe geleid dat het gebruik 
gezonden eenheden. Deze eenheden worden niveau beperkingen in de mate en snelheid Binnen de NAVO worden inlichtingen op van BICES in 2008 zeer is geïntensiveerd. 
ondersteund met inlichtingen- en veilig- van informatie-uitwisseling. Belangrijkste verschillende niveaus gedeeld. De uitwisse- Daarnaast is BICES kandidaat om bij de EU 
heidsproducten. Maar ook op het gebied van oorzaak is de zogenoemde	third-party	rule, ling van inlichtingen verloopt via het speciaal te worden geïmplementeerd als EU-netwerk. 
contraproliferatie en contraterrorisme wordt die als vuistregel voorschrijft dat inlich- daarvoor ontworpen gerubriceerd computer- De directeur MIVD is voorzitter van de Board	
om dezelfde redenen internationaal samen- tingendiensten geen analyses aan derden netwerk BICES. BICES maakt uitwisseling of	Governors van de NATO	BICES	Agency.
gewerkt. verstrekken als daarin ook informatie van van inlichtingen mogelijk tussen de MIVD 
een partner is verwerkt. en het NAVO-hoofdkwartier, tussen de ope- Ook op beleidsmatig niveau vindt binnen 
Multinationaal rationele hoofdkwartieren en het tactische de  NAVO samenwerking plaats. De	NATO	
De multinationale samenwerking op inlich- Internationaal participeert de MIVD in niveau, maar ook tussen de MIVD en de 	Intelligence	Board (NIB), die twee keer per 
tingengebied speelt zich af binnen de NAVO een groot aantal samenwerkingsverbanden diensten van de overige NAVO-landen. De jaar bijeenkomt, is het hoogste besluit-
en met de EU-partners. Hierbij worden op op diverse deelgebieden, zoals open	source	 ontwikkelingen op dit gebied gaan snel en vormend orgaan. De directeur MIVD is 
verschillende niveaus inlichtingen gedeeld 	intelligence,	imagery	intelligence,	human	 ook in 2008 is verder gewerkt aan de uitbrei- lid van de NIB. De NIB neemt zelfstandig 
en wordt beleidsmatig samengewerkt op 	intelligence en verbindingsinlichtingen. ding en verdere ontwikkeling van dit net- beslissingen op het gebied van inlichtingen 
ondermeer het gebied van doctrine en stan- en veiligheid, maar adviseert ook het Militair 
daardisatie. De samenwerking vindt plaats Comité van de NAVO over te nemen beslui-
op zowel strategisch als operationeel niveau. ten. In de NIB komen vooral onderwerpen 
Vergeleken met bilaterale informatie- aan de orde op gebied van de verbetering van 
de uitwisseling van inlichtingen of de ver-
betering van de inlichtingenondersteuning 
van operaties, maar ook worden er studies 
geïnitieerd en toekomstverkenningen uit-
gevoerd. Een laatste activiteit van de NIB is 
het afgeven van richtlijnen inzake diverse 
NAVO-beleids- en planningsdocumenten en 
NAVO-inlich tingenproducten.
In 2008 zijn onder meer initiatieven ont-
plooid op het gebied van inlichtingenuitwis-
seling, samenwerking in inzetgebieden, 
geospatial en imagery	intelligence, counter	IED 
en	Intelligence,	Surveillance	and	Reconaissance. 
Daarnaast is de samenwerking binnen de 
NAVO op een aantal gebieden geïntensi-
veerd, zoals energievoorzieningszekerheid, 
terrorisme, georganiseerde misdaad en cyber-
attacks.
De MIVD participeert in verschillende 
NAVO-werkgroepen en -overlegfora op 
het gebied van inlichtingen en veiligheid. 
In deze werkgroepen en overlegfora vindt 
54 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



MIVD in behandeling genomen of opgesteld. procent van de bezetting werd ingehuurd op 
Een veelvoud ervan is ontvangen of ver- projectbasis. De trend van een toename in 
zonden; hetzij op papier, hetzij digitaal. De de vulling van militaire functies door burger-
reglementen voor omgang met en behande- personeel zette zich in 2008 voort. De perso-
ling van documenten zijn aangescherpt. nele problematiek bij de Operationele Com-
mando’s ligt hieraan mede ten grondslag.
Digitalisering
Het digitaliseren van de veiligheidsonder- Peoplesoft
zoekdossiers is onderdeel geworden van de Vrijwel alle selfservice-aspecten zijn inge-
reguliere werkzaamheden van het bureau. voerd. Ook zijn de elektronische personeels-
De digitale workflow die de uitvoering van de dossiers van de MIVD inmiddels geaccredi-
veiligheidsonderzoeken gaat ondersteunen, teerd; zij zullen op korte termijn in gebruik 
is in 2008 voorbereid en zal in 2009 worden worden genomen.
ingevoerd.
Medezeggenschap
Archieven Medezeggenschap is ook bij de MIVD een 
Het beschrijven van de archieven door de groot goed. Het welzijn van het personeel, de 
Centrale Archief Selectiedienst is in 2008 arbeidsomstandigheden en de huisvesting 
voortgezet en wordt naar verwachting in zijn van invloed op het goed functioneren 
2009 afgerond. Op initiatief van de directeur van de organisatie. 
Nationaal Archief is in het najaar van 2008 
informeel overleg gevoerd met de beide In het afgelopen jaar is nieuwe regelgeving 
inlichtingen en- veiligheidsdiensten over het bij Defensie van kracht gegaan, het zoge-
Basis Selectie Document dat de grondslag 
vormt voor de selectie van te vernietigen 
archiefbescheiden. Het Nationaal Archief 
bereidt een voorstel voor het vaststellings-
is de infrastructuur gefaseerd ingevoerd en de veiligheid binnen de MIVD te verbeteren. traject voor.
in productie genomen. ATLAS beperkt zich De maatregelen hadden voor een groot deel 
niet alleen tot de MIVD, maar ook klanten betrekking op de beveiliging van de nieuwe Uitzendingen
hebben door middel van een klantdomein werkomgeving van het gezamenlijke prolife- Er zijn in 2008 70 militairen en 15 burgers 
(beperkte) toegang tot ATLAS. ratieteam van MIVD en AIVD, de Unit CP. van de MIVD uitgezonden, daarnaast legden 
In 2008 is de behoefte om breedbandig Verder is aandacht besteed aan de uitwerking 46 militairen en 20 burgers werkbezoeken 
te kunnen communiceren toegenomen. en de verbetering van de veiligheid van de af. De reguliere functies van de uitgezonden 
Diverse verbindingen zijn opgewaardeerd nieuwe ICT-omgeving en de aansluiting medewerkers bleven, gedurende de voor-
en nieuwe satellietverbindingen zijn in van externe klanten op het systeem. Ook in bereiding, de uitzending zelf en het aan-
gebruik genomen. internationaal verband werden partners aan- sluitend (compensatie)verlof, onbezet.
gesloten op het gerubriceerde MIVD-netwerk. 
Integrale veiligheid Bezetting
In het kader van de integrale veiligheid werd Documentaire informatievoorziening Per eind december 2008 was de organieke 
in 2008 een aantal personele, materiële en In 2008 zijn – naast de veiligheidsonderzoe- vulling van de MIVD 80 procent, daarnaast 
organisatorische maatregelen getroffen om ken – ongeveer 32.000 documenten door de was sprake van zes procent inhuur en zes 
58 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst



Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) Commissie voor de Inlichtingen- en die onder meer is belast met het toezicht 
met de bijbehorende beleidsimplicaties in de Veiligheidsdiensten op de rechtmatigheid van de uitvoering van 
RNV besproken. De Nationaal Coördinator De Tweede Kamer der Staten-Generaal voert de Wet op de inlichtingen- en veiligheids-
Terrorismebestrijding (NCTb) is verant- parlementaire controle uit op onder meer diensten 2002 en de Wet veiligheidsonder-
woordelijk voor het opstellen van het DTN. de activiteiten van de MIVD. De Commissie zoeken.
De MIVD levert hieraan een bijdrage. De voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten De commissie bestaat uit drie leden en wordt 
minister van Defensie en de directeur MIVD (CIVD) is het parlementair orgaan waaraan ondersteund door een ambtelijk secretaris 
informeerden de RNV ook in 2008 over drei- de diensten vertrouwelijke informatie ver- en een staf van onderzoekers. In het kader 
gingappreciaties ten aanzien van de inzet- strekken. van de toezichthoudende taak verricht de 
gebieden waar de Nederlandse krijgsmacht commissie onderzoeken en brengt hierover 
actief is. De veiligheidssituatie in Afghani- De CIVD bestaat uit de fractievoorzitters rapporten uit. De rapporten worden door 
stan kwam prominent aan de orde. in de Tweede Kamer. De Socialistische de minister van Defensie, voorzien van zijn 
Partij wil geen zitting nemen in de CIVD. reactie, aan het parlement aangeboden. Het 
Comité Verenigde Afsplitsingen van partijen maken geen deel openbare gedeelte wordt aangeboden aan 
Inlichtingendiensten Nederland uit van de CIVD. De CIVD brengt over haar de beide Kamers der Staten-Generaal. Het 
Het Comité Verenigde Inlichtingendiensten werkzaamheden verslag uit aan de Tweede vertrouwelijke gedeelte wordt voorgelegd 
Nederland (CVIN) is het voorportaal van de Kamer. Dit schriftelijk verslag is gedeeltelijk aan de Commissie voor de Inlichtingen- 
Raad voor de Nationale Veiligheid. Het CVIN openbaar. en Veiligheidsdiensten van de Tweede  
bespreekt vraagstukken over nationale en Kamer. De commissie treedt tevens op als 
internationale inlichtingen- en veiligheids- De CIVD vergadert regelmatig met de onafhankelijk adviseur bij de behande -
aspecten. minister van Defensie, waarbij ook de ling en beoordeling van klachten over het 
Belangrijke agendapunten in 2008 waren directeur van de MIVD aanwezig is. Het  (vermeend) optreden van de MIVD.
de jaarplannen van de MIVD en de AIVD, gerubriceerde jaarverslag van de MIVD 
de aanwijzing van onderwerpen in het kader is een vast onderwerp van overleg, net als De bevindingen van het onderzoek van de 
van de Inlichtingentaak Buitenland en de de veiligheids situatie met betrekking tot commissie naar de uitvoering van de samen-
rapportages naar aanleiding van deze taak. crisisbeheersingsoperaties waaraan de Neder - werking tussen de MIVD en Koninklijke 
Daarnaast werden inlichtingen- en veilig- landse krijgsmacht deelneemt. De operatie in Marechaussee, waarvan in het vorige verslag-
heidsvraagstukken besproken, alsmede aan Afghanistan was in dat verband een belang- jaar melding is gemaakt, zijn begin 2008, 
terrorisme gerelateerde onderwerpen, proli- rijk gespreksonderwerp; de verspreiding voorzien van de reactie van de minister van 
feratie van massavernietigingswapens en de van massavernietigings wapens kwam naar Defensie, aan het parlement aangeboden. 
veiligheidssituatie in de inzetgebieden waar aanleiding van het gerubriceerde jaarverslag 
de Nederlandse krijgsmacht en civiele mis- aan de orde. In 2008 heeft de commissie met betrekking 
sies actief zijn. Ook in 2008 werd prominent tot de MIVD één toezichtrapport opgesteld. 
aandacht besteed aan de veiligheidssituatie De CIVD bracht op 3 oktober 2008 een werk- Dit rapport betrof de wijze waarop de MIVD 
in Afghaanse provincie Uruzgan. Ook de bezoek aan de MIVD. de door de minister gedane toezeggingen 
proliferatie van met name massavernieti- naar aanleiding van eerdere aanbevelingen 
gingswapens en hun overbrengingsmiddelen Commissie van Toezicht van de commissie is nagekomen.
is een steeds terugkerend onderwerp in het betreffende de Inlichtingen- en 
comité. In 2008 werd verder gesproken over Veiligheidsdiensten De bevindingen van de commissie waren 
de gevolgen op inlichtingen- en veiligheids- De Commissie van Toezicht betreffende hoofdzakelijk positief van aard. Het meren-
gebied van de komende staatkundige hervor- de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten deel van de door de commissie gedane 
ming van de Nederlandse Antillen. (CTIVD) is een onafhankelijke commissie aanbevelingen zijn door de minister van 
62 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

Afkortingen
ABDO  Algemene Beveiligingseisen DTN  Dreigingsbeeld Terrorisme ISTAR  Intelligence, Surveillance OESO  Organisatie voor Econo-
voor defensieopdrachten Nederland Target Acquistion, Reconnais- mische Samenwerking en 
AIVD Algemene Inlichtingen- en  EDA  European Defense Agency sance Ontwikkeling
Veiligheidsdienst EU  Europese Unie IVD  Inlichtingen- en Veiligheids- OIVD Onderzoeksgroep Inlich -
AQIM al-Qa’ida in de Islamitische  EUMS  Militaire Staf van de EU behoefte Defensie tingen en Veiligheid Defensie
Magreb EUSC  European Situation Centre JI  Jemaah Islamiya OM  Openbaar Ministerie
BICES Battlefield Information  EUSEC  EU Security Mission for JuD Jamaat-ud-Dawa OSINT Open Source Intelligence 
 Collection and Exploitation Congo KB  Koninklijk Besluit P&O  Personeel & Organisatie 
Systems EU SITCEN  EU Situation Centre KLPD  Korps Landelijke politie- RC Sout Regional Command South 
BINUB  Bureau Intégré des Nations EVO  Elektronische veiligheids- diensten RNV  Raad voor de Nationale Veilig-
Unies au Burundi onderzoeken LeT  Lashkar-e-Taiba heid
CDS  Commandant der Strijd- FDLR Forces Démocratiques de  LRA  Lord’s resistance Army SIGINT  Signals Intelligence
krachten Libération de Rwanda MDC  Movement for Democratic TFU  Task Force Uruzgan
CIVD  Commissie voor de Inlich- FNL  Forces National de Libération Change UN  United nations  
tingen- en Veiligheids- GIMF  Global Islamic Media Front MIVD  Militaire Inlichtingen- en UNAMID  United Nations African 
diensten GEOINT  Geospatial Intelligence Veiligheidsdienst  Mission in Darfur
CLASSINT  Classified Intelligence HUMINT  Human Intelligence NAVO  Noord-Atlantische Verdrags- UNIFIL  United Nations Interim Force 
CTIVD Commissie van Toezicht  I&V Inlichtingen & Veiligheid organisatie in Lebanon
betreffende de Inlichtingen- IAEA  Internationaal Atoomenergie NCTb  Nationale Coordinator Unit CP Unit Contraproliferatie 
en Veiligheidsdiensten Agentschap Terrorismebestrijding UNMIS United Nations Mission in  
CVIN Comité Verenigde Inlich - IED  Improvised Explosive Devices NIC  National Intelligence Cell the Sudan
tingendiensten Nederland IMINT  Imagery Intelligence NSO  Nationale SIGINT Organi- UNTSO United Nations Truce Super -
DIVR  Defensie Inlichtingen- en IND  Immigratie- en Naturalisatie- satie vision Organization
 Veiligheidsraad dienst NTM-I  NATO Training Mission in VGB Verklaring van Geen Bezwaar
DRC  Democratische Republiek ISAF  International Security and Iraq WFP World Food Programme
Congo Assistance Force 
64 Jaarverslag 2008 | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

