Algemeen ambtsbericht Eritrea
September 2008
Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken
Afdeling Asiel- en Migratiezaken
Den Haag
070-3484517 
september 2008

III Lijst van gevangenissen en detentiecentra 68
IV Documenten 69
V Literatuurlijst 71

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
2 Landeninformatie
2.1 Basisgegevens
1
2.1.1 Land en volk
De staat Eritrea is gelegen in de Hoorn van Afrika, tussen Sudan in het westen en 
noorden, Ethiopië en Djibouti in het zuiden en de Rode Zee in het oosten. 
2
Schattingen van het aantal inwoners lopen uiteen van 3,6 miljoen tot 4,9 miljoen. 
Geografisch kan het land worden onderverdeeld in de droge kustvlakte aan de 
Rode Zee en de koelere en vochtigere Centrale Hooglanden. Administratief is het 
land ingedeeld in zes provincies (zobas): Debub, Maekel, Northern Red Sea, 
3
Southern Red Sea, Anseba en Gash-Barka.
De belangrijkste religies zijn islam en christendom. Naar schatting 50% van de 
bevolking is islamitisch, 30% is lid van de Eritrese orthodoxe kerk, 13% is rooms-
katholiek en 5% behoort tot één van de kleinere religieuze bewegingen, waaronder 
4
protestanten , Jehova’s getuigen, boeddhisten, hindoes en baha’i. De resterende 
5
2% is aanhanger van één van de traditionele inheemse godsdiensten.
Het land kent verschillende etnische- en taalgroepen: Tigrinya (50%), Tigré (35%), 
6
Kunama (4%), Afar (4%), Saho (3%) en enkele andere groepen. (Zie ook 3.4.3, 
Etnische groepen en minderheden). De officiële talen van Eritrea zijn Tigrinya, 
7
Arabisch en Engels.
2.1.2 Geschiedenis
In de periode 1869-1889 vestigde Italië zijn gezag over het gehele grondgebied 
van het huidige Eritrea. In 1941 werd het Italiaanse koloniale bestuur vervangen 
door Brits militair gezag. In de periode van koloniaal bestuur maakte het land in 
sociaal, economisch en politiek opzicht een snellere ontwikkeling door dan het 
aangrenzende, semi feodale Ethiopische keizerrijk. 
1
 CIA ‘World Factbook’, (april 2008).
2
 3,6 miljoen volgens US Department of State, Country Report on Human Rights Practices, Eritrea 2007, 
 11 maart 2008. 4,9 miljoen volgens CIA  ‘World Factbook’, (schatting juli 2007). 
3
 Een landkaart is opgenomen in bijlage I.
4
  Het betreft hier voornamelijk lutheranen, presbyterianen en aanhangers van de zogenaamde ‘nieuwe
 Religies’ (onder meer pinkstergroeperingen en evangelische groeperingen).
5
 US Department of State, International Religious Freedom Report 2007, 14 september 2007.
6
 De andere groeperingen betreffen onder meer de Bilen, Beja, Nara en Rashayda.
7
 Zie ook www.ethnologue.com.
5

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Op 12 december 2000 sloten Ethiopië en Eritrea te Algiers een vredesakkoord, dat 
het formele einde van de oorlog markeerde. Het vredesakkoord bestond uit drie 
componenten:
- een onderzoek door een onafhankelijk lichaam, benoemd door de OAE, naar 
de oorzaken van de oorlog;
- de instelling van een neutrale grenscommissie (Eritrea-Ethiopia Boundary 
Commission (EEBC) die de betwiste grens moest definiëren. Beide landen 
benoemden elk twee leden in de commissie. De arbitrage door de commissie is 
bindend;
- de instelling van een claimscommissie (Eritrea-Ethiopia Claims 
Commission/EECC) met als doel het onderzoeken van compensatieclaims. De 
arbitrage door de commissie heeft een bindend karakter.
Grenscommissie (Eritrea-Ethiopia Boundary Commission/EEBC)
De grenscommissie deed op 13 april 2002 uitspraak in het grensgeschil. De 
beslissing van de grenscommissie werd in eerste instantie door beide landen, 
Eritrea en Ethiopië, formeel geaccepteerd en was naar de mening van 
internationale waarnemers evenwichtig: beide partijen wonnen en verloren terrein. 
Al snel werd echter duidelijk dat Ethiopië de toewijzing van met name de plaats 
Badme (waar de oorlog tussen Eritrea en Ethiopië in 1998 begon) aan Eritrea 
weigerde te accepteren.
Door de weigering van Ethiopië om de uitspraak van de grenscommissie in zijn 
geheel te accepteren werd de feitelijke demarcatie verschillende keren uitgesteld, 
in oktober 2003 voor onbepaalde tijd. Er vonden verschillende bijeenkomsten 
plaats tussen Ethiopië en Eritrea inzake de grenskwestie, maar die leverden geen 
concrete resultaten op.
Op 27 november 2006 besloot de grenscommissie beide partijen twaalf maanden 
de tijd te geven om het eens te worden over de demarcatie. Indien op 30 november 
2007 geen doorbraak was gerealiseerd tussen beide partijen, dan zou de grens 
worden vastgesteld aan de hand van de grenscoördinaten op de kaart (virtuele 
demarcatie) en zou de grenscommissie haar mandaat hebben uitgevoerd.
Claimscommissie (Eritrea-Ethiopia Claims Commission/EECC)
Op 28 april 2004 deed de claimscommissie uitspraak inzake aanklachten van 
burgers betreffende materiële schade, verkrachting, ontvoering, mishandeling en 
9
moord in Zuid-Eritrea en Noord-Ethiopië. Ethiopië werd veroordeeld voor de 
vernieling en plundering van gebouwen, het aanbrengen van schade aan 
infrastructuur en grafschennis. Eritrea werd veroordeeld wegens gerichte moorden, 
mishandeling en ontvoeringen van burgers en wegens grootschalige plunderingen 
en vernielingen in de door het Eritrese leger bezette gebieden in Ethiopië. 
9
Deze gegevens zijn gebaseerd op: OHCHR, Human rights component of UNMEE Ethiopia/Eritrea, 
quarterly report, (februari/april 2004).
7

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
14
iedereen kandideerde zich ‘op persoonlijke’ titel. Sinds de onafhankelijkheid in 
15
1993 zijn er geen nationale verkiezingen meer gehouden.
2.2 Politieke ontwikkelingen
De houding van de regering tegenover binnenlandse politieke oppositie is in de 
verslagperiode niet gewijzigd. Er wordt in de praktijk geen enkele oppositiepartij 
16
toegestaan in Eritrea. De in september 2001 gearresteerde politici (de G-11) 
zitten nog steeds vast. Deze groep maakt deel uit van een grotere groep politieke 
17
gevangenen. Amnesty International gaat ervan uit dat in Eritrea duizenden 
mensen om hun geweten (‘prisoners of conscience’) worden vastgehouden (zie 
18
paragraaf 3.3.6). 
Grensgeschil tussen Ethiopië en Eritrea
In de verslagperiode is geen enkele vooruitgang geboekt met betrekking tot het 
grensgeschil. Door de massale troepenopbouw aan beide kanten, de terugtrekking 
van UNMEE uit de TSZ en de uiteindelijke beëindiging van de UNMEE missie 
(zie paragraaf 2.3) is er sprake van een gespannen situatie.
Op 27 november 2006 had de grenscommissie besloten beide partijen nog twaalf 
maanden te geven om het eens te worden over de demarcatie. Aangezien geen 
doorbraak werd gerealiseerd tussen beide partijen, werd de grens tussen beide
landen op 30 november 2007 op papier vastgesteld conform de door de 
grenscommissie bepaalde grenscoördinaten. De grenscommisie beschouwt haar 
taak nu als beëindigd. Zoals verwacht erkent Eritrea de door de grenscommissie 
vastgestelde grenscoördinaten als geldig en definitief. Ethiopië daarentegen is van 
mening dat een ‘virtuele’ demarcatie internationaal geen enkele rechtsgeldigheid 
heeft. Beide partijen geven elkaar de schuld van de huidige impasse en feitelijke 
19
demarcatie is niet aan de orde.
In de ogen van Eritrea oefent de internationale gemeenschap onvoldoende druk uit 
op Ethiopië om een eind te maken aan het grensconflict en de ’illegale bezetting’
20
door Ethiopië van onder meer Badme. Eritrea heeft sinds 2004 een groot aantal 
14
De gekozen regionale vertegenwoordigingen komen bijeen na een oproep van de gouverneur. Tot nu 
toe zijn in slechts twee van de zes regio’s de regionale vertegenwoordigingen bijeengekomen.
15
Human Rights Watch, World Report 2007 – Eritrea, januari 2007.
16
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
17
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007”, 11 maart 2008 en Amnesty 
International, Report 2008 Eritrea.
18
 Amnesty International, Report 2008 Eritrea.
19
UN Security Council, Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, S/2008/40, 23 januari 
  2008 en S/2008/226 d.d. 07.04.2008.
20
 Het in het grensgebied gelegen Badme is door de grenscommissie aan Eritrea toegewezen. Ethiopië
9

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
De relatie van Eritrea met buurland Sudan is de afgelopen jaren sterk verbeterd. In 
maart 2006 zijn de diplomatieke betrekkingen tussen beide landen hervat en in 
oktober 2006 werd in Asmara de ‘Eastern Sudanese Peace Agreement’
26
ondertekend. Volgens een persbericht van juni 2008 zou Sudan na jaren van 
actieve steun niet langer als gastland van de Eritrese oppositie in Sudan willen 
fungeren en de Eritrese oppositie hebben opgedragen hun activiteiten in Sudan te 
27
beëindigen. Toch lijkt er nog steeds sprake van enig onderling wantrouwen 
tussen Sudan en Eritrea.
De relatie tussen de VS en Eritrea bleef in de verslagperiode onverminderd slecht. 
In augustus 2007 dreigde de VS Eritrea op een lijst te zetten van ‘sponsors van 
terrorisme’ vanwege haar vermeende militaire steun aan de Unie van Islamitische 
Rechtbanken en voor het bieden van onderdak aan door de VS als terroristen 
beschouwde leiders van de Unie van Islamitische Rechtbanken. Ook werd Eritrea 
in augustus 2007 gedwongen haar consulaat in Oakland in de VS te sluiten, in 
reactie op de beperkingen die de Eritrese autoriteiten aan de Amerikaanse 
28
vertegenwoordiging in Asmara hadden opgelegd. In mei 2008 werd Eritrea 
toegevoegd aan de Amerikaanse lijst van landen die onvoldoende met de VS 
samenwerken in het anti-terreurbeleid.
Op 21 april 2007 schortte Eritrea haar lidmaatschap van de Intergovernmental 
Authority on Development (IGAD) voor onbepaalde tijd op vanwege onvrede met 
29
de koers van de IGAD.
2.3 Veiligheidssituatie
De veiligheidssituatie voor burgers in Eritrea is ten opzichte van de vorige periode 
niet gewijzigd. Hoewel zich in de verslagperiode geen majeure incidenten hebben
voorgedaan, blijft de situatie in met name het grensgebied met Ethiopië gespannen.
De VN kon in de verslagperiode slechts een deel van de TSZ monitoren vanwege 
door Eritrea opgelegde beperkingen. Begin 2008 was de VN door het stopzetten 
door Eritrea van de brandstoflevering genoodzaakt tot een terugtrekking van al 
26
Dit akkoord leidde tot een overeenkomst tussen het Eastern Front (Oost-Sudanese verzetsbeweging)   
 en de regering in Khartoum.
27
Persbericht Sudan Tribune ‘Sudan bans activities of Eritrean opposition’ d.d. 02.06.2008.
28
Human Rights Watch, Country Summary 2008 Eritrea. Sinds februari 2008 heeft de Amerikaanse 
 ambassade in Eritrea haar consulaire activiteiten vrijwel stopgezet.
29
De Eritrese regering noemde als reden hiervoor een aantal ’onverantwoorde’ resoluties van IGAD 
die de regionale vrede en veiligheid zouden ondermijnen. De onenigheid tussen Eritrea en de rest van 
het blok is ontstaan na goedkeuring door de overige landen van IGAD voor de inzet van een 
vredesmacht in Somalië. Government of Eritrea, (persbericht van 21 april 2007), (www.reliefweb.int).
11

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Landmijnen 
Er bevinden zich naar schatting ongeveer 3 miljoen mijnen en andere niet-
ontplofte explosieven in Eritrea, met name in de TSZ.
In 2007 werden 14 mensen gedood en 41 mensen gewond als gevolg van ontplofte 
mijnen en/of explosieven. Ook in 2008 waren er berichten van doden en gewonden 
33
als gevolg van ontplofte mijnen en/of explosieven. Volgens berichten zouden  
34
leger en gewapende oppositiebewegingen incidenteel nieuwe mijnen leggen.
35
In de verslagperiode is het ontmijningsproces voortgezet. UNMEE gaf duizenden 
mensen les over de risico’s van mijnen. Het Mine Action Coördination Centre
(MACC), coördineerde ontmijningsactiviteiten binnen de TSZ en spoorde mijnen 
36
en niet-ontplofte explosieven op.
Na de terugtrekking van UNMEE uit de TSZ begin 2008 is MACC alleen nog op 
beperkte schaal actief aan de Ethiopische kant van de grens. Er is een nieuwe 
vertegenwoordiger van MACC actief in de regio als opvolger van de in maart 
2007 door Eritrea tot ongewenst persoon verklaarde vertegenwoordiger. MACC 
heeft de afgelopen 5 jaar een gebied van ruim 65 vierkante kilometer ontmijnd. 
UNMEE
37
Het mandaat van UNMEE werd op 30 januari 2008 verlengd tot 31 juli 2008. Op 
1 januari 2008 bestond de UNMEE vredesmacht uit 1.683 manschappen, waarvan 
38
1.407 troepen en 218 militaire waarnemers.
Sinds oktober 2005 heeft Eritrea UNMEE tientallen beperkingen opgelegd. Het 
begon met een verbod op helicoptervluchten en beperkingen voor patrouilles. 
Begin december 2005 verordonneerde Eritrea alle westerse militairen van 
39
UNMEE zich binnen 10 dagen terug te trekken uit Eritrea. Eind 2007 waren er in 
40
totaal 45 beperkende maatregelen voor UNMEE van kracht. Ondanks de 
beperkingen voor patrouilles en het verbod op helikoptervluchten kon UNMEE 
41
lange tijd invulling blijven geven aan haar taken. Wel werd gesignaleerd dat het 
33
Persbericht Reuters d.d. 08.02.2008.
34
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices, Eritrea 2007, 11 maart 2008.
35
 UN Security Council, Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, S/2008/40, 23 januari 
2008.
36
UNMEE,  Media briefing transcript (10-11-05).
37
Security Council Resolution 1798, S/RES/1798 (2008), 30 januari 2008.
38
UN Security Council, Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, S/2008/40, 23 januari 
2008.
39
AFP,’Erythrée: ultimatum à des membres de l’Onu pour quitter le pays’, (7 december 2005).
40
 UN Security Council, Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, S/2008/40, 23 januari 
2008.
41
Persbericht UNMEE,  9 en 12 februari 2007. 
13

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Door het uitstel van parlementsverkiezingen ontbreekt een gekozen parlement en 
is de huidige regering formeel nog altijd een overgangsregering. De macht is sterk 
geconcentreerd bij de uitvoerende macht en meer in het bijzonder de zittende 
president. De grondwet van 1997, waarin principes als politiek pluralisme en 
persvrijheid zijn opgenomen, is nog niet in werking getreden. Het grensconflict 
wordt door de Eritrese autoriteiten nog steeds aangevoerd als reden voorlopig geen 
verkiezingen te houden. Het is onduidelijk op welke termijn algemene 
verkiezingen zullen plaatsvinden. Het staatsbestel is daarom nog gebaseerd op de 
overgangsregeling waartoe ten tijde van de onafhankelijkheid in 1993 was 
besloten.
Voor zover er in Eritrea sprake is van scheiding der machten, ziet die er als volgt 
uit:
· De uitvoerende macht ligt bij de president, die zowel staats- als 
regeringshoofd is, en zijn kabinet. De president benoemt de leden van het 
kabinet (State Council).
· De wetgevende macht berust formeel bij het parlement (National Assembly). 
Het huidige Eritrese parlement is in feite een overgangsparlement (150 leden). 
De helft van het overgangsparlement bestaat uit leden van de PFDJ en de 
andere helft is (indirect) gekozen door vertegenwoordigers van de besturen 
van de regio’s. Dit parlement is sinds 2002 niet meer in vergadering bijeen 
geweest.
· De rechterlijke macht bestaat uit plaatselijke rechtbanken (community courts), 
regionale rechtbanken (regional courts) en een hooggerechtshof (High Court).
Daarnaast bestaan er bijzondere rechtbanken (special courts) voor bepaalde 
typen delicten (zie verder 3.3.5). 
2.5 Wetgeving
De wetgeving in Eritrea is feitelijk nog steeds gebaseerd op de Ethiopische 
wetgeving. Er is wel een nieuw ontwerp Burgerlijk Wetboek en ontwerp Wetboek 
van Strafrecht opgesteld, maar deze zijn nog niet parlementair goedgekeurd.
Sinds de onafhankelijkheid van 1993 heeft de Eritrese Nationale Vergadering 
(National Assembly) verschillende wetten alsmede regelgeving aangenomen die 
ondermeer het recht op godsdienstvrijheid en de vrijheid van meningsuiting 
47
beperken.
47
Voorbeelden zijn de Wet inzake Religies (1994), Wet inzake Media (1996), Wet inzake registratie 
van Religies (2002) en de Wet inzake Censuur (2003). Zie Amnesty International, Eritrea:‘You have 
  no right to ask’ – Government resists scrutiny on human rights, AFR 64/003/2004, mei 2004.
15

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Volgens de Eritrese nationaliteitsverordening hoeft betrokkene ‘onder aanvoering 
van genoegzame gronden’ hierbij in een aantal gevallen zijn buitenlandse 
nationaliteit niet op te geven. Dat geldt onder meer voor in het buitenland 
woonachtige kinderen geboren uit ouders waarvan zowel de vader als de moeder 
bipatride zijn. Deze kinderen kunnen aanspraak doen gelden op de Eritrese 
nationaliteit met behoud van hun buitenlandse nationaliteit. In het buitenland 
woonachtige kinderen geboren uit ouders waarvan slechts één van beiden bipatride 
is, kunnen eveneens aanspraak maken op de Eritrese nationaliteit maar worden 
daarbij volgens het Eritrees recht geacht hun buitenlandse nationaliteit te verliezen. 
De Eritrese nationaliteit kan ook door naturalisatie worden verkregen. Iemand die 
niet van Eritrese afstamming is maar tussen 1934 en 1951 in Eritrea woonde kan 
de Eritrese nationaliteit verkrijgen. Iemand die niet van Eritrese afstamming is en 
na 1951 in Eritrea is komen wonen, kan de Eritrese nationaliteit verkrijgen mits 
hij/zij een onafgebroken periode van 10 jaar vóór 1974 of een periode van 20 jaar, 
eventueel met periodieke verblijfperioden in het buitenland, in Eritrea heeft 
50
gewoond. Ook kan een persoon met een niet-Eritrese nationaliteit door een 
huwelijk met een persoon van Eritrese nationaliteit na een legaal verblijf van drie 
jaar de Eritrese nationaliteit verkijgen, mits die persoon zijn niet-Eritrese 
51
nationaliteit opgeeft.
De Eritrese nationaliteitsverordening is opgesteld met het oog op het te houden 
referendum van 1993 over de onafhankelijkheid van Eritrea om te kunnen bepalen 
wie wel en wie niet aanspraak zou kunnen maken op de Eritrese nationaliteit (in 
Eritrea en in het buitenland) en om die reden zou mogen deelnemen aan het 
referendum. Alle Eritreeërs binnen en buiten Eritrea werden destijds opgeroepen 
deel te nemen aan het referendum. Alvorens deel te kunnen nemen aan het 
referendum diende men te bewijzen van Eritrese afstamming te zijn waarna men 
een Eritrese identiteitskaart ontving.
Om te bewijzen dat men van Eritrese afstamming was, diende betrokkene aan te 
tonen dat hij/zij in 1933 in Eritrea woonde of had gewoond. Indien dit niet het 
geval was of indien dit niet bewezen kon worden, dan kon men drie getuigen 
aanwijzen die konden bevestigen dat betrokkene van Eritrese afstamming was (via 
de vader of de moeder). Zij die in het buitenland woonden, konden drie getuigen 
52
opgeven aan commissies die dit vervolgens lieten controleren.
Het bezit van een Eritrese identiteitskaart was een voorwaarde om aan het 
referendum deel te mogen nemen. Deze identiteitskaart diende tevens als bewijs 
van nationaliteit. 
50
Hij/zij moet bovendien één van de Eritrese talen spreken en afstand doen van een eventuele 
 buitenlandse nationaliteit.
51
Home Office, Eritrea, Country Assessment, oktober 2003. 
52
Deze commissies waren ingesteld ten behoeve van het referendum in 1993 en bevonden zich zowel 
 binnen als buiten Eritrea.
17

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
3 Mensenrechten
3.1 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt een aantal aspecten van de mensenrechtensituatie 
beschreven, te weten waarborgen en toezicht (3.2), de naleving dan wel schending 
van een aantal grondrechten (3.3) en de mensenrechtensituatie van een aantal 
specifieke groepen (3.4). 
3.2 Waarborgen en Toezicht
Waarborgen
Eritrea heeft de meeste VN-mensenrechtenverdragen ondertekend en geratificeerd, 
waaronder: 
- Verdrag inzake de Rechten van het Kind (1994);
- Verdrag inzake de Uitbanning van alle Vormen van Vrouwendiscriminatie  
(1995);
- Verdrag inzake de Uitbanning van alle Vormen van Rassendiscriminatie (2001);
- Verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten (2001);
- Verdrag inzake Burger- en Politieke Rechten (2002);
- Optionele 1e en 2e Protocol bij het Verdrag inzake de Rechten van het Kind 
(2005).
Eritrea heeft alleen in het kader van het Verdrag inzake de Rechten van het Kind 
en het Verdrag inzake de Uitbanning van alle Vormen van Vrouwendiscriminatie 
(met vertraging) aan haar internationale rapportageverplichtingen voldaan.
Eritrea is partij bij het Afrikaanse Handvest betreffende de Rechten en het Welzijn 
van het Kind (1999) en het Afrikaans Handvest inzake de Rechten van Mensen en 
Volkeren (2001). 
Eritrea heeft op 7 oktober 1998 het Statuut van Rome (Internationaal Strafhof) 
55
ondertekend maar nog steeds niet geratificeerd.
Eritrea is geen partij bij onder meer de volgende internationale verdragen:
-Verdrag tegen Foltering;
-Verdrag inzake de Preventie en Bestraffing van Genocide;
-Verdrag inzake de Status van Vluchtelingen (met Protocol 1967);
55
Er is geen voortgang te melden over mogelijke ratificatie.
19

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Alle onafhankelijke kranten en tijdschriften in Eritrea, die naast de staatsmedia 
verschenen, kregen in september 2001 door de regering een verschijningsverbod 
60
opgelegd. In maart 2003 heeft de Eritrese regering dit verbod voor onbepaalde 
61
tijd verlengd. De wet verbiedt privé-eigendom van apparatuur waarmee radio en 
62
televisieprogramma’s kunnen worden uitgezonden. Journalisten worden 
nauwlettend in de gaten gehouden en gedwongen tot zelfcensuur. De meeste 
onafhankelijke journalisten verblijven in detentie of hebben het land inmiddels 
63
verlaten.
De media die op dit moment zijn toegestaan, worden gecontroleerd door de staat. 
Het betreft EriTV, radio Dimtsi Hafash (stem van de massa), twee tijdschriften en 
drie kranten, die verschijnen in het Tigrinya, Arabisch en Engels. Daarnaast is er 
64
een door de staat geleid persbureau (EriNA).
65
In 2007 werden verschillende journalisten gearresteerd. Niet bekend is of in de 
verslagperiode opnieuw journalisten zijn gearresteerd en gedetineerd.
De in september 2001 gearresteerde journalisten (zie paragraaf 2.1.2) zitten nog 
steeds in eenzame opsluiting op geheime lokaties gevangen zonder formele 
aanklacht of proces om redenen van ‘nationale veiligheid’. Volgens verschillende 
berichten zou een viertal van hen inmiddels in de gevangenis zijn overleden als 
66
gevolg van de slechte leefomstandigheden.
De in november 2006 gearresteerde journalisten van de staatsmedia zijn vrijwel 
allemaal vrijgelaten, zij het dat zij onder permanent overheidstoezicht staan en 
67
Asmara niet mogen verlaten. Eén van hen, Paulos Kidane, is in juni 2007 tijdens 
68
een vluchtpoging naar Sudan ziek geworden en overleden.
De in juni 2007 gearresteerde televisiepresentatrice van Eri-TV, Fethia Khaled, is 
69
naar verluidt gerekruteerd voor de nationale dienstplicht.
60
De gronden voor deze sluiting waren dat kranten een bedreiging zouden zijn voor de nationale 
 Veiligheid. EIU, Country profile Eritrea, (november 2005).
61
EIU, Country Report ( juni 2003). Volgens de Eritrese autoriteiten zou het verbod duren totdat de 
onafhankelijke media geen bedreiging voor de nationale veiligheid meer vormen. Zie ook 
Freedom House, Countries at the crossroads 2005.
62
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
63
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
64
Freedom House, Countries at the Crossroads 2007, Country Report Eritrea.
65
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
66
Freedom House, Countries at the Crossroads 2007, Country Report Eritrea en Reporters without 
Borders, Annual Report 2008, Eritrea.
67
Human Rights Watch, Country Summary Eritrea, januari 2008 en Reporters without Borders, Annual 
Report 2008, Eritrea. Tijdens hun detentie zouden zij zijn mishandeld en gemarteld en gedwongen hun 
email account wachtwoorden prijs te geven.
68
Human Rights Watch, Country Summary Eritrea, januari 2008 en Reporters without Borders, Annual 
Report 2008, Eritrea.
69
Reporters without Borders, Annual Report 2008, Eritrea.
21

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Ook familieleden van uitgesproken critici in Eritrea of buiten Eritrea kunnen van 
de zijde van de Eritrese autoriteiten problemen ondervinden, variërend van 
intimidatie tot (maandenlange) detentie. 
78
Internetcafés zijn onder supervisie van de autoriteiten geplaatst. Internet
providers zijn verplicht om gebruik te maken van de door de regering 
79
gecontroleerde infrastructuur.
80
De academische vrijheid is beperkt in Eritrea. Sinds eind 2003 / begin 2004 
dienen alle middelbare scholieren het laatste schooljaar (12th grade) in het 
militaire trainingskamp Sawa te volgen. Hierna gaan de best gekwalificeerde 
leerlingen door naar het beroepsonderwijs of de technische hogeschool Mai Nefhi
81
Technical Institute waar ze twee tot vier jaar hoger onderwijs krijgen. Er is geen 
vrijheid van keuze van beroepsopleiding: de studieresultaten zijn bepalend voor de 
vervolgopleiding. Het is mogelijk dat enkele leerlingen na het volgen van hoger 
technisch onderwijs doorstromen naar de faculteiten van de universiteit die nog 
open zijn, zoals de medische faculteit. De universiteit van Asmara (de enige in het 
land) werd in 2002 grotendeels gesloten.
In sommige gevallen wordt studenten die in het buitenland willen studeren een 
82
uitreisvisum geweigerd.
3.3.2 Vrijheid van vereniging en vergadering
Er is in Eritrea geen vrijheid van vereniging en vergadering.
Voor een bijeenkomst van meer dan drie personen dient een vergunning te worden 
83 84
aangevraagd. De regeringspartij PFDJ is de enige toegestane partij in Eritrea.
Onder de nieuwe grondwet zijn meerdere partijen toegestaan mits zij niet op 
etnische of religieuze grondslag zijn gebaseerd. Deze grondwet is echter, zoals 
reeds hiervoor vermeld, nog niet in werking getreden. Oppositiepartijen zijn dan 
ook niet actief in Eritrea, maar wel in het buitenland. Er is echter geen sprake van 
een sterke, georganiseerde buitenlandse oppositie, die een werkelijke bedreiging 
78
 www.irinnews.org “Eritrea, Humanitarian Country Profile”, (22 augustus 2007).
79
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
80
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
81
De overige scholieren worden geacht hun nationale dienstplicht te gaan vervullen.
82
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008. De 
 weigering van een uitreisvisum voor studie heeft veelal een politieke achtergrond (bijvoorbeeld studie 
 in VS). Weigering van een uitreisvisum naar Europa is geen algemeen beeld. Uitreisvisa voor 
 bijvoorbeeld studie in Nederland worden vrijwel zonder problemen afgegeven.
83
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.                  
84
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
23

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
kaderleden, die verdacht worden van ELF steun, lopen bij terugkeer het risico 
opgepakt te worden. Het wordt aannemelijk geacht dat voormalige strijders en 
kaderleden van de ELF op alle niveaus bekend zijn bij de voormalige EPLF-
strijders, die nu in de regering en de veiligheidsdienst zitten. Het zou daarom voor 
voormalige strijders en kaderleden van de ELF niet mogelijk zijn om anoniem 
terug te keren naar Eritrea. 
Het is verboden om politieke campagnes te voeren. Het is individuen niet 
toegestaan politieke activiteiten te ontplooien tijdens PFDJ-verkiezingen. De 
publieke discussie voorafgaand aan deze verkiezingen concentreert zich 
voornamelijk op het karakter van de kandidaten en hun loyaliteit jegens de 
89
regerende partij. Bovendien zijn politieke debatten uiterst zeldzaam.
Gelet op het huidige politieke klimaat in Eritrea is het mogelijk dat personen die 
ervan verdacht worden aanhanger van een oppositionele beweging te zijn, bij 
terugkeer de aandacht van de Eritrese autoriteiten trekken. Zij zouden mogelijk 
problemen (arrestatie en detentie) kunnen ondervinden. Hetzelfde geldt voor hun 
familieleden. De houding van de Eritrese autoriteiten lijkt mede afhankelijk van 
factoren als de positie van deze persoon binnen de betreffende oppositiebeweging, 
in hoeverre de betreffende oppositiebeweging in verband wordt gebracht met 
gewelddadige of terroristische activiteiten en in hoeverre deze persoon verdacht 
wordt van voortdurende oppositionele steun. Hierbij dient overigens te worden 
opgemerkt dat arrestatie en detentie in Eritrea vaak arbitrair plaatsvinden.
Het maatschappelijk middenveld in Eritrea is zwak. In het algemeen mogen 
NGO’s alleen actief zijn op het gebied van humanitaire hulpverlening en 
wederopbouw. Er zijn slechts tien NGO’s formeel geregistreerd, waarvan twee 
90
lokale. Sinds mei 2005 hebben tientallen NGO’s Eritrea moeten verlaten. De 
acht nog resterende internationale NGO’s hebben door de Eritrese autoriteiten in 
91
de verslagperiode verdere beperkingen opgelegd gekregen.
Zonder toestemming van de staat en van de PFDJ mogen vakbonden zich niet 
92
organiseren. Stakingen komen in de praktijk niet voor. De drie vakbondsleiders 
93
die in maart 2005 werden opgepakt zijn in de loop van 2007 vrijgelaten.
89
 Freedom House. Countries at the crossroads 2005.
90
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.  
91
 Zo krijgt de LWF bijvoorbeeld sinds december 2007 geen brandstof meer toegewezen en is het aantal 
 travel permits om projecten te bezoeken zeer beperkt.
92
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
93
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008 en
Human Rights Watch, Country Summary, Eritrea, januari 2008. Zie voor nadere info ook het 
 algemeen ambtsbericht Eritrea maart 2006.
25

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Gevestigde religies
De Eritrese overheid probeert de laatste jaren door verschillende maatregelen de 
gevestigde religies meer onder controle te krijgen. Ook worden de gevestigde 
kerken steeds meer restricties opgelegd, in het bijzonder wat betreft hun niet-
kerkelijke en sociale activiteiten.
Zo is de patriarch van de Eritrese orthodoxe kerk, Abune Antonios, in de eerste 
helft van januari 2006 afgezet door de (door de regering gecontroleerde) Heilige 
99
Synode. Sinds januari 2006 staat hij onder huisarrest en wordt hij afgesloten van 
100
de buitenwereld. Er zijn berichten dat hij inmiddels naar een andere lokatie is
101
overgebracht. De huidige patriarch wordt algemeen beschouwd als een zetbaas 
van de regering.
In december 2006 is de Eritrese overheid begonnen met de inbeslagname van de 
wekelijkse giften aan de orthodoxe kerk. Volgens de door de regering benoemde 
administrateur van de kerk gebruikt de regering de opbrengsten om de priesters te 
102
betalen en aalmoezen aan de armen te geven.
De Eritrese autoriteiten houden de orthodoxe congregatie Medhane Alem 
103
nauwlettend in de gaten. Geregeld worden leden bedreigd en gearresteerd. De in 
104
2004 gearresteerde leiders zitten nog steeds zonder aanklacht vast.
In november 2007 weigerde de Eritrese regering de verblijfs- en werkvergunnning 
van twaalf buitenlandse katholieke geestelijken te verlengen en wees hen het land 
105
uit. Eritrese katholieke geestelijken kunnen vrijwel geen uitreisvisum krijgen.
Ook krijgt de katholieke kerk vrijwel geen toestemming om nieuwe kerken te 
bouwen.
De Eritrese overheid keert zich consequent tegen de meer radicale vormen van de 
106
islam. Het is de meeste buitenlandse imams niet toegestaan mensen in Eritrea te 
99
 Compass Direct, ‘Government officially sacks orthodox patriarch’ (18 januari 2006), Human Rights 
Watch, Country Summary, Eritrea, januari 2008. Volgens sommige bronnen is de reden louter 
administratief-organisatorisch. Anderen zien als oorzaak de weigering van de patriarch om de 
vernieuwingsbeweging binnen de orthodoxe kerk aan te pakken.
100
 US Department of State, Annual Report on International Religious Freedom for 2007, Eritrea, 14 
 september 2007.
101
Een klooster of een geheime lokatie van de veiligheidsdienst. Amnesty International, International 
  Report, Eritrea, 2008.                
102
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
103
Zie persbericht Compass Direct van 27.05.2008.
104
US Department of State, Annual Report on International Religious Freedom for 2007, Eritrea, 14 
september 2007.  
105
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
106
 Annual Report of the United States Commission on International Religious Freedom, Eritrea, mei 
2008.
27

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
In de verslagperiode zijn opnieuw leden van de ‘nieuwe’ religieuze groeperingen
113
opgepakt, gedetineerd en gemarteld door de veiligheidsdienst. Volgens 
verschillende bronnen worden naar schatting 2.000 personen vanwege hun 
geloofsovertuiging vastgehouden in politiecellen, gevangenissen en legerkampen, 
114
vaak onder erbarmelijke omstandigheden (zeecontainers, ondergrondse kerkers).
In 2007 zouden honderden personen zijn gearresteerd vanwege hun 
115
geloofsovertuiging. Velen worden vastgehouden in militaire gevangenissen 
vanwege het niet vervuld hebben van de dienstplicht. De meeste van hen behoren 
tot de ‘nieuwe’ religieuze groeperingen. Bijeenkomsten van ‘nieuwe’ religieuze 
groeperingen zijn meer dan andere bijeenkomsten het doelwit van 
116
veiligheidsdiensten in hun zoektocht naar dienstplichtontduikers.
Sommigen worden na één a twee maanden weer vrijgelaten, anderen zitten 
jarenlang in gevangenschap. Tijdens hun gevangenschap hebben zij vrijwel geen 
contact met de buitenwereld. Ook worden zij vrijwel nooit in staat van 
117
beschuldiging gesteld of voor een rechter voorgeleid.
Er waren in de verslagperiode opnieuw berichten van ernstige vormen van 
mishandeling en foltering die er op gericht waren om aanhangers van nieuwe 
religies te dwingen afstand te doen van hun geloofsovertuiging. In een aantal 
118
gevallen zouden deze mishandelingen en folteringen tot de dood hebben geleid.
Een groot aantal opgepakte leden werd naar verluidt gedwongen, als voorwaarde 
voor hun vrijlating, een verklaring te tekenen waarin zij hun geloof herroepen en 
beloven terug te keren naar de Eritrese orthodoxe kerk. Ook waren er opnieuw 
berichten dat familieleden van opgepakte leden werden gevraagd een dergelijke 
119
verklaring te tekenen.
Volgens onbevestigde persberichten uit mei 2008 zouden de Eritrese autoriteiten 
van plan zijn een aantal evangelische voorgangers die al vier jaar gevangen zitten 
    
september 2007 en Human Rights Watch, Country Summary, Eritrea, januari 2008.
113
 Zie ook de persberichten van Compass Direct d.d. 21.02.20008 en 02.06.2008.
114
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008,
Human Rights Watch, Country Summary, Eritrea, januari 2008.
115
US Department of State, Annual Report on International Religious Freedom for 2007, Eritrea, 14 
september 2007 en Amnesty International, International Report, Eritrea, 2008.
116
US Department of State, Annual Report on International Religious Freedom for 2007, Eritrea, 14 
september 2007.  
117
US Department of State, Annual Report on International Religious Freedom for 2007, Eritrea, 14 
september 2007.  
118
 Volgens stichting Open Doors zouden in 2007 minstens vier christenen zijn gestorven door 
mishandeling. State of the World’s Minorities 2008, Eritrea. Zie ook Compass Direct News d.d. 7 
september 2007.
119
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
29

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Sinds 1995 zouden ongeveer 250 Jehova’s getuigen families Eritrea zijn 
124
ontvlucht.
3.3.4 Bewegingsvrijheid
Formeel wordt aan Eritrese burgers geen beperkingen opgelegd ten aanzien van 
hun bewegingsvrijheid binnen Eritrea. Uitgezonderd zijn de Temporary Security 
Zone (TSZ) en het grensgebied met Sudan waar soms wel formele beperkingen 
125
van toepassing zijn.
In de praktijk bevinden zich in het hele land langs de doorgaande wegen 
controleposten waar burgers door politie, leger of veiligheidsdiensten op hun 
papieren worden gecontroleerd. Met name in de steden vinden vaak extra 
controles plaats. Ook vinden huiszoekingen plaats. Er wordt onder meer op 
126
identiteitskaart, dienstplichtontduiking en desertie gecontroleerd (zie 3.4.4). In 
Eritrea geldt een legitimatieplicht. Er is slechts één nationaal identiteitsdocument, 
127
de identiteitskaart (de zogenoemde blue card).
Sinds 1 juni 2006 moeten alle buitenlanders (met inbegrip van in Eritrea 
woonachtige personen met een diplomatieke status) in het bezit zijn van een 
reisvergunning voor het reizen binnen Eritrea. Bezoekende buitenlandse toeristen 
kunnen de reisvergunning in de regel binnen 24 uur verkrijgen. In Eritrea 
gevestigde buitenlanders en officiële bezoekers dienen deze vergunning minimaal
tien dagen van te voren aan te vragen. Bepaalde delen van het land, waaronder het 
grensgebied met Ethiopië en Sudan en bijvoorbeeld de havenstad Assab, zijn niet 
128
of moeilijk toegankelijk.
Ook UNMEE ondervond in de verslagperiode beperkingen ten aanzien van haar 
bewegingsvrijheid (zie 2.3).
Voor reizen buiten Eritrea bestaan enkele beperkingen voor Eritreeërs. Om het 
land te kunnen verlaten is voor zowel Eritreeërs als buitenlanders een uitreisvisum 
vereist. Aan de afgifte hiervan gaat een uitvoerige controle vooraf. In beginsel 
wordt voor Eritreeërs geen uitreisvisa verstrekt aan mannen onder de 54 jaar, 
vrouwen onder de 47 jaar, Jehova’s getuigen en personen die als critici van de 
124
Jehovah’s Witnesses United: Human Rights News, Eritrea – Jehova’s Witnesses in Eritra 
(www.jehovah.to/hrnews.htm) en Home Office UK, Border & Immigration Agency, Country of 
 Origin Report, Eritrea, 29 mei 2008.
125
Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
126
Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
127
 Informatie van het ministerie van Immigratie en Nationaliteit.
128
 Agence France Presse van 31 mei 2006 en Department of State, Country Report on Human Rights
 Practices 2007, 11 maart 2008.
31

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
teruggekeerd. Niet duidelijk is echter of al deze personen slechts zijn opgepakt en 
gedetineerd vanwege hun illegale uitreis of dat ook andere redenen (oppositie, 
dienstplicht, religieuze overtuiging, etc.) een rol hebben gespeeld bij bepaling van 
het soort detentie en de duur ervan.
Volgens de Eritrese autoriteiten volgt bij terugkeer in Eritrea geen straf voor 
illegale uitreis indien er sprake is van een spijtbetuiging en de betaling van de 2% 
134
inkomstenbelasting.
Ook familieleden van gevluchte personen kunnen problemen ondervinden. Sinds 
2005 worden soms familieleden (ouders, echtgeno(o)t(e)) van personen die het 
land zijn uitgevlucht opgepakt en gedetineerd, soms voor langere tijd. Sommigen 
135
kunnen tegen betaling van een boete vrijkomen. Deze boete kan oplopen tot 
50.000 nafka (ongeveer US $ 3.300). Een groot deel van de 500 in december 2006 
opgepakte familieleden zit nog steeds vast, veelal onder slechte 
136
omstandigheden. Ook kunnen familieleden van gevluchte personen problemen 
ondervinden bij het verkijgen van een uitreisvisum.
Hoewel deze praktijk door verschillende bronnen als omvangrijk en min of meer 
standaard wordt getypeerd, zijn er ook bronnen die families van gevluchte 
personen kennen die geen problemen hebben ondervonden.
3.3.5 Rechtsgang
De rechterlijke macht in Eritrea is formeel onafhankelijk. In de praktijk staat de 
137
rechterlijke macht echter sterk onder invloed van de uitvoerende macht. De 
rechtbanken hebben verder te kampen met gebrek aan gekwalificeerd personeel en 
aan adequate infrastructuur. Door de mobilisatie van dienstplichtigen is de 
personele capaciteit van de rechtbanken nog verder afgenomen. Als gevolg 
138
hiervan lopen veel processen vertraging op.
Veel zaken van personen die vanwege politieke redenen of redenen van ‘nationale 
139
veiligheid’ zijn gearresteerd en gedetineerd, komen nooit voor de rechter.
134
 Zie ook US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
 Eritreeërs woonachtig in het buitenland worden geacht 2% van hun inkomen af te dragen aan de 
 Eritrese overheid. Om van Eritrese overheidsdiensten gebruik te kunnen maken of eigendom te
kunnen bezitten in Eritrea is het noodzakelijk om de 2% inkomstenbelasting te betalen. De Eritrese 
vertegenwoordigingen in het buitenland zijn verantwoordelijk voor het innen van deze 2% belasting 
en het opstellen van verklaringen terzake.
135
 Amnesty International, International Report, Eritrea, 2008.
136
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
137
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
138
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
139
  US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
33

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Naar schatting duizenden mensen zitten om politieke redenen of om redenen van 
‘nationale veiligheid’ vast in Eritrea. Het gaat hierbij onder meer om mensen die 
kritiek hebben geuit op de regering, of die verweten worden contacten te 
onderhouden met oppositiebewegingen in het buitenland. Daarnaast betreft het 
mensen die op grond van hun geloofsovertuiging of hun onafhankelijke 
journalistieke activiteiten in hechtenis zijn genomen. Velen van hen worden op 
onbekende plaatsen vastgehouden zonder aanklacht, zonder contact met de 
buitenwereld en zonder tenlastelegging of rechtszaak. De meeste arrestaties 
144
worden door de Eritrese autoriteiten niet bekend gemaakt.
145
De Eritrese regering ontkent personen om politieke redenen vast te houden.
Politiek gemotiveerd is ongetwijfeld de detentie van de elf prominente politici (de 
‘G11’). Zij zijn sinds hun arrestatie in september 2001 nog niet formeel in staat 
van beschuldiging gesteld. Zij worden in eenzame opsluiting op een onbekende 
bestemming vastgehouden. Volgens bevestigde berichten is minstens één van hen 
146
inmiddels overleden. Ook de honderden anderen die in 2001 zijn gearresteerd 
zitten nog steeds op geheime lokaties vast. Slechts een enkeling is inmiddels 
147
vrijgelaten.
In de verslagperiode zijn opnieuw leden van de niet-geregistreerde religieuze 
groeperingen door de Eritrese autoriteiten opgepakt en voor korte of langere tijd 
gedetineerd. Ongeveer 2.000 personen zouden vanwege hun geloofsovertuiging in 
148
detentie verblijven, veelal onder slechte omstandigheden (zie ook 3.3.3).
Volgens berichten worden honderden personen wegens dienstplichtontduiking in 
militaire kampen vastgehouden, veelal onder slechte omstandigheden.
Er zijn berichten dat een groot aantal leden van de ELF nog steeds gevangen zit op 
geheime locaties. Er zit ook nog een onbekend aantal personen in detentie, vaak al 
jaren en zonder formeel aanklacht, die worden verdacht van banden met Ethiopië, 
149
radicale islamitische elementen of van terrorisme verdachte organisaties.
Volgens Amnesty International nemen de Eritrese autoriteiten maatregelen tegen 
familieleden van gedetineerden als zij naar een arrestatie informeren of hierover 
150
contact opnemen met een internationale mensenrechtenorganisatie.
144
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
145
Volgens de Eritrese regering zitten in Eritrea alleen personen vast vanwege een misdrijf of vanwege 
 redenen van ‘nationale veiligheid’. Freedom House, Countries at the Crossroads 2007, Country 
 Report Eritrea.
146
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008, 
 Amnesty  International, International Report, Eritrea, 2008.         
147
Amnesty  International, International Report, Eritrea, 2008.         
148
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008 en
Human Rights Watch, Country Summary, Eritrea, januari 2008.
149
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
150
Amnesty International, International Report, Eritrea, 2008.      
35

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
3.3.7 Mishandeling en foltering
Het huidige Eritrese Wetboek van Strafrecht (Eritrean Transitional Penal Code) 
verbiedt wrede, onmenselijke en vernederende behandelingen of bestraffingen, 
alsmede folteringen. In de praktijk wordt dit verbod echter niet nageleefd. 
Eritrea is geen partij bij het Internationale Verdrag tegen Foltering. 
Er zijn vele berichten van mishandeling en foltering van gevangenen, met name 
tijdens verhoren. Het komt voor dat gevangenen eenmalig of herhaaldelijk 
gedurende lange tijd worden vastgebonden in ongemakkelijke posities of lange tijd
157
worden blootgesteld aan de brandende zon. Ook worden zij soms in eenzame 
158
opsluiting worden vastgehouden in kleine ondergrondse strafcellen. Naast 
fysieke mishandeling wordt melding gemaakt van psychische mishandeling in 
gevangenissen. Sommige bronnen maken naast systematische mishandeling ook 
melding van persoonlijke willekeur bij commandanten van detentiecentra.
Veiligheidsdiensten mishandelen (soms ernstig) met name deserteurs, 
dienstplichtontduikers, leden van religieuze minderheden en personen die het land 
159
illegaal probeerden te ontvluchten. Er zijn betrouwbare berichten dat 
verschillende militaire rekruten en leden van religieuze minderheden als gevolg 
160
van mishandeling en foltering het leven lieten. Er waren opnieuw berichten van 
seksueel misbruik van vrouwelijke dienstplichtigen, evenals berichten van 
verkrachting van vrouwelijke studenten door instructeurs op de Sawa High 
161
School. Er zijn echter ook berichten dat het seksueel misbruik in het leger zou 
162
zijn gedaald door genomen overheidsmaatregelen.
Er is tot op heden geen enkele overheidsfunctionaris aangeklaagd of vervolgd 
163
wegens mishandeling of foltering.
157
Gevangenen worden met hun armen op hun rug gebonden in bomen gehangen. Ook worden 
 gevangenen met hun hoofd naar beneden, voeten en handen aan elkaar gebonden, neergelegd. US 
 Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
158
Human Rights watch, Country Summary 2007  Eritrea, januari 2008.
159
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008. Amnesty 
 International, International Report, Eritrea, 2008.
160
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008) en US  
Department of State, International Religious Freedom report 2007, Eritrea, 14 september 2007.
161
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
162
Volgens berichten zouden de autoriteiten maatregelen hebben genomen om massale 
dienstplichtontduiking door meisjes tegen te gaan.
163
  Freedom House, Countries at the Crossroads 2007, Country Report Eritrea.
37

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
3.4.1 Ethiopiërs
Er verblijven naar schatting 16.000 tot 30.000 Ethiopiërs in Eritrea. Tot het 
uitbreken van het conflict met Ethiopië in 1998 verbleven ongeveer 100.000 
Ethiopiërs in Eritrea. Deze mensen woonden al ten tijde van de Eritrese 
onafhankelijkheid in 1993 in Eritrea, maar hadden niet geopteerd voor de Eritrese 
nationaliteit, of waren na de Eritrese onafhankelijkheid naar Eritrea gekomen. 
In maart 1999 werd een begin gemaakt met de registratie van Ethiopiërs in Eritrea, 
in het kader van de algemene registratie van vreemdelingen in Eritrea. Doel was 
het onderscheid tussen legaal en niet-legaal verblijvende vreemdelingen te kunnen 
maken. Vanaf dat jaar dienden Ethiopiërs dus een verblijfsvergunning te hebben. 
168
Deze verplichting bestaat nog steeds.
De in Eritrea wonende Ethiopische staatsburgers bevinden zich in een moeilijke 
situatie. Zij mogen officieel wel werken (mits in het bezit van een 
verblijfsvergunning) maar alleen in de private sector. De private sector waarin veel 
Ethiopiërs werk vonden bestaat echter nauwelijks meer. Bovendien zouden 
Eritreeërs uit angst voor repercussies terughoudend zijn om Ethiopiërs in dienst te 
nemen. Ethiopiërs mogen geen eigen bedrijf hebben.
Vele Ethiopiërs zouden over onvoldoende middelen van bestaan beschikken om 
jaarlijks hun verblijfsvergunning (600 nakfa/US $ 40) te verlengen en de boetes 
wegens overtreding daarvan (500 nakfa/US $ 33) te betalen. Ethiopiërs zonder 
verblijfsvergunnning lopen een groot risico te worden opgepakt en voor 
onbepaalde tijd in detentie te worden gehouden. In de praktijk zou de detentie 
kunnen worden afgekocht.
In Eritrea bestaan hier en daar gemengde gevoelens ten opzichte van Ethiopiërs, 
mede vanwege het grensconflict. Echter, voor zover bekend, is geen sprake van 
geweldplegingen ten opzichte van Ethiopiërs, noch van de zijde van burgers, noch 
van de zijde van de autoriteiten. Er is geen telefoonverkeer tussen Eritrea en 
Ethiopië. Het grensconflict heeft ertoe geleid dat veel families gedwongen uit 
elkaar zijn gegaan. Brieven van Ethiopiërs in Eritrea aan familie in Ethiopië 
worden vaak via de diaspora in Europa of de Verenigde Staten doorgestuurd.
In Eritea zitten ongeveer 140 Ethiopiërs vanwege administratieve overtredingen in 
detentie. Het gaat hier om bijvoorbeeld het overtreden van de avondklok of een 
verlopen verblijfsvergunning. Daarnaast zitten ongeveer 20 Ethiopiërs in detentie 
om veiligheidsredenen. ICRC heeft toegang tot deze gedetineerde Ethiopiërs en 
169
bezoekt hen geregeld. Ook bezoekt ICRC een klein aantal opgepakte 
Ethiopische krijgsgevangenen.
168
Vanaf de leeftijd van 15 jaar dienen Ethiopiërs in Eritrea over een verblijfsvergunning te beschikken 
die elk jaar moet worden verlengd.
169
De Ethiopiërs zijn gedetineerd in reguliere detentiecentra en worden op dezelfde manier behandeld als 
 Eritrese gedetineerden.
39

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Sinds de onafhankelijkheid probeert de Eritrese overheid de situatie van vrouwen 
te verbeteren, onder meer met behulp van bepalingen opgenomen in de strafwet. 
Het probleem is alleen dat de uitvoering van de wet niet afdoende is en dat er 
weinig controle op de uitvoering aanwezig is. Hierbij spelen traditionele, 
patriarchale normen en waarden een belangrijke rol. In de praktijk bekleedt de 
vrouw veelal een ondergeschikte positie en blijft de man bevoordeeld waar het 
175
gaat om onderwijs, werk en inkomen, met name op het platteland.
Geweld tegen vrouwen
Geweld tegen vrouwen, met name huiselijk geweld, komt veelvuldig voor in
176
Eritrea. Huiselijk geweld is in Eritrea strafbaar maar wordt door vrouwen in 
veel gevallen niet naar buiten gebracht vanwege sociale druk. De meeste zaken 
van huiselijk geweld worden binnen de familie of overeenkomstig traditioneel 
177
recht opgelost. Er zijn juridische adviseurs, verbonden aan de National Union of 
Eritrean Women (NUEW) die behulpzaam kunnen zijn bij het oplossen van 
huiselijke problemen door middel van mediation. Bij ernstige zaken van huiselijk 
geweld bestaat de mogelijkheid de rechter in te schakelen. Er zijn gevallen bekend 
van vrouwen die naar de politie en rechter zijn gestapt, maar dit blijven
uitzonderingen.
Verkrachting geldt in Eritrea als een misdrijf; het is echter niet duidelijk of 
178
verkrachting binnen het huwelijk strafbaar is. De Eritrese autoriteiten stimuleren 
179
verkrachters vaak om met het slachtoffer te trouwen. Het is onduidelijk hoeveel 
vrouwen slachtoffer worden van seksuele intimidatie en misbruik. Er zijn 
berichten dat sommige vrouwen tijdens het vervullen van de dienstplicht
slachtoffer zijn geworden van seksuele intimidatie. Naar verluidt hebben 
180
instructeurs jonge meisjes verkracht in het militaire trainingskamp Sawa. (zie 
ook 3.3.7) 
Scholing van meisjes
Steeds meer meisjes (en jongens) volgen onderwijs. Wel blijft het percentage 
jongens dat naar school gaat groter dan het percentage meisjes; dit is met name het 
geval in het middelbaar onderwijs. Dit verschil is in de afgelopen jaren zelfs groter 
geworden. Bij het verschil in onderwijsparticipatie tussen meisjes en jongens 
spelen factoren als traditionele opvattingen, de afwezigheid van separate toiletten 
op scholen en huwelijken van minderjarige meisjes een rol. Bovendien houden 
175
UNHCR Eritrea ‘Information on the protection, services and legal recourse available to women who 
are victims of domestic violence (2005-2006)’, ( 28 februari 2007).
176
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
177
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
178
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
179
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
180
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
41

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
onder de aandacht van de bevolking gebracht. Er zijn enkele gevallen bekend van 
arrestaties op grond van de proclamatie. In één geval zou een persoon tot twee 
weken gevangenisstraf zijn veroordeeld.
De Eritrese autoriteiten werken in de strijd tegen FGM niet alleen samen met de 
Eritrese vrouwenbeweging National Union of Eritrean Women en de Eritrese 
jongerenbeweging National Union of Eritrean Youth and Students maar ook met 
internationale organisaties als UNFPA en UNICEF. Op verschillende 
administratieve niveaus zijn er anti-FGM comité’s. Zo zijn er op dorpsniveau in 
Eritrea in totaal 600 anti-FGM comités actief . Deze comités houden zich bezig 
met voorlichting, training en bewustwording en sluiten daarbij zoveel mogelijk 
aan bij traditionele structuren. Een belangrijk onderdeel van de campagne is het 
bekendheid geven aan de proclamatie tegen FGM .
De vrouwenbeweging National Union of Eritrean Women (NUEW) zet zich actief 
in voor voorlichting aan en bewustwording van vrouwen met betrekking tot 
genitale verminking. Het uitgebreide netwerk van vrouwencentra van de NUEW 
speelt een belangrijke rol in de strijd tegen FGM en biedt steun aan vrouwen die 
zich willen onttrekken aan genitale verminking. De NUEW houdt zich ook bezig 
met het creëren van bewustwording onder de bevolking. De gesprekken die deze 
organisatie voert met godsdienstige leiders en leiders van de plaatselijke
gemeenschappen zijn volgens de NUEW succesvol.
Er zijn geen gevallen bekend van vrouwen/meisjes of ouders die aan de Eritrese 
autoriteiten om bescherming tegen genitale verminking hebben gevraagd. Om die 
reden is evenmin bekend in hoeverre de Eritrese autoriteiten in staat zijn effectief 
bescherming te bieden tegen genitale verminking.
3.4.3 Etnische groepen en minderheden
Er zijn negen etnische- en taalgroepen in het land. Dit zijn de Tigrinya-sprekenden 
(vooral christenen) en de aanverwante Tigré-sprekenden (vooral moslims), verder 
de Saho, de Afar (of Danakil), de Beja, de Bilen, de Kunama, de Baira (of Nara), 
die elk hun eigen taal spreken, alsmede de Rashayda (Arabisch sprekende 
islamitische nomaden). De verstandhouding tussen de bevolkingsgroepen is in het 
algemeen goed. Voor zover bekend zijn er geen gewelddadigheden tussen de 
verschillende stammen. Er is echter wel sprake van enige dominantie van de 
Tigrinya.
43

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
overheid stimuleert op verschillende manieren dat meer meisjes onderwijs gaan 
volgen. De stimulans bestaat onder meer uit het verstrekken van beurzen en extra 
voedsel op scholen.
Meerderjarigheid
Volgens het Eritrese burgerlijk recht (de Transitional Civil Code) bereikt men op 
18-jarige leeftijd meerderjarigheid. Ook kan de formele meerderjarigheid worden 
bereikt door een huwelijk. 
Hoewel officieel het burgerlijk recht geldt, prevaleert in de praktijk het 
gewoonterecht, vooral in landelijke gebieden. Het gewoonterecht omtrent minder-
en meerderjarigheid verschilt per regio en per etnische groep. Zo wordt in 
bepaalde gemeenschappen een jongen ‘meerderjarig’ als de gemeenschap hem als 
voldoende volwassen beschouwt, hetgeen tussen de 13 en 20 jaar kan zijn. Vanaf 
dat moment participeert hij als meerderjarige in die gemeenschap.
Minderjarigen mogen in het huwelijk treden, mits het een vrijwillige 
overeenkomst is en de voogd toestemming heeft gegeven. In de praktijk komt het 
voor dat meisjes worden uitgehuwelijkt in de leeftijd vanaf 13 jaar. Met name 
onder moslims wordt vaak jong getrouwd. In bepaalde etnische groepen, zoals de 
Nara, is trouwen daarentegen pas toegestaan als de vrouw 18 en de man 20 jaar 
oud is. Volgens een onderzoek uit 2002 is in Eritrea 28,2 % van de meisjes tussen
188
de 15 en 19 jaar getrouwd.
Kinderarbeid
Wat betreft arbeid in loondienst stelt de Eritrese wetgeving dat kinderen onder de 
14 jaar niet mogen werken, terwijl in de leeftijd van 14 tot 18 jaar bepaalde 
beperkingen gelden. Enkele van deze beperkingen zijn dat kinderen van 14 tot 18 
jaar slechts mogen werken van zes uur ’s ochtends tot zes uur ’s avonds, en in dat 
tijdsbestek maximaal 7 uur. Bovendien is het niet toegestaan dat zij zware dingen 
tillen, in contact komen met giftige chemicaliën of met gevaarlijke machines 
189
werken. In de praktijk wordt de wetgeving echter onvoldoende nageleefd.
Weeskinderen
Traditioneel maken minderjarigen in Eritrea deel uit van een uitgebreid 
familienetwerk, dat de functie heeft van een sociaal vangnet. De lange 
onafhankelijkheidsstrijd van Eritrea, perioden van droogte en de oorlog met 
Ethiopië hebben de traditionele familiestructuur onder druk gezet. Het grote aantal 
wezen is één van de belangrijkste sociale problemen. 
190
In 2007 waren er ongeveer 50.000 weeskinderen in Eritrea.
188
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
189
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
190
Home Office UK, Country of Origin Information Report Eritrea, 18 februari 2008.
45

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Ondanks de goede verzorging van weeskinderen, is een aantal van hen betrokken 
195
bij prostitutie.
UNICEF oordeelt in het algemeen positief over het Eritrese systeem van opvang 
van weeskinderen. Er is (nog) geen ervaring met de opvang van terugkerende 
minderjarige asielzoekers.
Kindsoldaten
In principe geldt de nationale dienstplicht (zie ook 3.4.5) voor mensen van 18 jaar 
en ouder. De Eritrese regering ontkent rekrutering van minderjarigen maar sluit 
niet uit dat er bij de rekrutering fouten kunnen worden gemaakt als gevolg van een 
gebrekkige geboorteregistratie.
e
Alle middelbare scholieren brengen hun 12 leerjaar (grade) in Sawa door waar zij 
onder meer een semi-militaire basistraining krijgen. In de regel gaat men na het 
12e leerjaar in dienst, voor zover men niet geselecteerd wordt voor vervolg 
(beroeps-)onderwijs. Een enkele bron maakt melding van rekrutering van 15- en 
16-jarigen. Het zou hierbij met name gaan om moeilijk opvoedbare of ontspoorde 
jongeren. Verschillende bronnen ontkennen echter dat er dat er sprake zou zijn van 
actieve rekrutering van minderjarigen of geven aan er geen informatie over te 
196
hebben.
Er zijn ook berichten dat straatkinderen naar militaire kampen worden gebracht 
voor vaardigheidstrainingen. Het is echter waarschijnlijk dat dit alleen geldt voor 
197
jongeren van 17 jaar en ouder. Een bron in Eritrea meldt dat kinderen vanaf het 
e
9 leerjaar bij twee keer doubleren in hetzelfde leerjaar naar Sawa worden gestuurd 
voor training. Volgens een andere bron in Eritrea is er een kamp in Massawa waar 
kinderen die niet (meer) naar school gaan naar toe worden gestuurd voor training.
3.4.5 Dienstplichtigen
Volgens de Proclamation on National Service (no. 82/1995) is elke Eritrese burger 
in de leeftijd van 18 tot 50 jaar verplicht de nationale dienstplicht te vervullen. 
Deze nationale dienstplicht bestaat uit twee componenten: de actieve nationale 
dienstplicht en de reserve militaire dienstplicht. Alle Eritrese burgers in de leeftijd 
van 18 tot 40 jaar hebben de plicht om de actieve nationale dienstplicht te 
vervullen. De actieve nationale dienstplicht bestaat formeel uit zes maanden 
198
militaire training en 12 maanden actieve militaire dienst en ontwikkelingstaken 
195
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, Eritrea, 11 maart 2008.       
196
 Zie ook Child Soldiers, Global Report 2008, Eritrea.
197
US Department of State, Country Reports on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
198
 Er zijn voorzover bekend drie militaire trainingskampen in Eritrea, te weten Sawa, Wia en Kiloma. 
Volgens een persbericht zou een vierde, Meiter, in aanbouw zijn. Persbericht Gedab News d.d. 
47

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
In de vorige verslagperiode gold voor de nationale dienstplicht voor mannen een 
leeftijdsgrens van 45 jaar en voor vrouwen een leeftijdsgrens van 27 jaar. Volgens 
verschillende bronnen is deze leeftijdsgrens begin 2008 verhoogd naar 54 jaar 
203
voor mannen en 47 jaar voor vrouwen.
Vóór de grensoorlog werd men na het voltooien van de middelbare school geacht 
204
zich te melden voor de nationale dienstplicht. Sinds eind 2003 / begin 2004 
dienen alle leerlingen het laatste schooljaar (12th grade) in het militaire 
trainingskamp Sawa dienen te volgen. Dit twaalfde schooljaar bestaat uit een 
combinatie van regulier onderwijs en militaire training. Hierna gaan de best 
gekwalificeerde leerlingen door naar het beroepsonderwijs of de technisch 
205
hogeschool Mai Nefhi. Het is mogelijk dat enkele leerlingen na het hoger 
technisch onderwijs eventueel doorstromen naar de faculteiten van de universiteit 
die nog open zijn, zoals de medische faculteit. Het is in dat geval toegestaan na het 
afronden van de universitaire opleiding de nationale dienstplicht te vervullen. Het 
universitaire diploma wordt naar verluidt pas uitgereikt nadat de betreffende 
student de nationale dienstplicht heeft vervuld en een bewijs van ontslag uit de 
206
dienst kan tonen.
Dienstplichtigen worden niet meer voor de dienstplicht opgeroepen via de media; 
leerlingen worden geïnformeerd op school wanneer men zich moet melden en 
wanneer de bussen klaarstaan. Dienstplichtontduikers worden door middel van 
razzia’s opgepakt. Alleen diegenen die in overheidsdienst zijn, kunnen via de 
werkgever een oproep ontvangen.
De Eritrese autoriteiten houden een registratiesysteem bij van alle dienstplichtigen. 
Slechts bij het formele ontslag uit de dienst ontvangt de dienstplichtige een bewijs 
van vervulde dienstplicht in de vorm van een speciale kaart of brief. Bij 
vrijstelling van dienstplicht, bijvoorbeeld wegens medische ongeschiktheid, 
ontvangt de dienstplichtige een bewijs van ontheffing. In de praktijk echter wordt 
dit bewijs van vervulde dienstplicht of ontheffing vaak niet verstrekt of wordt bij 
documentcontroles een dergelijk bewijs door de (militaire) politie in twijfel 
getrokken. Iemand die de dienstplicht ongeautoriseerd verlaat, kan dus niet 
middels documenten aantonen dat hij of zij daadwerkelijk de dienstplicht heeft 
    
salarisverschil tussen de burgerbaan en de national service vloeit direct in de staatskas.
203
US Department of State, Country Reports on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008. In de 
praktijk zouden vrouwen die zwanger zijn of borstvoeding geven de enige zijn die daadwerkelijk 
worden ontzien. 
 Volgens een persbericht van Awate.com zijn bij een razzia ook getrouwde vrouwen van 40 en 
moeders met jonge kinderen opgepakt en naar het militaire kamp Wia gestuurd. Persbericht d.d. 
07.08.2007 ‘Eritrea  government rounding up Eritrean mothers’, awate.com.
204
Scholieren worden niet persoonlijk opgeroepen.
205
De overige scholieren worden geacht hun nationale dienstplicht te gaan vervullen.
206
Zie ook artikel 14 van de National Service Proclamation (82/1995). 
49

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Artikel 37 van de Wet op de Nationale Dienstplicht (National Service
Proclamation 82/1995) alsmede de artikelen 296 tot en met 299 van het huidige 
Wetboek van Strafrecht (Eritrean Transitional Penal Code) omvatten sancties 
voor het ontduiken van de dienstplicht. Bestraffing voor bijvoorbeeld het weigeren 
dienstplicht te vervullen, het niet melden voor de dienstplicht, opzettelijke 
provocatie van ongeschiktheid of frauduleuze ontduiking van dienstplicht varieert 
van zes maanden (‘simple imprisonment’) tot 15 jaar (‘rigorous imprisonment’).
Overeenkomstig artikel 300(1) van het huidige Wetboek van Strafrecht (Eritrean 
Transitional Penal Code) kan voor desertie in vredestijd maximaal vijf jaar 
gevangenisstraf worden opgelegd. Indien desertie heeft plaatsgevonden tijdens 
mobilisatie of tijdens oorlog, dan kan overeenkomstig artikel 300 (2) een straf 
worden opgelegd van 5 jaar gevangenisstraf tot levenslang of, in het uiterste geval, 
de doodstraf. 
Er zijn geen vonnissen bekend die betrekking hebben op dienstplichtontduikers, 
dienstweigeraars of deserteurs. Bovengenoemde strafmaten en de vraag of de 
bestraffing in oorlogs- dan wel vredestijd van toepassing is, lijken vooral van 
theoretisch belang. In de praktijk worden dienstplichtontduikers, dienstweigeraars 
en deserteurs niet berecht, ook niet door de militaire rechtbank. 
In plaats daarvan worden zij zonder dat er een proces heeft plaatsgevonden
bestraft. Straffen die worden opgelegd zijn onder meer gedwongen tewerkstelling 
212
(in mijnen, bij wegenbouw), lijfstraffen en detentie, gevolgd door basistraining 
(bij dienstplichtontduikers en dienstweigeraars) en actieve dienst. 
Dienstplichtontduikers en dienstweigeraars die worden opgepakt worden in de 
regel direct naar het militaire kamp in Wia gestuurd. Dit is een locatie in 
onherbergzaam gebied. De omstandigheden in dit kamp zijn zeer slecht. 
Dienstplichtontduikers en dienstweigeraars die het land zijn ontvlucht en 
terugkeren worden eveneens direct naar het militaire kamp in Wia gestuurd. 
Sinds 2005 lopen familieleden (ouders, echtgeno(o)t(e)) van personen die de 
dienstplicht hebben ontdoken het risico te worden opgepakt en gedetineerd, soms 
213
voor langere tijd. Slechts tegen betaling van een boete kunnen zij vrijkomen.
Deze boetes kunnen oplopen tot 50.000 nafka (ongeveer $ 3.300). Een groot deel 
van de 500 familieleden die in december 2006 gearresteerd werden, zit zich echter 
212
Een veel toegepaste lijfstraf is het langdurig vastbinden van handen en voeten, hetgeen soms leidt tot  
 blijvend letsel.
213
 Amnesty International, Report, Eritrea, 2008.
51

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
3.4.6 Homoseksuelen 
Op homoseksualiteit rust in Eritrea een groot taboe. Homoseksualiteit is vanuit 
maatschappelijk oogpunt bezien moreel onaanvaardbaar voor de Eritrese 
bevolking en wordt dan ook zelden openlijk beleden of gepraktiseerd. Het zou 
leiden tot uitstoten uit de gemeenschap, familie, vriendkring, etc. Homoseksuele 
handelingen voltrekken zich doorgaans achter gesloten deuren en in de privésfeer. 
Het is mogelijk dat daar waar homoseksuele geaardheid vermoed wordt, 
betrokkene in een sociaal isolement terecht komt. 
Volgens een Amerikaanse bron ondervinden homoseksuelen in Eritrea ernstige 
222
maatschappelijke discriminatie.
De Eritrese ‘Penal Code Proclamation’ verbiedt in Sectie II (‘sexual deviations’), 
artikel 600 (‘unnatural carnal offences’) expliciet het verrichten van seksuele 
223
handelingen met iemand van hetzelfde geslacht. De formele strafmaat voor deze 
handelingen is 10 dagen tot drie jaar gevangenisstraf.
Volgens een Eritrese bron komt het in de praktijk hoogst zelden tot een juridische 
vervolging van homoseksuele praktijk en strafoplegging. Zaken die wel tot 
juridische vervolging leiden worden in strikte beslotenheid afgewikkeld. 
Vonnissen worden niet gepubliceerd en besluiten tot strafoplegging en wijze van 
strafvoltrekking zijn strikt vertrouwelijk.
De enige dezerzijds bekende incidenten van de afgelopen jaren vonden plaats in 
2003 en 2004. Een persbericht meldde in november 2003 de arrestatie van zes 
224
mannen die homoseksuele handelingen hadden verricht. In oktober 2004 werden 
volgens berichten drie westerse hotelmedewerkers Eritrea uitgestuurd omdat zij 
zich bezig hadden gehouden met ‘immorele activiteiten’, die volgens de Eritrese 
225
minister van Informatie inbreuk maakten op de Eritrese tradities en cultuur.
Voor zover bekend kunnen homoseksuelen geen bescherming krijgen van de 
overheid tegen discriminatie en eventueel geweld.
222
US Department of State, Country Reports on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
223
Artikel 600 lid 1 luidt als volgt: “whosoever performs with another person of the same sex an act 
corresponding to the sexual act, or any other indecent act, is punishable with simple imprisonment”. 
Volgens artikel 105 is de strafmaat ‘simple imprisonment’ 10 dagen tot 3 jaar gevangenisstraf.
224
 www.mask.org.za. ‘6 men arrested in Asmara’ d.d. 06.11.2003.
225
Deze activiteiten zouden samenhangen met de homoseksuele geaardheid van betrokkenen. Zie US   
Department of State, Country Reports on Human Rights Practices 2005, 8 maart 2006. 
53

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
In de verslagperiode verbleven in de Debub regio (in het zuiden van Eritrea)
11.000 tot 12.000 binnenlands ontheemden in kampen. UNDP wil deze zo spoedig 
226
mogelijk hervestigen. Een aanzienlijk maar onbekend aantal ontheemden 
227
verblijft buiten de kampen. De binnenlandse ontheemden in de Debub regio 
kunnen niet terugkeren naar hun voormalige woongebieden vanwege de vele 
landmijnen en omdat hun woongebied zich in (omstreden) grensgebied bevindt. 
Vluchtelingen
Jaarlijks vluchten naar schatting ongeveer 25.000 Eritreeërs naar het buitenland 
met name naar Ethiopië (ongeveer 7.000) en Sudan (ongeveer 18.000). Het betreft 
hier onder meer jonge Eritreeërs die willen ontsnappen aan de (vaak jarenlang 
durende) dienstplicht. Andere redenen voor vertrek zijn de politieke en 
economische situatie in Eritrea. De toegenomen spanning aan de grens met 
Ethiopië zorgde in de verslagperiode mogelijk voor een toename van het aantal 
Eritreeërs dat het land verliet. Recentelijk vluchtten ook meer vrouwen en 
kinderen uit Eritrea. Het merendeel van de vluchtelingen verlaat Eritrea op illegale 
wijze.
De vluchtelingen worden in Sudan opgevangen in één van de twaalf
vluchtelingenkampen. In deze kampen bevinden zich in totaal bijna 100.000 
vluchtelingen. In de kampen laten de leefomstandigheden te wensen over. Er is 
een tekort aan schoon drinkwater, voedsel, sanitatie, educatiemogelijkheden, etc. 
Daarnaast hebben naar schatting 70.000 Eritrese vluchtelingen in Sudan een 
verblijf buiten de vluchtelingenkampen. Een groot aantal Eritrese vluchtelingen 
verblijft al tientallen jaren in Sudan. Een onbekend aantal vluchtelingen trekt via 
Sudan door naar Libië om van daar naar Europa te gaan. Een andere doorreisroute 
is via Egypte naar bijvoorbeeld Israël.
In maart 2008 is de UNHCR samen met de Sudanese autoriteiten begonnen met 
228
een algehele registratie van vluchtelingen in Sudan. Deze actie is met name van 
belang voor de ongeveer 70.000 Eritrese vluchtelingen in Sudan die in de periode 
2002-2004 hun vluchtelingenstatus zijn kwijtgeraakt en sindsdien ernstig beperkt 
worden in hun basisrechten (toegang tot basisvoorzieningen, werk, vergunningen, 
229
etc,). Volgens UNHCR is voor veel Eritrese vluchtelingen terugkeer naar Eritrea 
geen reële optie. UNHCR pleit dan ook voor lokale integratie in Sudan. In 
230
sommige gevallen is hervestiging in het buitenland de enige optie.
226
 UN Security Council, Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, S/2007/645, 1
 november 2007.
227
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
228
UNHCR briefing note d.d. 04.03.2008.
229
UNHCR, Global Appeal 2008 -2009. In april 2002 nam UNHCR het besluit om per 31 december 2002  
de (prima facie) vluchtelingenstatus van Eritrese vluchtelingen te beëindigen.
230
Persbericht UNHCR d.d. 22.08.2007.
55

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
geboorteland willen doorbrengen en om minderjarigen die zich op Eritrees 
grondgebied bevonden.
Gedwongen terugkeer
Daarnaast zijn in de periode 1998 tot 2001 naar schatting 75.000 Eritreeërs en 
Ethiopiërs van Eritrese afkomst vanuit Ethiopië naar Eritrea uitgezet (lees: 
gedeporteerd). Volgens de Ethiopische autoriteiten ging het hier om Eritrese 
236
burgers, wier verblijf in Ethiopië een veiligheidsrisico vormde.
De gedeporteerden ontvingen bij aankomst in Eritrea een geldbedrag van de 
Eritrean Relief and Refugees Commission (ERREC). Zij vonden onderdak bij 
vrienden of familie of in kampen voor ontheemden. Eritreeërs, die vanuit Ethiopië 
waren gedeporteerd dienden bij een ERREC kantoor vragenlijsten in te vullen. 
Deze gegevens zijn onder meer gebruikt om families te herenigen of bezitsverlies 
in Ethiopië te registreren met het oog op het indienen van schadeclaims bij de 
Ethiopische autoriteiten. ERREC beschikte aldus over een gedetailleerde database 
237
van de uit Ethiopië gerepatrieerde Eritreeërs.
Over het algemeen vond repatriëring vanuit Ethiopië op georganiseerde wijze 
238
plaats. Volgens onbevestigde berichten vond terugkeer in sommige gevallen ook 
op ongeorganiseerde wijze plaats; Eritreeërs zouden dan door Ethiopische soldaten 
de grens over zijn gezet. Bovendien was er niet alleen sprake van (gedwongen) 
deportatie maar ook van spontane terugkeer van Eritreeërs uit Ethiopië. Het is niet 
mogelijk met zekerheid te stellen dat ook deze groepen terugkeerders zijn 
geregistreerd door ERREC. 
Repatrianten ontvingen bij aankomst een tijdelijke verblijfsvergunning. Het gaat 
hier om een door ERREC afgegeven Identification Card for Eritreans Expelled 
from Ethiopia (een zogenoemde green card), die formeel zes maanden geldig was. 
De overgrote meerderheid (95%) werd door de autoriteiten erkend als Eritreeër, en 
is dan ook in het bezit gesteld van een Eritrees identiteitsbewijs, een zogenaamde 
blue card. 
Een kleine minderheid van de uit Ethiopië gedeporteerden is er de afgelopen jaren 
(nog) niet in geslaagd om hun Eritrese afstamming aan te tonen.
    
 Eritrea  terug naar Ethiopië. US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 
 2007, 11 maart 2008.
236
 Voor nadere (achtergrond)informatie wordt verwezen naar het algemeen ambtsbericht Eritrea van 
 maart 2006.
237
 ERREC is als aparte organisatie inmiddels opgeheven. De taken van ERREC zijn nu ondergebracht bij 
 het Eritrese ministerie van Arbeid en Welzijn.
238
Doorgaans was sprake van samenwerking tussen Ethiopische en Eritrese instanties, alsmede UNHCR 
  of andere internationale organisaties teneinde goede opvang te kunnen bieden aan de gedeporteerde 
 Eritreeërs.
57

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Er waren in de verslagperiode verschillende berichten dat de Sudanese autoriteiten 
Eritrese vluchtelingen terugstuurden naar Eritrea. Dit zou verband houden met de 
243
verbeterde relaties tussen Sudan en Eritrea (zie paragraaf 2.2).
Volgens Eritrese oppositiewebsites, Eritrese mensenrechtenorganisaties in het 
buitenland en bronnen in Asmara werken Sudanese en Eritrese geheime diensten 
samen om Eritrese vluchtelingen uit verschillende vluchtelingenkampen in Oost-
Sudan te deporteren naar Eritrea. Het zou volgens onbevestigde berichten in totaal 
om 4.000 vluchtelingen gaan die bij terugkeer in Eritrea in verschillende 
gevangenissen of in één van de militaire trainings- annex strafkampen zouden zijn 
ondergebracht. Volgens sommige bronnen bevinden zich ongeveer duizend van 
deze gedeporteerden in het militaire trainings- annex strafkamp Wia ten zuiden 
244
van Massawa.
Ook zouden er door Sudanese autoriteiten in Khartoem geregeld huiszoekingen 
plaatsvinden waarbij gezocht wordt naar illegaal verblijvende vreemdelingen.
Amnesty International meldde al eerder dat sinds juli 2007 een groot aantal 
Eritreeërs (waaronder ook kinderen) in Khartoem en Oost-Sudan is gearresteerd. 
Velen zouden asielzoeker of erkend vluchteling zijn. Volgens Amnesty 
International riskeren zij bij gedwongen terugkeer naar Eritrea onmiddelijke 
245
arrestatie, foltering en onbeperkte detentie zonder aanklacht of berechting.
Volgens verschillende bronnen stuurt Egypte Eritrese vluchtelingen daadwerkelijk 
terug naar Eritrea. Er zijn sterke aanwijzingen dat Egypte in juni 2008 ongeveer 
1.200 Eritrese vluchtelingen per vliegtuig heeft teruggestuurd naar Eritrea. 
Betrokkenen zouden bij aankomst in Massawa zijn overgebracht naar militaire 
246
kampen en gevangenissen, waaronder Wia en Meiter. Zwangere vrouwen en 
vrouwen met kinderen zouden vanwege een pardonregeling van de Eritrese
overheid inmiddels naar huis hebben kunnen terugkeren. 
De teruggestuurde vluchtelingen maken deel uit van een groep van ruim 1.300
vluchtelingen die sinds december 2007 naar Egypte zijn gekomen en in kampen in 
243
Volgens een persbericht van Awate.com van 20 november 2007 zouden 74 Eritreeërs door de 
Sudanese autoriteiten zijn gedeporteerd naar Eritrea. Volgens een persbericht van GIC d.d. 14.11 
2007 zouden de Sudanese autoriteiten van de deelstaat Kassale 86 Eritrese vluchtelingen hebben 
overgedragen aan de Eritrese autoriteiten.
244
De genoemde deportaties alsmede de vermeende samenwerking tussen Sudanese en Eritrese 
geheime diensten bij deze deportaties konden echter niet worden bevestigd door onafhankelijke 
internationale bronnen. 
245
Amnesty International, ‘Several hundred Ethiopian and Eritrean nationals detained in Sudan and at 
risk of forcible return’, (AFR 54/038/2007).
246
 Persbericht  OHCHR d.d. 19 juni 2008, Amnesty International, MDE 12/018/2008 d.d. 07.08.2008 en 
AFR 64/004/2008 d.d. 13.08.2008. Er zouden zes vluchtelingen in Meiter zijn doodgeschoten 
 bij vluchtpogingen.
59

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
hen, gelet op de huidige (mensenrechten) situatie in Eritrea, voorlopig 
252
bescherming te bieden.
Nederland heeft met Ethiopië noch Sudan een aparte T&O (Terug- en Overname) 
overeenkomst inzake Eritrese vluchtelingen. Wel hebben beide landen de 
253
Overeenkomst van Cotonou ondertekend en geratificeerd.
4.4 Activiteiten van internationale organisaties
Een aantal VN-organisaties is actief in Eritrea, waaronder OCHA, WHO, WFP, 
UNDP, UNICEF en UNHCR. Deze organisaties zijn met name actief op het 
terrein van humanitaire hulpverlening. De VN-organisaties ondervinden echter 
allerlei beperkingen in hun werkzaamheden en zijn veelal met een beperkte staf 
aanwezig in Eritrea. 
Eritrea wil niet afhankelijk zijn van internationale hulp en toont weinig bereidheid 
tot samenwerking en dialoog met de internationale gemeenschap. Tekenend 
hiervoor is de eenzijdige stopzetting en inbeslagname van alle internationale 
voedselhulp in 2006, beëindiging van het Consolidated Appeal Process met 
OCHA in 2006 en de afwijzing van de samenwerking aan het Regional 
Humanitarian Appeal voor de Hoorn van Afrika dat werd geleid door de speciale 
gezant van de SGVN, Kjell Magne Bondevik. In juni 2007 liet president Isaias 
Afewerki de heer Bondevik weten niet over humanitaire problemen te willen 
praten maar alleen over ontwikkeling.
UNHCR biedt in Eritrea hulp aan ongeveer 5.000, voornamelijk Somalische
vluchtelingen verblijvend in kampen maar ondersteunt ook vluchtelingen en, 
254
voornamelijk Ethiopische, asielzoekers die in de steden verblijven. De hulp 
concentreert zich op zaken als onderwijs, sanitatie en preventieve maatregelen 
255
tegen ondervoeding en seksueel geweld (tegen vrouwen).
252
UNHCR, Position on forced return of rejected asylum seekers to Eritrea, januari 2004. Deze position
 paper van UNHCR is nog steeds van toepassing.  
253
De overeenkomst (het is geen officieel verdrag) van Cotonou is een partnerschapsovereenkomst  
tussen de ACS-landen (Staten in Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan) en de EU en haar 
 lidstaten. De overeenkomst gaat onder andere over humanitaire hulpverlening, waaronder hulp aan 
vluchtelingen. De overeenkomst voorziet ook in de mogelijkheid maatregelen te nemen wanneer een 
partij een essentieel element van de overeenkomst schendt, zoals de eerbiediging van de 
mensenrechten. Verder verplicht de overeenkomst van Cotonou de betreffende landen om bij 
onderhandelingen over een nadere T&O-overeenkomst ook aandacht te besteden aan terugkeer en 
overname van onderdanen uit derde landen en van staatlozen. 
254
UNHCR, Global Report 2006, Eritrea.
255
UNHCR, Global Appeal 2008 – 2009.
61

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Bijlagen
I Landkaart
63

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Deze groep werd eind jaren ‘80 opgericht met steun van Sudan. Het is een radicale 
gewapende islamitische oppositiegroep, sinds 1993 gesplitst in een politieke en 
militaire vleugel. De leider van de politieke vleugel is Sheik Mohamed Arafa.
EIRM (Eritrean Islamic Reform Movement)
De EIRM is een gewapende islamitische oppositiegroep, die militair actief is. De 
EIRM zou de militaire vleugel zijn van de EPC.
ELF (Eritrean Liberation Front)
De ELF is de opvolger van de Eritrean Liberation Movement (ELM). Opgericht in 
1958 of 1960. deze partij heeft vooral aanhangers onder de Tigre en Arabisch 
sprekende moslims van de kustgebieden en steden. De partij begon in 1961 een 
gewapende strijd tegen de Ethiopische overheersing. Interne strijd leidde in de 
70’er jaren tot de vorming van de rivaliserende EPLF. De rivaliserende facties 
vochten in twee burgeroorlogen (1972-1974 en 1980-1981). In de laatste 
burgeroorlog werd de ELF verslagen en uit Eritrea verdreven. Na 1982 hebben 
zich opnieuw diverse facties afgesplitst, zoals ELF-CC, ELF-NC, ELF-RC en 
ELF-UO. Tijdens het tweede congres van de EPLF werd een groot aantal 
voormalige ELF-leden in de EPLF opgenomen. ELF is lid van de EDA.
ELF-CC (Eritrean Liberation Front-Central Command)
De ELF-CC is in 1982 van de ELF afgesplitst. Het is een marxistisch 
georiënteerde partij. In 1987 stapte een groot aantal aanhangers over naar de EPLF.
ELF-NC (Eritrean Liberation Front-National Command)
De ELF-NC is een afsplitsing van de ELF. De leider van de partij is Hassan Ali 
Assad.
ELF-RC (Eritrean Liberation Front-Revolutionary Council)
De ELF-RC is de belangrijkste afsplitsing van de ELF. De partij werd in de jaren 
‘80 gevormd door voormalige ELF-leden die zich niet hadden aangesloten bij de 
EPLF. De partijleider is Woldeyesus Ammar. Andere prominente leden zijn dr. 
Habte Tesfamariam en Ibrahim Mohammed Ali. In juni 2003 splitste een kleine 
groep zich van de ELF-RC af uit onvrede met de gevoerde koers. De ELF-RC 
opereert met behulp van een radiostation en een website via welke de huidige 
regering wordt bekritiseerd. Ze hebben vertegenwoordigingen in Ethiopië en 
Sudan. ELF-RC is lid van de EDA.
EDA (Eritrean Democratic Alliance)
In 2005 vormden elf in het buitenland gevestigde oppositiegroeperingen een 
alliantie, de Eritrean Democratic Alliance (EDA). De deelnemende 
oppositiegroeperingen waren Eritrean Liberation Front (ELF), het Eritrean 
Liberation Front-Revolutionary Council (ELF-RC), de Eritrean National 
65

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Eritrean National Salvation Front
De leider van het Eritrean National Salvation Front is Abdella Adem. Het Eritrean 
National Salvation Front is lid van de EDA
Eritrean Popular Democratic Front
De leider van het Eritrean Popular Democratic Front is Tewolde Gebreselassie. 
Het Eritrean Popular Democratic Front is lid van de EDA.
Islamic Congress Party
De leider van de Islamic Congress Party is Hassen Salman. De Islamic Congress 
Party is lid van de EDA.
RSADO (Red Sea Afar Democratic Organization)
Deze oppositionele Afar beweging wordt geleid door Ibrahim Haroun. Secretaris-
generaal is generaal Amin Ahmmad. De RSADO is lid van de EDA.
67

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
260
IV Documenten
Identiteitskaart
Een identiteitskaart kan vanaf de leeftijd van 18 jaar worden aangevraagd.
Een identiteitskaart dient in persoon te worden aangevraagd (en afgehaald) bij een
van de (regionale) kantoren van de Immigratiedienst of bij Eritrese 
vertegenwoordigingen in het buitenland. Op het platteland zijn er
geregeld campagnes met ‘reizende’ immigratiekantoren. Vrouwen kunnen 
zelfstandig een identiteitskaart aanvragen en afhalen.
Betrokkene dient voor het verkrijgen van een identiteitskaart een geboorteakte te
overleggen. Bij het ontbreken hiervan kan eventueel worden volstaan met drie
Eritrese getuigen van boven de 40 jaar en/of andere ondersteunende documenten.
De documenten worden door het ministerie van Immigratie en Nationaliteit 
geverifieerd. Ook dient een bewijs van residentie te
worden overlegd, een goedkeurende verklaring van de Zoba alsmede kopieën van
de identiteitskaarten van de ouders.
Paspoort
Een paspoort dient in persoon te worden aangevraagd (en afgehaald) bij de
Centrale Immigratiedienst in Asmara of bij de Eritrese Ambassades in het
buitenland. Ook vrouwen kunnen zelfstandig een paspoort aanvragen en 
261
afhalen. Betrokkenen dienen voor het verkrijgen van een paspoort een geldige 
identiteitskaart te overleggen. Voor minderjarigen dient een ouder of voogd op te 
treden en moet een geboorteakte van het desbetreffende kind worden overgelegd. 
Eritrea kent geen noodpaspoorten.
Laissez passer
Voor de aanvraag van een laisser passer gelden dezelfde procedures als voor een 
paspoort.
Geboorteakte
Een geboorteakte dient te worden aangevraagd bij de regionale 
administratiekantoren.
262
Een geboorteakte kan ook door middel van een machtiging worden verkregen.
260
Deze bijlage is gebaseerd op informatie afkomstig van ambassade Asmara en het  Eritrese ministerie 
 van Immigratie en Nationaliteit.
261
Daarnaast kunnen aan andere categoriën van personen paspoorten worden verstrekt, daar waar de 
Eritrese autoriteiten dat wenselijk achten, bijvoorbeeld aan Somaliërs, Sudanezen, vluchtelingen, 
statelozen.
262
Voor Eritreeërs woonachtig in het buitenland kan een gemachtigde optreden. De machtiging dient te 
worden opgemaakt door tussenkomst van een Eritrese ambassade in het buitenland. De Eritrese 
ambassades verlenen echter alleen diensten indien betrokkene aan de 2% belasting eis hebben 
voldaan. Voor personen woonachtig in Eritrea is verschijning in persoon noodzakelijk.
69

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
V Literatuurlijst
Amnesty International: Eritrea, ‘You have no right to ask’ – Government resists 
scrutiny on human rights, AFR 64/003/2004, (mei 2004);
Amnesty International: Fear of torture or ill-treatment/incommunicado 
detention/detention without charge, AFR 64/011/2005, (28 juli 2005);
Amnesty International: Religious Persecution Report, AFR/64/0133/2005, (7 
december 2005);
Amnesty International, Report 2008, Eritrea;
Amnesty International, Urgent Actions 2007/2008;
Brief d.d. 7 juni 2007 van de Minister van Buitenlandse Zaken en de Minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Voorzitter van de Tweede Kamer inzake de 
reis van de mensenrechtenambassadeur naar Eritrea van 25-28 april 2007;
Coalition to Stop the Use of Child Soldiers, Child Soldiers Global Report 2008, 
Eritrea;
CIA: The World Factbook - Eritrea;
Committee to Protect Journalists, Attacks on the Press in 2007, Eritrea;
Economist Intelligence Unit, Country Reports, Eritrea;
Economist Intelligence Unit, Country Profile 2008, Eritrea;
Freedom House: Countries at the crossroads 2007; 
Freedom House, Freedom in the World, Eritrea (2008);
Freedom House, The Worst of the Worst, The World’s most repressive societies 
2008, Eritrea;
Human Rights Watch: World Report 2007 (januari 2007);
Human Rights Watch, Country Summary, Eritrea, januari 2008;
ICRC, Facts and Figures 2007 – Plans for 2008, Eritrea;
71

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
UN Security Council, Letter dated 1 february 2008 from the Secretary-General 
addressed to the President of the Security Council, S/2008/66, 1 februari 2008;
UN Security Council, Special Report of the Secretary-General on the United 
Nations Mission in Ethiopia and Eritrea, S/2008/145, 3 maart 2008;
UN Security Council, Special Report of the Secretary-General on the United 
Nations Mission in Ethiopia and Eritrea, S/2008/226, 7 april 2008;
UN, CRC, Committee on the Rights of the Child, Consideration of reports 
submitted by States parties under article 44 of the convention, Second and third 
periodic reports of States parties due in 2006, Eritrea, CRC/C/ERI/3, 23 oktober 
2007;
United Kingdom, Home Office, Country of Origin Information Report (september 
2007, februari en mei 2008); 
US Department of State, Country Reports on Human Practices 2007, Eritrea, 6 
maart 2007;
US Department of State, Country Reports on Human Practices 2007, Eritrea, 11 
maart 2008;
US Department of State, International Religious Freedom Report 2007, Eritrea, 14 
september 2007;
US Commission on International Religious Freedom, Annual Report, Eritrea, mei 
2008;
Verschillende nieuwsberichten uit: AFP, AP, IRIN, Reuters, BBC News, UNICEF,
NRC, Reliefweb, Compass Direct, Time Magazine, Reporters without borders, 
Sudan Tribune, Gedab News; 
Young, Armed Groups Along Sudan’s Eastern Frontier; An Overview and 
Analysis, november 2007.
Websites: 
- www.afrol.com
- www.amnesty.org
- www.awate.com
- www.bbc.co.uk
- www.bbc.com
- www.chathamhouse.org
73

