 
Stationsplein 69 
3818 LE  Amersfoort 
Postbus 318 
Bureau Bartels  
3800 AH  Amersfoort 
Telefoon: 033–4792020 
E-mail: info@brtls.nl 
beleidsadviesonderzoek  
www.bureaubartels.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEMEENTELIJK ARMOEDE- EN SCHULDENBELEID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eindrapport 
Uitgebracht op verzoek van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Amersfoort, 10 september 2014 
 
 
Het auteursrecht van dit rapport ligt bij het ministerie van SZW
 

 
VOORWOORD 
 
In opdracht van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft Bureau 
Bartels medio 2014 een onderzoek uitgevoerd naar de wijze waarop gemeenten invulling 
geven aan het armoede- en schuldenbeleid. Aan dit onderzoek hebben alle gemeenten in 
ons land (al dan niet via een samenwerkingsverband) deelgenomen. Van de uitkomsten 
van dit onderzoek wordt in deze rapportage verslag gedaan. 
 
Op deze plaats willen we de personen bedanken die een bijdrage hebben geleverd aan 
het onderzoek. Allereerst bedanken we de vertegenwoordigers van gemeenten die ons te 
woord hebben gestaan en gegevens over hun beleid hebben aangereikt. Zonder hun 
bereidwillige medewerking hadden we dit onderzoek niet uit kunnen voeren. Ook danken 
wij de leden van de klankbordgroep voor de prettige samenwerking en hun deskundig 
advies. In deze klankbordgroep zaten (in alfabetische volgorde): 
 de heer J. Bannenberg (gemeente Enschede); 
 de heer H. Brink (Divosa); 
 de heer M.T. van den Einde (ministerie van SZW); 
 mevrouw L.A. van der Graaf (sociale dienst Drechtsteden); 
 mevrouw M. Hoepel (gemeente Almere, vanaf juli 2014); 
 de heer F. Jansen (gemeente Den Haag); 
 mevrouw M.D. Pieterse (gemeente Breda); 
 mevrouw J. de Ridder (VNG); 
 mevrouw L. Roossien (ministerie van SZW); 
 en mevrouw V. Vos (gemeente Almere, tot juli 2014). 
 
Wij hopen met de uitkomsten van de gemeentelijke opvraag een goed beeld te hebben 
gegeven van het gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid, zoals dat medio 2014 vorm 
is gegeven. 
 
 
Bureau Bartels B.V.  
Amersfoort 
 
 
 
Stationsplein 69 
 
3818 LE  Amersfoort 
 
Postbus 318 
3800 AH  Amersfoort 
 
Telefoon: 033–4792020 
 
E-mail: info@brtls.nl 
www.bureaubartels.nl 
 
 

 
INHOUD 
 
1. INLEIDING   1 
1.1 Aanleiding                     1 
1.2 Doelstelling van het onderzoek               1 
1.3 Aanpak onderzoek                   2 
1.4 Leeswijzer                     3 
 
2. PRIORITEITEN, DOELGROEPEN, INSTRUMENTARIUM EN EFFECTIVITEIT  7 
2.1 Inleiding                      7 
2.2 Prioriteiten armoede- en schuldenbeleid            7 
2.3 Doelgroepen gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid        10 
2.4 Instrumentarium                    16 
2.5 Effectiviteit                     18 
 
3. SAMENWERKING EN AFSTEMMING  21 
3.1 Inleiding                      21 
3.2 Integrale aanpak                   21 
3.3 Samenwerking met externe partners             27 
 
4. AANDACHT VOOR SPEERPUNTEN  31 
4.1 Inleiding                      31 
4.2 Armoedebestrijding kinderen                31 
4.3 Preventie en vroegsignalering               37 
4.4 Armoede- en schuldenbestrijding werkenden/ondernemers       41 
 
5. INZET EXTRA MIDDELEN ARMOEDE- EN SCHULDEN-BELEID  45 
5.1 Inleiding                      45 
5.2 Aanwending extra middelen                45 
 
6. SAMENVATTENDE CONCLUSIES  51 
6.1 Inleiding                      51 
6.2 Samenvattende conclusies                51 
 
 
 
 

 
1. INLEIDING 
 
1.1 Aanleiding 
Versterking van het armoede- en schuldenbeleid vormt voor het huidige kabinet een 
beleidsprioriteit. Om ‘handen en voeten’ aan deze beleidsambitie te geven heeft het 
kabinet besloten om hiervoor structureel extra middelen ter beschikking te stellen. In 
2013 is hiervoor 20 miljoen euro ter beschikking gesteld. In de jaren 2014 en 2015 wordt 
dit verder uitgebouwd naar 80 miljoen euro respectievelijk 100 miljoen euro. Gezien het 
feit dat gemeenten primair verantwoordelijk zijn voor het armoede- en schuldenbeleid zal 
het leeuwendeel van deze middelen aan hen ter beschikking gesteld worden.  
 
De extra middelen voor het gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid zijn niet strikt 
‘geoormerkt’ voor bepaalde thema’s of instrumenten. Wel heeft de Staatssecretaris van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid gemeenten verzocht om bij de inzet van de extra 
middelen met name accent te leggen op kinderen die onvoldoende kunnen participeren 
en op het versterken van een preventieve aanpak. 
 
Vanuit de Tweede Kamer bestaat behoefte aan inzicht in de aanwending en resultaten 
van de extra middelen en, meer algemeen, in de wijze waarop gemeenten vorm en 
inhoud geven aan (versterking van) hun armoede- en schuldenbeleid. Samenhangend 
hiermee heeft de Tweede Kamer ook een tweetal moties aangenomen waarin de 
Staatssecretaris gevraagd wordt om te inventariseren welke instrumenten en partners 
gemeenten in kunnen zetten bij de bestrijding van armoede onder kinderen 
respectievelijk onder werkenden. Mede naar aanleiding van deze behoeften heeft de 
Staatssecretaris van SZW toegezegd dat zij in het najaar van 2014 dergelijke inzichten 
aan de Tweede Kamer zal verschaffen. 
 
Het ministerie van SZW heeft Bureau Bartels opdracht verleend om onderzoek te doen 
naar de hierboven beschreven behoeften van de Tweede Kamer. In deze rapportage 
doen we verslag van de bevindingen. 
 
1.2 Doelstelling van het onderzoek 
De centrale doelstelling van het onderzoek kan kort en bondig als volgt worden 
geformuleerd: 
 
Het verkrijgen van inzicht in de wijze waarop gemeenten invulling (gaan) geven aan 
(versterking van) het armoede- en schuldenbeleid. 
 
Het onderzoek was dus gericht op het bieden van inzicht in de vraag hoe gemeenten 
vorm en inhoud (gaan) geven aan hun armoede- en schuldenbeleid. Daarbij was het 
de bedoeling om ook enkele specifieke accenten te leggen. Zo moest het onderzoek licht 
werpen op de vraag in hoeverre en op welke wijze gemeenten, mede door de extra 
middelen die hiervoor beschikbaar zijn gekomen, dit beleid sinds medio 2013 
geïntensiveerd hebben en/of in de komende periode gaan intensiveren. Samenhangend 
hiermee diende ook vastgesteld te worden in welke mate daarbij ingezet wordt op de 
speerpunten zoals die door de Staatsecretaris van SZW aangedragen zijn, namelijk 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        1 

 
deze personen hebben we ook een directe collega van de contactpersoon geraadpleegd. 
Dit hebben we met name gedaan in situaties waarbij de contactpersoon vooral zicht had 
op het gemeentelijk armoedebeleid terwijl een andere collega beter ingevoerd was in het 
gemeentelijk schuldenbeleid (of vice versa). 
 
Het raadplegen van de gemeentelijke functionarissen heeft vooral aan de hand van 
telefonische interviews plaatsgevonden. Daarbij hebben we vragen die (enig) uitzoekwerk 
vergden van te voren doen toekomen aan de respondenten. In totaal heeft 87% van de 
(samenwerkingsverbanden van) gemeenten (270 respondenten) deelgenomen aan een 
telefonisch interview. Daarnaast hebben 28 (samenwerkingsverbanden van) gemeenten 
er de voorkeur aan gegeven om de vragenlijst schriftelijk in te vullen. De overige 13 
gemeenten of samenwerkingsverbanden van gemeenten hebben ervoor gekozen de 
vragenlijst digitaal in te vullen. 
 
Ten slotte merken we nog op dat we de vragenlijst, die voor het onderzoek gehanteerd is, 
in nauwe samenspraak met de begeleidingscommissie ontwikkeld hebben. Naast de 
opdrachtgever participeerden in deze begeleidingscommissie vertegenwoordigers van de 
VNG en Divosa en enkele gemeenten. 
 
1.4 Leeswijzer 
In de navolgende hoofdstukken zullen we dus de resultaten presenteren van 
verschillende vragen die aan gemeenten voorgelegd zijn over hun armoede- en 
schuldenbeleid. Alvorens hier meer in detail op in te gaan merken we het volgende op. In 
maart 2014 zijn er gemeenteraadsverkiezingen gehouden. Hierdoor deed zich de situatie 
voor dat ten tijde van het onderzoek voor het merendeel van de gemeenten en 
samenwerkingsverbanden – namelijk 59% – nog niet vaststond hoe het armoede- en 
schuldenbeleid er voor de komende jaren uit zou zien. Dit omdat er in de betreffende 
gemeenten geen nieuwe colleges van B&W waren gevormd dan wel omdat er door de 
nieuwe colleges nog geen besluitvorming had plaatsgevonden over het te voeren 
armoede- en schuldenbeleid in de periode 2014-2018. Voor deze gemeenten was in feite 
het ‘lopende’ armoede- en schuldenbeleid voor de periode 2010-2014 het referentiekader 
voor de beantwoording van de vragen. In het navolgende duiden we deze gemeenten 
ook wel kortweg aan als gemeenten met ‘oud’ beleid. 
 
Het voorgaande impliceert bijvoorbeeld ook dat de meerderheid van de (samenwerkings-
verbanden van) gemeenten de (eventuele) ‘prikkels’ vanuit de extra middelen – en de 
daarbij behorende speerpunten – nog niet verdisconteerd had in nieuw beleid. Deze 
groep van gemeenten heeft de onderzoeksvragen dan ook beantwoord vanuit het 
‘lopende’ armoede- en schuldenbeleid (voor de periode 2010-2014). Een minderheid van 
de (samenwerkingsverbanden van) gemeenten, namelijk 41%, heeft dat kunnen doen 
vanuit het ‘nieuwe’ beleid zoals dat in de komende jaren gevoerd zal worden. Deze groep 
van gemeenten heeft dus wel de ‘stimulansen’ vanuit de extra middelen kunnen 
verwerken in hun nieuwe armoede- en schuldenbeleid. In het vervolg van deze 
rapportage duiden we deze groep van gemeenten ook wel aan als gemeenten met 
‘nieuw’ beleid. 
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        3 

 
binnen gemeenten het armoede- en schuldenbeleid afgestemd wordt met andere 
beleidsterreinen. Anderzijds zoomen we in dit hoofdstuk in op de vraag in hoeverre en op 
welke wijze gemeenten op het gebied van armoede- en schuldenbeleid samenwerken 
met externe partijen.  
 
Hoofdstuk 4 staat in het teken van specifieke speerpunten binnen het gemeentelijk 
armoede- en schuldenbeleid. Aan de ene kant betreft het hier de onderwerpen waar de 
Staatssecretaris van SZW aandacht voor heeft gevraagd bij de aanwending van de extra 
middelen. Aan de andere kant gaat het hier om de eerder gememoreerde moties die in 
de Tweede Kamer rondom het gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid ingediend zijn. 
 
Hoofdstuk 5 staat in het teken van de inzet en resultaten van de extra middelen zoals die 
door het kabinet beschikbaar zijn gesteld voor het gemeentelijk armoede- en schulden-
beleid. We sluiten het rapport af met de samenvattende conclusies (hoofdstuk 6). 
  
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        5 

 
2. PRIORITEITEN, DOELGROEPEN, INSTRUMENTARIUM EN 
EFFECTIVITEIT 
 
2.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk gaan we in op de vraag hoe gemeenten invulling geven aan hun 
armoede- en schuldenbeleid. Daartoe schenken we in paragraaf 2.2 eerst aandacht aan 
de prioriteiten die gemeenten in hun armoede- en schuldenbeleid stellen. Vervolgens 
verleggen we in paragraaf 2.3 de aandacht naar de doelgroepen waarop gemeenten zich 
in dit beleid richten. In paragraaf 2.4 komt het instrumentarium aan bod dat gemeenten 
inzetten voor hun armoede- en schuldenbeleid. We ronden af met paragraaf 2.5 waarin 
we ingaan op de vraag in hoeverre gemeenten zicht hebben op de effectiviteit van hun 
armoede- en schuldenbeleid en, zo ja, welke resultaten zij daarmee dan boeken. 
 
2.2 Prioriteiten armoede- en schuldenbeleid 
Hierboven kwam al aan bod dat 127 gemeenten ten tijde van het onderzoek het 
armoede- en schuldenbeleid voor de komende periode al hadden vastgesteld. We 
hebben bij deze gemeenten met nieuw beleid in kaart gebracht in hoeverre daarbij 
belangrijke veranderingen doorgevoerd zullen worden ten opzichte van het beleid zoals 
dat in de afgelopen periode is gevoerd. Hiervan bleek bij 77 van deze gemeenten (61%) 
sprake te zijn. Aan deze gemeenten hebben we vervolgens gevraagd om welke 
wijzigingen het ging. In tabel 2.1 presenteren we de uitkomsten daarvan. 
 
Tabel 2.1 Wijzigingen in gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid, gemeenten met 
nieuw beleid (N=77) 
Type wijziging Aandeel 
Intensivering van beleid (meer middelen) 27% 
Meer nadruk op preventie van armoede en schulden 25% 
Op nieuwe doelgroepen richten 23% 
Verschuiving van collectieve voorzieningen naar individueel maatwerk 22% 
Meer samenwerking met externe partijen 22% 
Meer integrale aanpak 20% 
Meer samenwerking met andere beleidsafdelingen gemeente 18% 
Nieuwe instrumenten inzetten 13% 
Meer stimuleren van zelfredzaamheid 7% 
Verandering inkomensgrenzen voor gebruik gemeentelijke faciliteiten 4% 
o.g.v. armoedebeleid 
Let op: percentages tellen niet op tot 100% omdat meerdere antwoorden konden worden gegeven. 
 
Uit tabel 2.1 blijkt dat gemeenten in de komende periode diverse wijzigingen zullen 
doorvoeren. Geen van deze wijzigingen voert de boventoon. Intensivering van beleid is 
het meest frequent genoemd. De betreffende gemeenten verwijzen wat dit betreft naar de 
impact die de extra middelen vanuit het kabinet op het gemeentelijk beleid hebben. In 
ongeveer gelijke mate blijken gemeenten met nieuw beleid meer nadruk te gaan leggen 
op preventie van armoede en schulden, het ‘bedienen’ van nieuwe doelgroepen (dit 
betreft onder meer huishoudens met kinderen, jongeren, chronisch zieken en 
gehandicapten, zie ook figuur 2.2), verschuiving van collectieve voorzieningen (zoals met 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        7 

 
Bij (samenwerkingsverbanden van) gemeenten die hun nieuwe armoede- en schulden-
beleid al vastgesteld hadden, zijn we nagegaan in hoeverre bepaalde prioriteiten meer of 
minder belangrijk zullen worden ten opzichte van de afgelopen periode. Figuur 2.1 bevat 
de resultaten van deze vraagstelling. 
 
Figuur 2.1 Wijzigingen in prioriteiten armoede- en schuldenbeleid, gemeenten met nieuw 
beleid (N=127) 
Bevorderen integrale aanpak 50% 47% 2%
Preventie van schulden-/armoedeproblematiek 49% 49% 2%
Stimuleren sociale/maatschappelijke participatie
39% 59% 2%
Bevorderen (financiële) zelfredzaamheid 39% 59% 2% 1%
Activerend armoedebeleid
29% 68% 1%2%
Inkomensondersteuning 10% 79% 8% 2%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Belangrijker Geen wijzigingen Minder belangrijk Weet niet
 
 
Uit de resultaten van bovenstaande figuur blijkt dat ongeveer de helft van de gemeenten 
met nieuw armoede- en schuldenbeleid meer in gaat zetten op het ‘bevorderen van de 
integrale aanpak’ en op ‘preventie van schulden- en armoedeproblematiek’. Het 
toenemende belang van de integrale aanpak is vanuit de betreffende gemeenten met 
name onderbouwd door te wijzen op de (aankomende) decentralisaties. Deze 
decentralisaties bieden kansen voor gemeenten om tot een integrale aanpak te komen. 
Dat er meer prioriteit wordt gegeven aan het thema ‘preventie van schulden-
/armoedeproblematiek’ heeft volgens de gemeenten die het betreft vooral te maken met 
de prioriteit die er vanuit (de Staatssecretaris van) het ministerie van SZW wordt 
toegekend aan dit thema. Daarnaast geldt dat het voorkomen van schulden gemeenten 
besparingen oplevert omdat zij dan minder intensieve (en dus dure) trajecten in hoeven 
te zetten. 
 
Verder zien we dat bijna twee op de vijf gemeenten met nieuw armoede- en 
schuldenbeleid meer in gaan zetten op het ‘stimuleren van sociale/maatschappelijke 
participatie’ en op het ’bevorderen van (financiële) zelfredzaamheid’. Ruim een kwart van 
de gemeenten gaat meer aandacht besteden aan een ‘activerend armoedebeleid’. 
 
Als spiegelbeeld van het voorgaande zien we dat er nauwelijks gemeenten met nieuw 
armoede- en schuldenbeleid zijn die minder aandacht gaan besteden aan de prioriteiten 
zoals die in figuur 2.1 opgenomen zijn. Voor zover gemeenten dit van plan zijn, betreft 
het met name ‘inkomensondersteuning’. Als verklaring hiervoor is door deze (tien) 
gemeenten met name gewezen op de nadruk die er vanuit de (landelijke) politiek wordt 
gelegd op de zelfredzaamheid en eigen verantwoordelijkheid van burgers (die dus meer 
zelf voor hun eigen inkomen moeten zorgen).  
 
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        9 

 
Er blijken vier doelgroepen te zijn waar meer dan de helft van de betreffende gemeenten 
specifiek aandacht aan besteedt vanuit het armoede- en schuldenbeleid. Dit zijn 
achtereenvolgens gezinnen met kinderen, alleenstaanden met kinderen, uitkerings-
gerechtigden en langdurig armen. Verschillen tussen typen gemeenten, wat deze 
doelgroepen betreft, doen zich met name voor bij de doelgroepen ‘jongeren met 
schulden’, ‘alleenstaande ouders met kinderen’ en ‘langdurig armen’. Deze doelgroepen 
staan bij de G36-gemeenten nadrukkelijker op het ‘netvlies’ dan bij samenwerkings-
verbanden en (met name) overige gemeenten. 
 
Andere doelgroepen die weliswaar in mindere mate maar toch ook nog vrij frequent – 
namelijk door ongeveer een kwart van de betreffende gemeenten – genoemd worden zijn 
ouderen, gehandicapten/chronisch zieken, werkende armen en jongeren. G36-
gemeenten blijken relatief sterk in te zetten op de doelgroep werkende armen. Verder is 
de positie van de doelgroep ‘jongeren met schulden’ opvallend. G36-gemeenten 
schenken relatief veel vaker aandacht aan deze doelgroep dan de andere twee typen 
gemeenten. 
 
Wanneer we gemeenten met nieuw en ‘oud’ beleid met elkaar vergelijken blijkt dat de 
verschillen wat betreft de specifieke aandacht voor doelgroepen over het algemeen niet 
groot zijn (zie tabel I.2 in bijlage I). Alleen wat betreft specifieke aandacht voor werkende 
armen en jongeren treffen we duidelijke verschillen aan. Gemeenten met nieuw beleid 
schenken namelijk vaker specifiek aandacht aan deze doelgroepen dan gemeenten met 
‘oud’ beleid. Wat werkende armen betreft sluiten gemeenten die hun beleid vernieuwd 
hebben aan op de oproep van de Tweede Kamer om meer aandacht aan deze doelgroep 
te schenken. Daarnaast blijken gemeenten met nieuw beleid vaker aandacht te besteden 
3
aan jongeren. Het gaat hierbij met name om het voorkomen van schulden bij jongeren . 
Gemeenten werken hier onder andere in samenwerking met onderwijsinstellingen aan. 
Hiermee sluiten gemeenten met nieuw beleid aan bij het speerpunt preventie en 
vroegsignalering van de Staatssecretaris van SZW. 
 
In de gesprekken met gemeenten zijn we ook nagegaan hoe zij de verschillende 
doelgroepen, waar zij vanuit hun armoede- en schuldenbeleid specifiek aandacht aan 
besteden, in beeld krijgen. Over het algemeen bleken zich wat dit aangaat nauwelijks 
verschillen voor te doen tussen typen gemeenten zoals die in de voorgaande tabellen 
onderscheiden zijn. Vandaar dat we in tabel 2.4 geen onderscheid naar typen gemeenten 
gemaakt hebben. In tabel 2.4 hebben we per doelgroep de drie meest frequent 
genoemde kanalen weergegeven die gemeenten hanteren om de betreffende doelgroep 
te traceren.  
 
  
                                                      
3
  Omgekeerd besteden gemeenten met nieuw beleid (iets) minder vaak aandacht aan de doelgroep ‘jongeren 
met schulden’. Een aantal van deze gemeenten hebben opgemerkt dat deze doelgroep lastig te helpen is, 
vanwege het feit dat zij geen inkomen uit werk – en daarmee ook geen afloscapaciteit – hebben. Vandaar 
dat deze gemeenten juist vooral op preventie inzetten.  
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        11 

 
Uit tabel 2.4 volgt dat er enkele kanalen uitspringen die door gemeenten veel gehanteerd 
worden om doelgroepen op het spoor te komen. Dit zijn de gemeentelijke bestanden met 
gegevens van burgers die een uitkering ontvangen, samenwerking met diverse 
ketenpartners (per doelgroep verschillend) en algemene communicatie en voorlichting 
door middel van de gemeentelijke website en huis-aan-huisbladen. 
 
Een andere belangrijke conclusie die uit tabel 2.4 te destilleren valt is dat gemeenten 
maar in beperkte mate kanalen noemen voor doelgroepen als migranten, alleenstaanden, 
eigen woningbezitters met schulden en werknemers/zzp’ers met schulden. Enerzijds 
heeft dit deels te maken met het feit dat het hierbij gaat om doelgroepen waarop 
gemeenten zich gemiddeld gezien ook wat minder richten dan op de zojuist genoemde 
doelgroepen. Anderzijds speelt hierbij ook mee dat het gaat om doelgroepen waarvan 
gemeenten het lastig vinden om deze goed in beeld te krijgen (zie hieronder).  
 
In het verlengde van het voorgaande hebben we in de gesprekken met gemeenten ook 
aandacht besteed aan de vraag in hoeverre zij er in slagen om de doelgroepen van het 
armoede- en schuldenbeleid voldoende (integraal) te traceren. In tabel 2.5 hebben we 
weergegeven welk deel van de gemeenten aangegeven heeft dat zij bepaalde 
doelgroepen in de praktijk onvoldoende in beeld weten te krijgen. Uiteraard hebben we 
de vraag naar het al dan niet in voldoende mate bereiken van een bepaalde doelgroep 
alleen aan die gemeenten gesteld die in hun beleid ook specifieke aandacht besteden 
aan de betreffende doelgroep. Vandaar dat in de ‘cellen’ van de tabel verschillende N=en 
vermeld staan. 
 
Tabel 2.5 Aandeel gemeenten met beleid voor specifieke doelgroepen dat deze 
doelgroepen onvoldoende weet te traceren, naar type gemeente en totaal 
Doelgroepen G36- Overige Samenwerkings- Totaal 
gemeenten gemeenten verbanden (N=268) 
(N=34) (N=200) (N=34) 
Werknemers met schulden 100% (N=4) 47% (N=17) 67% (N=3) 58% (N=24) 
Zzp’ers met schulden 80% (N=5) 47% (N=26) 100% (N=3) 56% (N=34) 
Werkende armen, incl. zzp’ers 77% (N=13) 49% (N=57) 50% (N=8) 54% (N=78) 
Eigen woningbezitters met 33% (N=3) 63% (N=8) 50% (N=2) 54% (N=13) 
schulden 
Jongeren met schulden 53% (N=17) 44% (N=27) 50% (N=4) 48% (N=48) 
Ouderen 30% (N=10) 37% (N=59) 67% (N=9) 40% (N=78) 
Jongeren 38%(N=8) 36% (N=50) 17% (N=6) 34% (N=64) 
Gehandicapten/chronisch 31% (N=13) 34% (N=50) 31% (N=13) 33% (N=76) 
zieken 
Gezinnen met kinderen 27% (N=33) 31% (N=174) 21%(N=29) 29% (N=236) 
Alleenstaande ouders met 27% (N=30) 29% (N=133) 27% (N=22) 29% (N=185) 
kinderen 
Langdurig armen 32% (N=22) 29% (N=101) 25% (N=20) 29% (N=143) 
Alleenstaanden 0% (N=1) 11% (N=9) 67% (N=3) 23% (N=13) 
Migranten 0% (N=1) 25% (N=8) - 22% (N=9) 
Uitkeringsgerechtigden 5% (N=19) 6% (N=116) 5% (N=21) 6% (N=156) 
 
Doelgroepen die gemeenten relatief goed weten te bereiken – in die zin dat minder dan 
een derde deel van de betreffende gemeenten daar moeite mee heeft – zijn uitkerings-
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        13 

 
Bij de 19 gemeenten die de betreffende vraag in bevestigende zin hebben beantwoord 
zijn we nagegaan op welke wijze zij ontwikkelingen bij deze burgers volgen. Dit leverde 
het volgende beeld op: 
 via het bijhouden van gebruikscijfers door metingen, jaarverslagen en/of armoede-
monitoren (6 keer genoemd); 
 via contacten met/informatie vanuit de Welzijn & Maatschappelijke Dienstverlening (6 
keer genoemd); 
 door signaleringsfuncties bij externe partijen die achterstallige betalingen melden bij 
de gemeente (3 keer genoemd); 
 via de Wmo-raad (2 keer genoemd). 
 
Bij de raadpleging van gemeenten is ook de vraag aan de orde gekomen in hoeverre zich 
in de komende periode wijzigingen voor zullen doen in de beleidsmatige inzet voor 
verschillende doelgroepen. Deze vraag is (uiteraard) alleen aan bod gekomen bij 
gemeenten die het armoede- en schuldenbeleid voor de komende periode al vastgesteld 
hebben. Figuur 2.2 geeft inzicht in de doelgroepen die daarbij de revue gepasseerd zijn 
alsmede in verschuivingen in de beleidsmatige inzet daarvoor. 
 
Figuur 2.2 Veranderingen in beleidsmatige inzet doelgroepen, bij gemeenten met nieuw 
beleid (N=127) 
Gezinnen met kinderen 43% 49% 2%6%
Alleenstaande ouders met
39% 50% 3% 8%
kinderen
Jongeren 26% 61%
2% 10%
Chronisch zieken en
26% 57% 5% 6%
2%
gehandicapten
Werkende armen, inclusief zzp'ers
23% 65% 9%
1% 3%
Zzp'ers met schulden
22% 59% 2% 16%
Jongeren met schulden 18% 68% 2% 11%
Uitkeringsgerechtigden 14% 77% 2%6%
Langdurig armen
14% 72% 2% 3% 8%
Ouderen
14% 64% 6% 4% 13%
2%
Werknemers met schulden 13% 69% 1% 14%
Eigen woningbezitters met
11% 68% 1%5% 15%
schulden
Migranten
6% 76% 2% 15%
Alleenstaanden 2% 75%
4% 17%
2%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Meer inzet Inzet blijft gelijk Minder inzet Weet niet Geen specifieke inzet
 
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        15 

 
Figuur 2.3 Inzet instrumenten vanuit gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid (N=311) 
Inkomensondersteuning 97%
3%
Schuldregeling 2% 3%
95%
Informatie en advies 93% 3% 4%
Collectieve zorgverzekering voor minima
93% 5% 2%
Kwijtschelding gemeentelijke belastingen 93% 3% 4%
Budgetbeheer
92% 3% 5%
Begeleiding naar werk/opleiding 6% 1%
92%
Schuldstabilisatie 91% 5% 4%
Besluit Bijstandsverlening Zelfstandigen
90% 4% 6%
1%
Budgetcoaching 87% 12%
Preventie 3%
87% 10%
Vroegsignalering 15% 4%
81%
Beschermingsbewind 75% 20% 5%
Gemeentelijke fondsen 34% 1%
65%
Ondersteuning ondernemerschap 53% 42% 5%
Kindpakketten
12% 86% 2%
Ander instrument 8% 92%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Ja Nee Weet niet
 
Het blijkt dat de meeste instrumenten die in bovenstaande figuur opgenomen zijn breed 
toegepast worden door gemeenten. De enige uitzondering hierop wordt in feite gevormd 
door het instrument ‘kindpakketten’. Dit instrument heeft recent zijn intrede gedaan, naar 
aanleiding van de aanbeveling van de Kinderombudsman om tot een meer kindergericht 
6
armoedebeleid te komen . Inmiddels heeft bijna een op de acht gemeenten een 
kindpakket geïntroduceerd. Dit aantal zal in de komende tijd verder uitbreiden, gezien de 
opmerking van diverse respondenten dat hun gemeente een kindpakket in de komende 
periode zal gaan introduceren. Verder kan opgemerkt worden dat bijna alle gemeenten 
wel anderszins ondersteuning aan kinderen aanbieden en dan vaak in combinatie met 
fondsen (zie paragraaf 4.2). 
 
Uit een nadere analyse van de resultaten voor de verschillende typen gemeenten (zie de 
figuren I.7 tot en met I.22 in bijlage I) komt naar voren dat zich op een aantal punten 
verschillen voordoen. De meest in het oog springende verschillen zijn de volgende. 
Allereerst blijkt dat de G36-gemeenten intensiever dan andere gemeenten gebruik maken 
van kindpakketten, vroegsignalering, gemeentelijke fondsen (zoals stadspassen, sport- 
                                                      
6
  Kinderombudsman, Kinderen in armoede in Nederland, 25 juni 2013. 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        17 

 
er een bijna even groot aandeel gemeenten dat aangegeven heeft dat zij naar eigen 
zeggen wel zicht hebben op deze effectiviteit. De overige negen gemeenten konden deze 
vraag niet beantwoorden.  
 
Relatief gezien zijn de G36-gemeenten ‘koploper’ waar het gaat om inzicht in de 
effectiviteit van hun armoede- en schuldenbeleid, terwijl de achterhoede wat dit aangaat 
gevormd wordt door de overige gemeenten. Een mogelijke verklaring hiervoor is dat 
grotere gemeenten en samenwerkingsverbanden over meer middelen en menskracht 
beschikken om de effectiviteit van het armoede- en schuldenbeleid te monitoren. 
 
Verder blijken (zie tabel I.4 in bijlage I) gemeenten met nieuw beleid gemiddeld meer 
inzicht te hebben in de effectiviteit van hun armoede- en schuldenbeleid dan gemeenten 
met ‘oud’ beleid. Van de gemeenten met nieuw beleid heeft bijna zes op de tien (59%) 
hier inzicht in terwijl dit percentage bij gemeente met ‘oud’ beleid blijft steken op vier op 
de tien (39%). Een mogelijke verklaring hiervoor is dat een deel van de gemeenten met 
nieuw beleid voor de onderbouwing van dit nieuwe beleid nagegaan is wat de effectiviteit 
van het armoede- en schuldenbeleid in de afgelopen periode is geweest. 
 
In totaal hebben 146 gemeenten gemeld dat zij zicht hebben op de effectiviteit van hun 
armoede- en schuldenbeleid. Bij deze gemeenten zijn we nagegaan, zie figuur 2.4, hoe 
zij de resultaten en effecten van dit beleid dan in kaart brengen.  
 
Figuur 2.4 Instrumenten waarmee gemeenten beleidseffecten in kaart brengen (N=146) 
Bijhouden gebruikcijfers instrumenten op het
66% 34%
gebied van schuldhulp en minima
Uitvoeren armoedemonitor/evaluatie
32% 68%
minimabeleid
Klanttevredenheidsonderzoek (onderzoek
23% 77%
onder minima zelf)
Minima Effect Rapportage van het Nibud
14% 86%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Ja Nee
 
We zien dat gemeenten vooral de gebruikscijfers van instrumenten op het gebied van 
schuldhulp en minima bijhouden om zicht te houden op de effectiviteit van hun armoede- 
en schuldenbeleid. Daarnaast maakt bijna een derde van de betreffende gemeenten 
gebruik van een ‘armoedemonitor’. Bijna een kwart van deze gemeenten voert 
klanttevredenheidsonderzoeken onder de minima uit, terwijl ongeveer één op de acht van 
deze gemeenten gebruik maakt van de Minima Effect Rapportage van het Nibud.  
 
Bezien we de verschillende typen gemeenten dan blijken – zie figuren I.37 tot en met I.40 
in bijlage I – gemeenten die deel uitmaken van een samenwerkingsverband zich relatief 
gezien vaak bedienen van het bijhouden van gebruikscijfers. Daarentegen zetten G36-
gemeenten beduidend vaker – namelijk tweemaal zo vaak als gemiddeld – in op de 
uitvoering van armoedemonitoren/evaluaties en Minima Effect Rapportages om 
beleidseffecten te achterhalen.  
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        19 

 
3. SAMENWERKING EN AFSTEMMING 
 
3.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk zoomen we in op de samenwerking en afstemming die er vanuit het 
gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid plaatsvindt. Daarbij staat in paragraaf 3.2 de 
samenwerking en afstemming met andere gemeentelijke beleidsvelden centraal. In 
paragraaf 3.3 verleggen we de aandacht naar de typen externe partners waarmee 
gemeenten samenwerken vanuit het armoede- en schuldenbeleid alsmede de wijze 
waarop dit plaatsvindt. 
 
3.2 Integrale aanpak 
Algemeen wordt onderkend dat een integrale aanpak bijdraagt aan de effectiviteit van het 
armoede- en schuldenbeleid. Daarmee wordt een aanpak bedoeld waarbij per individu of 
huishouden de armoede- en schuldenbestrijding in samenhang met andere 
(gemeentelijke) beleidsterreinen wordt ingezet. De verschillende decentralisaties binnen 
het sociale domein bieden voor gemeenten extra kansen voor een integrale aanpak van 
de armoede- en schuldenproblematiek. Daarom zijn we nagegaan in hoeverre 
gemeenten een dergelijke integrale aanpak hanteren. Tabel 3.1 bevat de resultaten van 
deze vraagstelling. 
 
Tabel 3.1 Mate waarin gemeenten werken met een integrale aanpak, naar type gemeente 
en totaal 
Antwoordcategorie G36- Overige Samenwerkings- Totaal 
gemeenten gemeenten verbanden (N=311) 
(N=39) (N=230) (N=42) 
Ja, daar is sprake van bij 54% 47% 43% 48% 
onze gemeente 
Nog niet, ermee bezig dit 41% 35% 48% 38% 
te implementeren 
Nee, hebben wij niet 3% 17% 10% 13% 
Weet niet 3% 1% 0% 1% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
Overall gezien past bijna de helft van de gemeenten een integrale aanpak toe. Hoewel de 
verschillen tussen de onderscheiden typen gemeenten niet groot zijn, blijkt dat de G36-
gemeenten het hoogst scoren wat betreft werken met een integrale aanpak. Verder blijkt 
uit de tabel dat vier op de tien gemeenten doende is om een integrale aanpak te 
implementeren. 
 
Verder zijn we – zie tabel II.1 in bijlage II – nagegaan in hoeverre gemeenten met nieuw 
armoede- en schuldenbeleid verschillen van gemeenten met ‘oud’ beleid waar het gaat 
om het toepassen van de integrale aanpak. Hiervan bleek inderdaad sprake te zijn in die 
zin dat bij gemeenten met nieuw beleid werken volgens een integrale aanpak vaker al 
praktijk is dan bij gemeenten met ‘oud’ beleid. Dit duidt er op dat gemeenten – meer dan 
in het verleden – inzetten op een integrale aanpak van armoede- en schuldenbestrijding. 
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        21 

 
Figuur 3.1 Beleidsterreinen waarmee gemeenten een integrale aanpak afstemmen (N=265) 
Welzijn/Wmo
92% 8%
Inkomen 85% 15%
Werk 84% 16%
Zorg/gezondheid 69% 31%
Jeugd 68% 32%
Wonen
55% 45%
Onderwijs 53% 47%
Economische Zaken
31% 69%
Leerwerkbedrijf 16% 84%
Anders 2% 98%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Ja Nee
 
 
Gemeenten blijken bij de ontwikkeling van een integrale aanpak vooral afstemming te 
zoeken met de beleidsterreinen Welzijn/Wmo, Inkomen en Werk. Daarentegen zijn 
beleidsterreinen waarmee in meer beperkte mate afstemming wordt gezocht bij de 
ontwikkeling van een integrale aanpak van de armoede- en schuldenproblematiek 
Economische Zaken en het Leerwerkbedrijf. 
 
Wanneer we de typen gemeenten met elkaar vergelijken blijkt dat G36-gemeenten 
relatief gezien wat meer afstemming zoeken met de beleidsterreinen Economische 
Zaken, Leerwerkbedrijf en Zorg/gezondheidszorg (zie figuren II.1 tot en met II.9 in bijlage 
II). Samenwerkingsverbanden blijken relatief weinig het beleidsterrein Jeugd te betrekken 
8
bij hun integrale beleid. Verder zijn de verschillen tussen de typen gemeenten beperkt .  
 
We hebben aan gemeenten ook de vraag gesteld of zich bij het ontwikkelen dan wel 
invullen van de integrale aanpak knelpunten hebben voorgedaan. We hebben deze 
vraag voorgelegd aan de 265 (samenwerkingsverbanden van) gemeenten die een 
integrale aanpak hanteren of bezig zijn met de implementatie daarvan. In totaal 135 
(51%) van deze (samenwerkingsverbanden van) gemeenten heeft deze vraag 
bevestigend beantwoord. G36-gemeenten blijken vaker knelpunten te signaleren dan 
overige gemeenten en samenwerkingsverbanden: 60% van de G36-gemeenten heeft 
knelpunten aangedragen, terwijl circa 40% van de overige gemeenten en samen-
werkingsverbanden knelpunten wist te benoemen. Tabel 3.3 geeft inzicht in de aard van 
de knelpunten die door de gemeenten ervaren zijn. 
 
                                                      
8
  Dit geldt overigens ook voor het onderscheid naar nieuw versus ‘oud’ beleid. Dit hebben we dan ook buiten 
beschouwing gelaten in de genoemde figuren. 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        23 

 
Zoals gezegd, spelen er momenteel belangrijke decentralisaties binnen het sociale 
domein en de daarmee samenhangende overhevelingen van taken naar gemeenten. 
Daarbij valt te denken aan de overheveling van Awbz-onderdelen naar de Wmo, de 
stelselwijziging van de Jeugdzorg en de Participatiewet. In de gesprekken met 
gemeenten zijn we nagegaan in hoeverre deze decentralisaties kansen bieden voor 
versterking van het gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid. In totaal 17 (6%) van de 
(samenwerkingsverbanden van) gemeenten waren van mening dat hiervan geen sprake 
was terwijl 35 (11%) van de (samenwerkingsverbanden van) gemeenten zich geen 
mening konden vormen over deze vraag. De overige 259 (83%) (samenwerkingsver-
banden van) gemeenten zagen dus wel dergelijke kansen. Bij deze gemeenten is nage-
gaan aan welke typen decentralisaties zij met name kansen ontlenen (zie figuur 3.2). 
 
Figuur 3.2 Mate waarin gemeenten kansen zien in de decentralisaties voor versterking 
van armoede- en schuldenbeleid (N=259) 
Awbz/Wmo 87% 13%
Participatiewet
83% 17%
Jeugdzorg 76% 24%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Ja Nee
 
 
Uit de figuur blijkt dat ruim drie kwart van de gemeenten vanuit de transities kansen ziet 
om het armoede- en schuldenbeleid te versterken. Gemeenten signaleren de meeste 
kansen rond de transitie van Awbz/Wmo. We zijn ook nagegaan waar deze kansen dan 
betrekking op hebben. Dit leverde het volgende beeld op: 
 door de overheveling van Awbz naar Wmo krijgen gemeenten veel meer burgers die 
mogelijk kampen met armoede en schulden in beeld; 
 de overheveling van Awbz naar Wmo biedt meer kansen om burgers/gezinnen 
integraal te helpen (dat wil zeggen de totale problematiek aan te pakken); 
 als gevolg van de decentralisatie van de Awbz naar Wmo zal meer ingezet worden op 
sociale wijk- of gebiedsteams. Deze teams bieden volop kansen voor vroeg-
signalering van armoede en schulden. 
 
Op de tweede plaats, qua kansen voor versterking van het gemeentelijk armoede- en 
schuldenbeleid, komt de introductie van de Participatiewet. Dat vier op de vijf gemeenten 
hier kansen ziet heeft vooral te maken met: 
 door de decentralisatie van de Participatiewet krijgen gemeenten burgers met 
arbeidsvermogen die ondersteuning nodig hebben beter in beeld; 
 in samenwerking met ketenpartners en (lokale) werkgevers kan gemeente (beter) 
werken aan activering naar (betaald) werk als instrument binnen het armoede- en 
schuldenbeleid; 
 integraal armoedebeleid wordt versterkt wanneer de factor (betaalde) arbeid daarbij 
betrokken wordt. Wat dit betreft geven verschillende gemeenten aan dat het verrichten 
van betaalde arbeid de beste uitweg uit armoede en schulden is. 
 
Ten slotte ziet ruim drie kwart van de betreffende gemeenten kansen vanuit de 
decentralisaties rondom de Jeugdzorg. Argumenten hiervoor, die door deze gemeenten 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        25 

 
Uit een nadere analyse van verschillen tussen gemeenten met nieuw en ‘oud’ armoede- 
en schuldenbeleid – zie tabel II.2 in bijlage II – volgt dat gemeenten met nieuw beleid 
relatief vaak het armoede en schuldenbeleid betrekken bij de voorbereiding op de drie 
decentralisaties. Gemeenten met ‘oud’ beleid daarentegen geven relatief vaak aan dat zij 
voornemens zijn om armoede- en schuldenbeleid in de toekomst te betrekken bij de 
voorbereiding op de decentralisaties. 
 
3.3 Samenwerking met externe partners  
Zoals we in de inleiding van dit hoofdstuk aangegeven hebben, zijn we ook nagegaan 
met welke externe partijen gemeenten samenwerken bij de uitvoering van het armoede- 
en schuldenbeleid. Figuur 3.3 geeft hier inzicht in. 
 
Figuur 3.3 Externe partners van gemeenten bij uitvoering van het armoede- en 
schuldenbeleid (N=311) 
Welzijn/maatschappelijk werk 97% 3%
Woningcorporaties 96% 4%
Zorgverzekeraars 88% 12%
Vrijwilligersorganisaties 86% 14%
Zorgorganisaties 85% 15%
Voedsel- en kledingbanken 82% 18%
Centra voor Jeugd en Gezin 80% 20%
Nutsbedrijven 77% 23%
Particuliere fondsen gericht op kinderen 73% 27%
Gemeentelijke Krediet Bank 69% 31%
Kerken en moskeeën
67% 33%
Scholen, kinderopvang
65% 35%
Reclassering
58% 42%
Particuliere noodfondsen
56% 44%
Werkgevers
52% 48%
Deurwaarders
51% 49%
Belastingdienst
44% 56%
Bureau Krediet Registratie (BKR)
33% 67%
Kennisinstituten
32% 68%
Banken/hypotheekverstrekkers
28% 72%
Overige commerciële partijen
23% 77%
Ervaringsdeskundigen
22% 78%
(Lokale) vakbonden 21% 79%
Andere/overige partij 7% 93%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Ja Nee
 
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        27 

 
Tabel 3.5 Wijze waarop gemeenten samenwerking met externe partners hebben 
georganiseerd, naar organisatievorm 
Partij Intentie- Conve- Subsidie Regel- Incidentele 
verklaring nant /inkoop matige contacten 
contacten 
Welzijn/maatschappelijk werk (N=303) 2% 12% 77% 10% 17% 
Woningcorporaties (N=297) 8% 52% 3% 15% 31% 
Zorgverzekeraars (N=274) 2% 20% 78% 1% 16% 
Vrijwilligersorganisaties (N=268) 2% 6% 52% 13% 39% 
Zorgorganisaties (N=265) 5% 14% 40% 13% 46% 
Voedsel- en kledingbanken (N=255) 4% 5% 45% 10% 43% 
Centra voor Jeugd en Gezin (N=250) 4% 12% 20% 26% 38% 
Nutsbedrijven (N=239) 7% 28% 1% 10% 57% 
Particuliere fondsen gericht op 4% 11% 70% 3% 22% 
participatie kinderen (N=227) 
Gemeentelijke Krediet Bank (N=215) 2% 17% 48% 29% 8% 
Kerken en moskeeën (N=209) 2% 3% 1% 23% 68% 
Scholen/kinderopvang (N=201) 0% 8% 15% 15% 66% 
Reclassering (N=180) 2% 8% 2% 9% 81% 
Particuliere noodfondsen (N=174) 3% 5% 26% 12% 57% 
Werkgevers (N=162) 3% 6% 2% 18% 74% 
Deurwaarders (N=157) 3% 4% 2% 6% 85% 
Belastingdienst (N=137) 2% 7% 0% 8% 83% 
BKR (N=103) 1% 6% 2% 16% 75% 
Kennisinstituten (N=100) 0% 4% 6% 22% 68% 
Banken/hypotheekverstrekkers (N=89) 4% 18% 1% 7% 69% 
Overige commerciële partijen (N=70) 4% 7% 3% 1% 81% 
Ervaringsdeskundigen (N=67) 0% 6% 7% 51% 36% 
(Lokale) vakbonden (N=66) 6% 5% 3% 33% 67% 
 
Uit bovenstaande tabel blijkt dat er sprake is van verschillende wijzen waarop 
samenwerking met externe partners is georganiseerd. Deze samenwerkingsvormen zijn 
grofweg in te delen in twee typen, namelijk formele samenwerking (intentieverklaringen, 
convenanten en subsidie/inkooprelaties) en informele samenwerking (regelmatige of 
incidentele contacten).  
 
Formele samenwerking 
De meest voorkomende vorm van formele samenwerking betreft subsidie/inkoop. 
Gemeenten passen deze vorm vooral toe bij het inkopen van de collectieve 
zorgverzekering, het subsidiëren of inkopen van diensten van het welzijnswerk/ 
maatschappelijke dienstverlening en het benutten van fondsen gericht op kinderen, zoals 
het Jeugdsportfonds, het Jeugdcultuurfonds en Stichting Leergeld. Verder blijkt dat een 
groot deel van de gemeenten een subsidierelatie heeft met vrijwilligersorganisaties (zoals 
Humanitas en Schuldhulpmaatje) en voedselbanken. Daarnaast kopen gemeenten op het 
gebied van schuldhulpverlening diensten in bij kredietbanken. 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        29 

 
4. AANDACHT VOOR SPEERPUNTEN 
 
4.1 Inleiding 
Zoals in het inleidende hoofdstuk al ter sprake is gekomen, heeft de Staatssecretaris van 
SZW bij de intensivering van het armoede- en schuldenbeleid specifiek aandacht 
gevraagd voor een tweetal thema’s (of prioriteiten), namelijk voor armoedebestrijding 
onder kinderen en voor preventie/vroegsignalering. Verder zijn er vanuit de Tweede 
Kamer moties ingediend om inzichtelijk te maken welke instrumenten door gemeenten 
voor de doelgroepen kinderen respectievelijk werkenden ingezet worden en met welke 
partijen daarbij samengewerkt wordt. In dit hoofdstuk geven we inzicht in deze zaken. 
 
In de paragraaf 4.2 schenken we aandacht aan de vraag in hoeverre gemeenten het 
speerpunt ‘armoedebestrijding onder kinderen’ oppakken zoals dat door de Staats-
secretaris bepleit is. Ook de daarmee samenhangende motie van de Tweede Kamer, 
namelijk het ingezette instrumentarium voor de doelgroep kinderen en de 
samenwerkingspartners, zal in deze paragraaf aan bod komen. Vervolgens komt in 
paragraaf 4.3 de aandacht voor preventie en vroegsignalering in het gemeentelijke beleid 
aan de orde. In paragraaf 4.4 geven we inzicht in de uitkomsten over de aandacht voor 
de doelgroep werkenden. 
 
4.2 Armoedebestrijding kinderen 
In de vragenlijst die gehanteerd is voor het consulteren van de gemeenten zijn enkele 
specifieke vragen over het speerpunt ‘armoedebestrijding onder kinderen’ opgenomen. 
Zo is de vraag aan bod gekomen in hoeverre gemeenten vanuit hun armoede- en 
schuldenbeleid specifiek aandacht besteden aan dit speerpunt. Tabel 4.1 bevat de 
resultaten van deze vraagstelling.  
 
Tabel 4.1 Specifieke aandacht voor armoedebestrijding onder kinderen, naar type 
gemeente en totaal 
Antwoordcategorie G36- Overige Samenwerkings- Totaal 
gemeenten gemeenten verbanden (N=42) (N=311) 
(N=39) (N=230) 
Ja 92% 77% 83% 80% 
Nee 8% 23% 17% 20% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
De resultaten van bovenstaande tabel duiden er op dat armoedebestrijding onder 
kinderen bij vier op de vijf gemeenten en samenwerkingsverbanden aandacht krijgt 
binnen het armoede- en schuldenbeleid. Bij G36-gemeenten treffen we naar verhouding 
de meeste gemeenten aan die hieraan aandacht schenken. Bij een vijfde deel van de 
gemeenten is dit (vooralsnog) niet het geval is. Als redenen hiervoor hebben deze 
gemeenten er bijvoorbeeld op gewezen dat zij momenteel werken aan beleid voor deze 
doelgroep of dat zij uitsluitend een generiek beleid voeren (waarin geen nader 
onderscheid naar specifieke doelgroepen wordt gemaakt). 
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        31 

 
Bij de categorie ‘anders’ zijn door gemeenten met name de volgende alternatieve typen 
instrumenten naar voren gebracht: 
 naturaregelingen voor met name computers en fietsen (9 keer genoemd); 
 activiteiten in schoolvakanties (3 keer genoemd); 
 initiatieven om specifieke behoeften van kinderen in kaart te brengen (3 keer 
genoemd); 
 convenant om huisuitzettingen van huishoudens met kinderen te voorkomen (1 keer 
genoemd); 
 ruilwinkel voor o.a. speelgoed (1 keer genoemd). 
 
Uit tabel III.2 in bijlage III blijkt dat gemeenten met nieuw beleid relatief vaker preventie 
en vroegsignalering inzetten bij de armoedebestrijding onder kinderen dan gemeenten 
waar nog geen nieuw beleid is ontwikkeld. Dit betekent dat ook op dit specifieke terrein 
de nadruk ook steeds meer ‘aan de voorkant wordt gelegd’, dus het voorkomen dat 
kinderen in een armoedesituatie terecht komen. Voor de andere instrumenten troffen we 
geen verschillen naar nieuw en ‘oud’ beleid aan. 
 
Vervolgens zijn we nagegaan met welke externe partijen gemeenten samenwerken 
waar het gaat om armoedebestrijding onder kinderen. Dit punt is natuurlijk alleen aan de 
orde gekomen bij gemeenten die specifiek aandacht schenken aan dit thema. De partijen 
die daarbij de revue gepasseerd zijn staan weergegeven in figuur 4.1. Verder is in deze 
figuur het aandeel gemeenten weergegeven dat met de betreffende partijen samenwerkt 
waar het dit thema betreft. 
 
Figuur 4.1 Samenwerkingspartners bij armoedebestrijding onder kinderen (N=248) 
Particuliere fondsen gericht op de
66% 34%
participatie van kinderen
Welzijn/maatschappelijk werk
58% 42%
Scholen, kinderopvang 45% 55%
Centra voor Jeugd en Gezin 42% 58%
Voedsel- en kledingbanken
32% 68%
Vrijwilligersorganisaties 31% 69%
Zorgorganisaties 26% 74%
Kerken en moskeeën
17% 83%
Particuliere noodfondsen 17% 83%
Anders 7% 93%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Ja Nee
 
 
Bij armoedebestrijding onder kinderen blijken gemeenten vooral samenwerking te zoeken 
met particuliere fondsen gericht op de participatie van kinderen (zoals Stichting Leergeld, 
Jeugdsportfonds en Jeugdcultuurfonds), het welzijnswerk (jeugd- en jongerenwerk en 
maatschappelijk werk, scholen en kinderopvangorganisaties en de Centra voor Jeugd en 
Gezin.  
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        33 

 
We zien dat de meest ‘populaire’ kindgerichte voorzieningen voor armoedebestrijding 
onder kinderen worden gevormd door gratis (of korting op) abonnementen op een 
sportvereniging, financiële ondersteuning bij de aanschaf van een computer en internet 
(of verstrekking van computers) en tegemoetkoming voor zwemlessen en muzieklessen. 
Daarentegen worden het verstrekken van kledingbudget/bonnen, korting op of gratis 
openbaar vervoer, verjaardagboxen, speelgoed en andere presentjes duidelijk minder 
toegepast door gemeenten. De overige voorzieningen die in figuur 4.2 opgenomen zijn 
nemen wat dit aangaat een ‘middenpositie’ in. 
 
In totaal hebben zes gemeenten nog andere voorbeelden genoemd van specifieke 
voorzieningen die voor armoedebestrijding onder kinderen worden ingezet, zoals een 
babypakket, een noodfonds, tegemoetkoming kinderopvangkosten, een kunstcursus en 
het verstrekken van educatieve tijdschriften. Daarnaast heeft ruim 20% van de 
gemeenten aangegeven dat zij vrij te besteden budgetten naar huishoudens met 
kinderen overmaken. Ouders kunnen zelf bepalen hoe zij deze middelen – ten bate van 
hun kinderen – inzetten. Sommige van deze gemeenten controleren de besteding van 
deze middelen steekproefsgewijs. 
 
Wat de typen gemeenten betreft zien we – zie de figuren III.10 tot en met III.21 in bijlage 
III – dat zich een aantal verschillen voordoen. De G36-gemeenten zetten veel frequenter 
specifieke voorzieningen in om armoede onder kinderen te bestrijden dan de andere 
twee typen gemeenten. Voor vrijwel alle specifieke voorzieningen geldt namelijk dat de 
G36-gemeenten deze relatief vaak inzetten. Met name voorzieningen als zwemlessen, 
muzieklessen, gratis activiteiten tijdens schoolvakanties en (korting op) abonnement 
sportvereniging worden relatief vaak ingezet. Samenwerkingsverbanden scoren over de 
hele linie – met uitzondering van verjaardagboxen, speelgoed en presentjes – lager dan 
gemiddeld. 
 
Vergelijken we op dit punt gemeenten met nieuw beleid en gemeenten met ‘oud’ beleid, 
dan zien we bij twee typen specifieke voorzieningen verschillen. Gratis (of een 
tegemoetkoming voor) muzieklessen en budgetten voor computers/tablets en internet 
worden namelijk door gemeenten met nieuw beleid beduidend vaker ingezet dan door 
gemeenten met ‘oud’ beleid.  
 
Hierboven zagen we al dat in totaal 63 gemeenten aangegeven hebben dat zij geen 
specifieke aandacht besteden aan armoedebestrijding onder kinderen. We zijn bij 
deze gemeenten nagegaan wat de redenen daarvoor zijn. In tabel 4.3 maken we geen 
nader onderscheid naar typen gemeenten, omdat de aantallen in het geval van G36 en 
samenwerkingsverbanden – respectievelijk 3 en 7 – te laag zijn om hier conclusies aan te 
verbinden. De belangrijkste reden blijkt te zijn dat gemeenten geen specifieke aandacht 
hebben voor doelgroepen en dus ook niet voor huishoudens met kinderen. Op de tweede 
plaats volgt dan het argument dat gemeenten momenteel werken aan de ontwikkeling 
van beleid gericht op de armoedebestrijding onder kinderen.  
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        35 

 
4.3 Preventie en vroegsignalering 
Het tweede door de Staatssecretaris aangedragen ‘speerpunt’ voor de aanwending van 
de extra middelen voor het gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid betreft preventie 
en vroegsignalering. In tabel 4.4 hebben we eerst weergegeven in hoeverre gemeenten 
in hun armoede- en schuldenbeleid specifiek aandacht aan dit thema besteden.  
 
Tabel 4.4  Aandacht voor ‘preventie en vroegsignalering’, naar type gemeente en totaal 
Antwoordcategorie G36- Overige Samenwerkings- Totaal 
gemeenten gemeenten verbanden (N=311) 
(N=39) (N=230) (N=42) 
Ja 87% 64% 86% 70% 
Nee 13% 32% 12% 27% 
Weet niet 0% 4% 2% 3% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
We zien dat bij zeven op de tien gemeenten dit thema inderdaad expliciet op de 
beleidsagenda staat. Dit geldt het sterkst voor de G36-gemeenten en samenwerkings-
verbanden en in mindere mate voor de overige gemeenten.  
 
We zijn – zie tabel III.3 in bijlage III – verder ook nagegaan in hoeverre zich op dit punt 
verschillen voordoen tussen gemeenten met nieuw en ‘oud’ beleid. Hiervan blijkt 
inderdaad sprake te zijn. Bij gemeenten met nieuw beleid ligt het aandeel gemeenten dat 
specifiek inzet op het thema ‘preventie en vroegsignalering’ namelijk hoger dan bij 
gemeenten met ‘oud’ beleid (76% versus 66%). 
 
In totaal (zie tabel 4.4) besteden dus 218 gemeenten in hun armoede- en schuldenbeleid 
specifiek aandacht aan het thema ‘preventie en vroegsignalering’. Bij deze gemeenten 
zijn we nagegaan hoe zij hier ‘handen en voeten aan geven’. In figuur 4.4 presenteren we 
de resultaten daarvan. We zien dat gemeenten vooral invulling geven aan preventie en 
vroegsignalering via signalerings- en doorverwijzingsafspraken met ketenpartners en 
voorlichting via brochures en internet. Verder stellen we vast dat ongeveer de helft van 
de gemeenten in het kader van preventie en vroegsignalering gebruik maken van de 
instrumenten budgetcursussen, signalering via buurtzorg, sociale (wijk)teams, 
formulierenbrigades, thuisadministratie en voorlichting op scholen of in wijkcentra. 
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        37 

 
Figuur 4.5 Partners van gemeenten bij preventie en vroegsignalering (N=218) 
Welzijn/maatschappelijk werk 81% 19%
Woningcorporaties
72% 28%
Vrijwilligersorganisaties 50% 50%
Zorgorganisaties
44% 56%
Nutsbedrijven 41% 59%
Centra voor Jeugd en Gezin 39% 61%
Zorgverzekeraars
37% 63%
Voedsel- en kledingbanken 35% 65%
Scholen/kinderopvang
33% 67%
Gemeentelijke kredietbank 29% 71%
Kerken en moskeeën
27% 73%
Particuliere fondsen kinderen 20% 80%
Particuliere noodfondsen 15% 85%
Deurwaarders
11% 89%
Reclassering 11% 89%
Werkgevers
8% 92%
Banken/hypotheekverstrekkers 6% 94%
Belastingdienst 6% 94%
Bureau Krediet Registratie
5% 95%
Anders 11% 89%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Ja Nee
 
 
Ook nu zijn we – zie de figuren III.31 tot en met III.49 in bijlage III – weer nagegaan welke 
variaties zich voordoen tussen typen gemeenten waar het gaat om samenwerking met 
externe partners rondom het thema ‘preventie en vroegsignalering’. Hieruit blijkt dat G36-
gemeenten er regelmatig in positieve zin uitspringen. Dit geldt dan met name voor de 
samenwerking met vrijwilligersorganisaties, zorgverzekeraars, particuliere fondsen 
gericht op participatie van kinderen, voedsel- en kledingbanken en de Belastingdienst. 
 
In totaal zijn er dus 93 gemeenten die in hun armoede- en schuldenbeleid geen 
specifieke aandacht besteden aan preventie en vroegsignalering. Ook in dit geval 
hebben we aan deze gemeenten de vraag gesteld wat de redenen daarvoor zijn. Tabel 
4.5 biedt hier inzicht in. Wederom hebben we ervoor gekozen hier geen onderscheid te 
maken tussen typen gemeenten, omdat de aantallen dusdanig klein zijn voor G36-
gemeenten en samenwerkingsverbanden (respectievelijk namelijk 5 en 6). 
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        39 

 
4.4 Armoede- en schuldenbestrijding werkenden/ondernemers 
Zoals gezegd, heeft de Tweede Kamer in een motie aan de Staatssecretaris gevraagd 
om inzichtelijk te maken hoe en op welke wijze gemeenten aandacht besteden aan 
armoede- en schuldenbestrijding onder werkenden en ondernemers. Om hier invulling 
aan te geven zijn we allereerst nagegaan in hoeverre gemeenten vanuit dit beleid 
specifiek inzetten op deze doelgroep. In tabel 4.6 hebben we de resultaten daarvan 
samengevat.  
 
Tabel 4.6 Specifieke aandacht armoede- en schuldenbestrijding werkenden/ 
ondernemers, naar type gemeente en totaal 
Antwoordcategorie G36- Overige Samenwerkings- Totaal 
gemeenten gemeenten verbanden (N=42) (N=311) 
(N=39) (N=230) 
Ja 36% 20% 19% 22% 
Nee 64% 77% 81% 76% 
Weet niet 0% 3% 0% 2% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
We constateren dat ‘overall’ gezien meer dan een vijfde deel van de gemeenten in hun 
armoede- en schuldenbeleid (ook) specifiek inzet op armoede- en schuldenbestrijding 
onder werkenden en ondernemers. Dit aandeel valt bij G36-gemeenten het hoogste uit. 
De verschillen tussen overige gemeenten en samenwerkingsverbanden zijn beperkt. Uit 
de vergelijking tussen gemeenten met nieuw en ‘oud’ beleid blijkt dat – hoewel de 
verschillen niet heel groot zijn – gemeenten met nieuw beleid vaker specifiek aandacht 
aan armoede- en schuldenbestrijding onder werkenden en ondernemers besteden. 
 
Bij de 68 gemeenten die gemeld hebben dat zij specifiek aandacht schenken aan 
armoedebestrijding onder werkenden en ondernemers zijn we nagegaan welke 
instrumenten zij daartoe inzetten. Figuur 4.7 geeft hier inzicht in. 
 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        41 

 
In de betreffende motie van de Tweede Kamer wordt ook gevraagd om inzicht in de 
samenwerkingspartners van gemeenten waar het gaat om armoede- en schulden-
bestrijding onder werkenden en ondernemers. Daarom hebben we daar bij het 
raadplegen van gemeenten aandacht aan besteed. In figuur 4.8 vatten we het een en 
ander samen.  
 
Figuur 4.8 Externe partners bij specifiek beleid voor armoede- en schuldenbestrijding 
onder werkenden/ondernemers (N=68) 
Gemeentelijke kredietbank 47% 53%
Zelfstandigenloket/-bureau
46% 54%
Welzijn/maatschappelijk werk 43% 57%
Woningcorporaties
41% 59%
Vrijwilligersorganisaties 34% 66%
Voedsel- en kledingbanken 34% 66%
Werkgevers
31% 69%
Zorgverzekeraars 28% 72%
Particuliere noodfondsen
21% 79%
Nutsbedrijven 21% 79%
Deurwaarders 16% 84%
BKR 15% 85%
Belastingdienst 16% 84%
Banken/hypotheekverstrekkers
9% 91%
Overige commerciële partijen 7% 93%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Ja Nee
 
 
Uit figuur 4.8 kan worden geconcludeerd dat gemeenten bij de armoede- en schulden-
bestrijding onder werkenden en ondernemers vooral samenwerken met: 
 gemeentelijke/regionale kredietbank; 
 regionaal samenwerkingsverband Zelfstandigenloket/Bureau Zelfstandigen (voor de 
uitvoering van het BBZ); 
 Welzijn/maatschappelijk werk; 
 woningcorporaties; 
 vrijwilligersorganisaties. 
 
Daarentegen wordt wat dit aangaat maar mondjesmaat de samenwerking met partijen als 
banken/hypotheekverstrekkers en commerciële partijen als providers en postorder-
bedrijven gezocht.  
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        43 

 
5. INZET EXTRA MIDDELEN ARMOEDE- EN SCHULDEN-
BELEID 
 
5.1 Inleiding 
Zoals in het inleidende hoofdstuk al ter sprake kwam, heeft het kabinet vanaf 2013 
structureel extra middelen aan gemeenten ter beschikking gesteld voor het armoede- en 
schuldenbeleid. In paragraaf 5.2 schenken we aandacht aan de aanwending van deze 
middelen door gemeenten. De navolgende uitkomsten hebben vooral betrekking op de 
20 miljoen extra middelen die in 2013 beschikbaar zijn gesteld (en dus niet op de 
middelen die in 2014 en 2015 beschikbaar zullen komen). 
 
5.2 Aanwending extra middelen 
In de eerste plaats hebben we gemeenten de vraag gesteld of de extra middelen voor 
armoede- en schuldenbeleid geresulteerd hebben in een intensivering van dit beleid. 
Tabel 5.1 bevat de uitkomsten van deze vraagstelling.  
 
Tabel 5.1 Impact extra middelen op intensivering armoede- en schuldenbeleid, naar type 
gemeente en totaal 
Antwoordcategorie G36- Overige Samenwerkings- Totaal 
gemeenten gemeenten verbanden (N=311) 
(N=39) (N=230) (N=42) 
Ja 72% 58% 67% 61% 
Nee 26% 34% 29% 32% 
Weet niet 3% 9% 5% 7% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
We zien dat bij bijna twee derde van de gemeenten de extra middelen inderdaad als 
effect hebben gehad dat het gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid geïntensiveerd is. 
Bij G36-gemeenten en samenwerkingsverbanden blijkt hier vaker sprake van te zijn dan 
bij de overige gemeenten. 
 
Voor ruim een derde deel van de gemeenten geldt dit echter (nog) niet. Voor dit laatste 
worden vanuit deze gemeenten twee verklaringen aangedragen. In de eerste plaats is 
regelmatig naar voren gebracht dat de extra middelen in eerste instantie (in 2013) nog vrij 
beperkt waren. In 2014 en 2015 zullen de bijdragen vanuit het Rijk aanzienlijk groter zijn. 
In de tweede plaats heeft een aantal gemeenten opgemerkt dat door de recente 
gemeenteraadsverkiezingen (op het moment van de gemeentelijke opvraag) nog 
onvoldoende tijd is geweest om de ‘vertaling’ van deze middelen naar (intensivering van) 
armoede- en schuldenbeleid te maken. 
 
We zijn – zie tabel IV.1 in bijlage IV – ook nagegaan in hoeverre zich op dit punt 
verschillen voordoen tussen gemeenten met nieuw en ‘oud’ beleid. Daaruit blijkt dat de 
effecten van de extra middelen op intensivering van het armoede- en schuldenbeleid zich 
bij gemeenten met nieuw beleid in duidelijk sterkere mate manifesteren dan bij 
gemeenten met ‘oud’ beleid. De verklaring hiervoor is dus waarschijnlijk dat gemeenten 
met nieuw beleid de extra middelen al hebben kunnen verdisconteren in hun armoede- 
en schuldenbeleid.  
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        45 

 
Maken we een onderscheid naar typen gemeenten dan valt op dat de samenwerkings-
verbanden de additionele middelen relatief vaker besteden aan de speerpunten zoals die 
door de Staatssecretaris zijn benoemd. Bij de G36-gemeenten worden de extra middelen 
vaker besteed voor andere thema’s dan de ‘meegegeven’ speerpunten.  
 
Tabel IV.2 in bijlage IV geeft inzicht in de verschillen in de aanwending van de extra 
middelen tussen gemeenten met nieuw en ‘oud’ beleid. Daaruit komt naar voren dat 
gemeenten met nieuw beleid de extra middelen net iets vaker dan gemeenten met ‘oud’ 
beleid inzetten voor de twee speerpunten van de Staatssecretaris. De verschillen zijn 
echter klein. Als het gaat om besteding van de extra middelen aan thema’s die niet 
gerelateerd zijn aan het armoede- en schuldenbeleid, kwam dit onder gemeenten met 
nieuw beleid net iets meer voor dan onder gemeenten met ‘oud’ beleid.  
 
Vervolgens zijn we nagegaan welke nieuwe initiatieven gemeenten eventueel met de 
extra middelen geïnitieerd hebben. In totaal kon 8% van de gemeenten (N=311) deze 
vraag niet beantwoorden, terwijl 47% van de gemeenten aangegeven heeft dat er op het 
moment van de raadpleging (nog) geen nieuwe initiatieven gerealiseerd zijn. De overige 
45% van de gemeenten heeft met de extra middelen dus wel nieuwe initiatieven van de 
grond getrokken. Voorbeelden daarvan die door meerdere van deze gemeenten naar 
voren gebracht zijn, zijn: 
 uitbreiding instrumenten armoedebestrijding onder kinderen zoals o.a. kindpakket, 
samenwerking met Stichting Leergeld, Jeugdsportfonds en Jeugdcultuurfonds (79 
keer genoemd); 
 subsidies verstrekt aan vrijwilligersorganisaties (zoals Humanitas, Schuldhulpmaatje) 
en voedsel- en kledingbanken (29 keer genoemd); 
 uitbreiding/versterking instrumentarium op het gebied van vroegsignalering en 
preventie, zoals voorlichtingsprojecten en professionaliseren integrale intake (18 keer 
genoemd); 
 nieuwe initiatieven voor maatschappelijke participatie volwassenen/ouderen (8 keer 
genoemd); 
 verbetering netwerkvorming met ketenpartners door bijvoorbeeld bijeenkomsten te 
organiseren (5 keer genoemd). 
 
Bij het raadplegen van gemeenten is ook de vraag aan de orde gekomen in hoeverre zij 
met de extra middelen al additionele resultaten hebben weten te behalen. De uitkomst 
op deze vraag is in tabel 5.3 weergegeven. 
 
Tabel 5.3 Additionele resultaten door inzet extra middelen, naar type gemeente en totaal 
Antwoordcategorie G36- Overige Samenwerkings- Totaal 
gemeenten gemeenten verbanden (N=311) 
(N=39) (N=230) (N=42) 
Ja 41% 23% 26% 25% 
Nee, nog te vroeg 44% 46% 62% 48% 
Nee, wordt ook niet verwacht 8% 22% 7% 18% 
Weet niet 8% 9% 5% 8% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
Uit tabel 5.3 volgt dat voor het grootste deel van de gemeenten het tijdstip van het 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        47 

 
Op grond van figuur 5.1 kunnen we concluderen dat gemeenten met de extra middelen 
vooral additionele resultaten hebben weten te boeken op het gebied van het bereiken van 
de doelgroep. Hiervoor hebben we gezien dat het in beeld krijgen van de verschillende 
doelgroepen van het armoede- en schuldenbeleid geen eenvoudige opgave is. Bij een 
derde van de gemeenten zijn met de additionele middelen nieuwe methoden/ 
instrumenten geïntroduceerd dan wel nieuwe samenwerkingsrelaties ontstaan.  
 
Aan de 127 gemeenten die het armoede- en schuldenbeleid voor de komende periode al 
vastgesteld hebben (dus gemeenten met nieuw beleid) is de vraag gesteld waarvoor de 
extra middelen, die in de komende jaren beschikbaar zullen komen, aangewend zullen 
worden. In tabel 5.4 hebben we de resultaten van deze vraagstelling samengevat.  
 
Tabel 5.4 Aanwending toekomstige extra middelen armoede- en schuldenbeleid door 
gemeenten met nieuw beleid, naar type gemeente en totaal 
Type besteding G36- Overige Samenwerkings- Totaal      
gemeenten gemeenten verbanden (N=127) 
(N=17) (N=92) (N=18) 
Armoedebestrijding kinderen 41% 39% 61% 42% 
Preventie/vroegsignalering 6% 20% 28% 19% 
Verruiming/uitbreiding van 6% 10% 17% 10% 
vergoedingen 
Ontwikkeling nieuw beleid 18% 5% 17% 9% 
Beter in kaart brengen doelgroepen 18% 5% 0% 6% 
Anders 6% 7% 0% 6% 
Extra middelen niet ingezet voor 0% 2% 0% 2% 
armoede- en schuldenbeleid 
Nog niet bekend 29% 32% 17% 29% 
Let op: percentages tellen niet op tot 100% omdat meerdere antwoorden konden worden gegeven. 
 
Uit tabel 5.4 blijkt dat bijna dertig procent van de gemeenten met nieuw beleid nog niet 
weet waaraan de extra middelen besteed zullen worden. Voor zover gemeenten dit wel 
weten geven zij met name aan dat de middelen zullen worden aangewend voor de 
speerpunten van het kabinet, namelijk armoedebestrijding onder kinderen en (in mindere 
mate) preventie en vroegsignalering. Bij samenwerkingsverbanden treffen we dit vaker 
aan dan bij de andere twee typen gemeenten. Wanneer we de verschillen tussen de 
typen gemeenten in ogenschouw nemen, blijkt dat samenwerkingsverbanden relatief 
vaak in gaan zetten op beide speerpunten. 
  
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        49 

 
6. SAMENVATTENDE CONCLUSIES 
 
6.1 Inleiding 
In dit afsluitende hoofdstuk presenteren we in samenvattende zin de belangrijkste 
conclusies die uit de gemeentelijke opvraag over armoede- en schuldenbeleid getrokken 
kunnen worden. Naast de inhoud en uitvoering van dit beleid, komt in dit onderzoek ook 
de besteding van de extra middelen en de aandacht voor specifieke speerpunten – 
armoedebestrijding onder kinderen en onder werkenden – aan de orde. De bevindingen 
die in dit rapport gepresenteerd zijn, zijn gebaseerd op de raadpleging van 311 
vertegenwoordigers van gemeenten, namelijk 269 individuele gemeenten en 42 
samenwerkingsverbanden van gemeenten. Deze respondenten ‘dekken’ alle 403 
gemeenten in ons land (exclusief de gemeenten in het Caribisch Nederland) af. 
 
Alvorens de bevindingen samen te vatten, merken we op dat het een momentopname 
betreft. Het geeft de situatie medio 2014 weer. We hebben vastgesteld dat een ruime 
meerderheid van de gemeenten (namelijk 59%) hun beleid na de gemeenteraads-
verkiezingen van maart jl. nog niet vernieuwd hadden. Vanwege het feit dat deze 
gemeenten (nog) ‘lopend’ beleid uit de vorige beleidsperiode voeren, zullen hierin de 
‘prikkels’ vanuit de extra middelen voor armoede- en schuldenbeleid nog niet verdis-
conteerd zijn. Vandaar dat in de uitkomsten ook een nader onderscheid is gemaakt 
tussen gemeenten met nieuw armoede- en schuldenbeleid en gemeenten die dit beleid 
nog niet vernieuwd hadden. Bovendien hebben we de toekomstgerichte vragen 
uitsluitend voor gemeenten met nieuw beleid weergegeven. In hun geval heeft immers al 
besluitvorming plaatsgevonden over het beleid voor de komende jaren.  
 
6.2 Samenvattende conclusies 
In het gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid blijken het stimuleren van sociale en 
maatschappelijke participatie van minima (en hun kinderen), preventie van armoede en 
schulden en bevordering van zelfredzaamheid de meest belangrijke prioriteiten te zijn. 
Gemeenten die inmiddels nieuw beleid voor de komende periode vastgesteld hebben, 
geven aan dat deze prioriteiten ook belangrijker zijn geworden. Dit geldt overigens ook 
voor het bevorderen van een integrale aanpak (dat nu nog bij een kwart van de 
gemeenten tot de ‘top 3’ van beleidsprioriteiten wordt gerekend). 
 
Vier doelgroepen springen in het armoede- en schuldenbeleid eruit in die zin dat een 
ruime meerderheid van de gemeenten hier specifiek beleid op voeren. Dit zijn gezinnen 
met kinderen (88%), alleenstaande ouders met kinderen (69%), uitkeringsgerechtigden 
(58%) en langdurig armen (53%). De eerste twee groepen komen voornamelijk via 
samenwerking met ketenpartners en de gemeentelijke uitkeringsbestanden in beeld. De 
andere twee doelgroepen komen eveneens via de ‘eigen’ bestanden in beeld. Drie op de 
tien gemeenten hebben aangegeven dat zij huishoudens/alleenstaanden met kinderen en 
langdurig armen nog onvoldoende in beeld hebben. Het onvoldoende weten te traceren 
van doelgroepen speelt overigens in veel grotere mate bij de nieuwere doelgroepen, 
zoals werknemers met schulden, zzp’ers met schulden, werkende armen en eigen 
woningbezitters met schulden. Meer dan de helft van de gemeenten die specifiek beleid 
voor deze doelgroepen voeren, heeft deze groepen (nog) onvoldoende in het vizier. 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        51 

 
geoormerkte) extra middelen (vanaf 2014) voor andere doeleinden zullen worden ingezet 
dan voor armoede- en schuldenbeleid is zeer beperkt. Naast verbreding naar andere 
thema’s en doelgroepen blijken de extra middelen in belangrijke mate aangewend te 
worden voor de twee speerpunten zoals die door de Staatssecretaris zijn ‘meegegeven’ 
(armoedebestrijding onder kinderen en preventie). Gemeenten die hun beleid inmiddels 
vernieuwd hebben, blijken de extra middelen voor de komende jaren vooral in te zetten 
voor armoedebestrijding onder kinderen.  
 
In het onderzoek is specifiek aandacht besteed aan de twee speerpunten die bij de 
intensivering van het armoede- en schuldenbeleid aandacht zouden moeten krijgen. Het 
eerste speerpunt betreft de armoedebestrijding onder kinderen. Vier op de vijf 
gemeenten besteedt aandacht aan dit speerpunt, waarbij vooral gemeentelijke fondsen 
en financiële ondersteuning worden ingezet. Daar waar dit nog niet gebeurd is, is dit in 
ontwikkeling of is gekozen voor uitsluitend generiek beleid (zonder onderscheid te maken 
naar doelgroepen). Bij de armoedebestrijding onder kinderen blijken gemeenten vooral 
samen te werken met particuliere fondsen voor de participatie van kinderen en 
organisaties die een signalerende functie voor deze doelgroep vervullen zoals het 
welzijnswerk, scholen en kinderopvangorganisaties en de Centra voor Jeugd & Gezin.  
 
Zeven op de tien gemeenten ontplooit activiteiten op het gebied van preventie en 
vroegsignalering. Bij G36-gemeenten en samenwerkingsverbanden blijkt dit speerpunt 
al veel meer gemeengoed te zijn dan bij overige gemeenten. Deze activiteiten hebben 
vooral betrekking op ketensamenwerking (afspraken over signalering en doorverwijzing), 
voorlichting, budgetcursussen, de inzet van sociale (wijk)teams en ‘formulierenbrigades’. 
Hierbij wordt vooral samengewerkt met het welzijnswerk, woningcorporaties en 
vrijwilligersorganisaties. Daar waar preventie en vroegsignalering nog niet is opgepakt, 
heeft dit vooral te maken met gemaakte politieke keuzes en een gebrek aan middelen (in 
financiële en personele zin). 
 
Op een aantal punten onderscheiden gemeenten met nieuw beleid zich van gemeenten 
met ‘oud’ beleid. Zo hebben gemeenten die inmiddels hun beleid vernieuwd hebben (in 
vergelijking tot gemeenten die dit nog niet hebben gedaan): 
 preventie vaker als speerpunt in hun armoede- en schuldenbeleid; 
 meer aandacht voor en een grotere inzet van instrumenten op het gebied van 
preventie en vroegsignalering; 
 vaker specifiek beleid voor werkende armen en jongeren; 
 iets vaker aandacht voor armoedebestrijding onder kinderen, waarbij meer accent op 
preventie en vroegsignalering wordt gelegd; 
 vaker zicht op de effectiviteit van hun armoede- en schuldenbeleid; 
 een ‘voorsprong’ bij de integrale aanpak van armoede en schulden; 
 al meer zicht op de impact van de additionele middelen die vanuit het kabinet 
beschikbaar zijn gesteld. 
 
Uit het voorgaande kan worden afgeleid dat aan de gevraagde extra inzet op armoede-
bestrijding onder kinderen en preventie inmiddels vorm en inhoud wordt gegeven. Naar 
de toekomst toe zal dit naar verwachting verder doorzetten, getuige de richting die 
gemeenten bij vernieuwing van hun armoede- en schuldenbeleid ‘inslaan’. 
BUREAU BARTELS                                                                                                                                        53 

