31 289   Voortgezet Onderwijs 
31 293   Primair Onderwijs  
31 524   Beroepsonderwijs en Volwassenen Educatie 
 
Nr.    Verslag van een schriftelijk overleg 
 
Vastgesteld d.d. … 
 
Binnen de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
hebben enkele fracties de behoefte om vragen en opmerkingen voor te 
leggen over de brief van de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap d.d. 17 maart 2020 inzake COVID-19 aanpak MBO 
(Kamerstuk, nr. ..) en de brieven van de minister voor Basis- en 
Voortgezet Onderwijs en Media inzake maatregelen examens 
voortgezet onderwijs vanwege het coronavirus d.d. 17 maart 2020 
(Kamerstuk 31 289, nr. 415), inzake eindtoets 2020 d.d. 18 maart 2020 
(Kamerstuk, nr.) en inzake gewijzigde aanpak eindexamens vanwege 
het coronavirus d.d. 24 maart 2020 (Kamerstuk 31 289, nr. 416). 
Bij brief van ... hebben de ministers deze beantwoord. Vragen en 
antwoorden zijn hierna afgedrukt.  
  
Voorzitter van de commissie 
Tellegen 
 
Adjunct-griffier van de commissie 
Verouden 
 
   Inhoud 
 
I Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 Inbreng van de leden van de PVV-fractie 
 Inbreng van de leden van de CDA- fractie 
 Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie 
 Inbreng van de leden van de SP-fractie 
 Inbreng van de leden van de PvdA-fractie 
 Inbreng van de leden van de ChristenUnie-fractie 
 Inbreng van de leden van de PvdD-fractie 
 Inbreng van de leden van de 50PLUS-fractie 
 Inbreng van de leden van de SGP-fractie 
II Reactie van de minister van Onderwijs, Cultuur en                      
Wetenschap en de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs 
en Media 
 
 
I  Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 
Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
1 
 

scenario niet werkt door het verloop van de coronacrisis? De uitzonderlijke situatie omtrent de 
coronacrisis vraagt nou eenmaal om uitzonderlijke maatregelen en oplossingen. 
 
Inbreng van de leden van de CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie willen via deze weg hun grote waardering uitspreken voor alle 
mensen in het onderwijs, van docenten tot ondersteuners en van directeuren en rectoren tot 
conciërges die in deze moeilijke en ongekende tijden hun uiterste best doen om voor alle 
kinderen in Nederland zo goed mogelijk onderwijs vorm te geven. In zeer korte tijd is het de 
scholen gelukt om op een goede manier een vorm van afstandsonderwijs in te richten voor al 
hun leerlingen en studenten en dat is een groot compliment waard.  
Deze leden steunen het besluit van de minister om de eindtoets bao niet door te laten gaan 
vanwege de prioriteit die in deze uitzonderlijke tijden aan het vormgeven van het 
afstandsonderwijs en de opvang van kinderen van ouders met vitale beroepen wordt gegeven. 
Deze leden lezen dat komend schooljaar wordt gekeken of alle kinderen op de goede plek in 
het voortgezet onderwijs zijn terecht gekomen en dat de minister daar afspraken over gaat 
maken met het onderwijsveld. Deze leden vragen de minister of hij kan aangeven wanneer 
deze afspraken gemaakt zullen worden en welke maatregelen worden getroffen om kinderen 
waarvan blijkt dat ze op basis van het gegeven schooladvies toch op een te laag 
onderwijsniveau zijn terechtgekomen zo snel als mogelijk worden begeleid naar een hoger 
schoolniveau. Tevens vragen deze leden of het mogelijk is om het schooladvies, nu er geen 
mogelijkheid meer is op een eventueel bijgesteld hoger schooladvies doordat de eindtoets niet 
doorgaat, in individuele gevallen positief bij te stellen indien de ontwikkeling van de leerling 
daar aanleiding toe geeft en of het mogelijk is om een enkelvoudig advies alsnog te verbreden 
naar een meervoudig advies. 
Voornoemde leden hebben met grote instemming vernomen dat de minister dinsdag 24 maart  
eindelijk de duidelijkheid heeft geboden waar de scholen op zaten te wachten en heeft 
besloten het centraal eindexamen niet door te laten gaan. Deze leden zijn de mening 
toegedaan dat hiermee de minister het enig mogelijke besluit heeft genomen omdat onder 
deze omstandigheden het op een verantwoorde manier door laten gaan van het centraal 
eindexamen niet meer mogelijk was. Ook het verschuiven van de aanmelddatum voor het 
vervolgonderwijs naar 1 juni kan op de instemming van deze leden rekenen. Deze leden 
hebben nog wel een aantal vragen over de schoolexamens. 
Deze leden vragen in hoeverre gegarandeerd kan worden dat het de scholen zal lukken om 
alle leerlingen en alle docenten aanwezig op de school te allen tijde op minimaal anderhalve 
meter afstand van elkaar te houden, zowel in het klaslokaal, de gangen, aula’s en het 
schoolplein, zoals de richtlijnen van het RIVM voorschrijven. Wordt hier ook op toegezien? 
Zo ja, welke maatregelen worden genomen indien blijkt dat een school om welke reden dan 
ook niet voldoet aan deze richtlijnen van het RIVM? Wordt in een uiterste geval dan ook 
besloten om de schoolexamens op te schorten? Deze leden vragen in hoeverre scholen vanuit 
het RIVM en het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap worden geholpen bij het 
voldoen aan de richtlijnen van het RIVM. Tevens vragen deze leden hoe de maatregelen van 
het doorgaan van de schoolexamens zich verhoudt tot de boodschap van de NL-alert van 22 
maart en de aangescherpte maatregelen van maandag 23 maart waarbij er niet meer dan drie 
personen bij elkaar mogen zijn. Kan de minister nader toelichten waarom hij de mening is 
toegedaan dat, ondanks de aangescherpte maatregelen, op scholen wel grotere groepen samen 
mogen komen? Is de minister het met deze leden eens dat de schoolexamens alleen door 
kunnen gaan als dit voor alle leerlingen, docenten en ander onderwijspersoneel veilig en 
volgens de geldende richtlijnen gaat en als hier twijfel over bestaat dat de schoolexamens op 
die desbetreffende school uitgesteld moeten worden tot het wel veilig en verantwoord kan? 
3 
 

gezins- of familieleden hebben die (ernstig) ziek zijn. Op welke wijze wordt extra aandacht 
besteed aan deze kinderen en deze gezinnen? Deze leden vragen of de minister kan aangeven 
in hoeverre de situatie die nu ontstaan is zorgt voor een goede voorbereiding door de 
eindexamenleerlingen op het schoolexamen in het algemeen en door de groep leerlingen in 
moeilijke omstandigheden zoals hiervoor omschreven in het bijzonder. Deze leden ontvangen 
gaarne een nadere toelichting waarbij zij de minister ook vragen in te gaan op hoe deze 
omstandigheden worden meegewogen in het beoordelen van de resultaten. Op welke manier 
wordt hiermee rekening gehouden in de zak-slaagregeling? Kan de minister al aangeven hoe 
deze zak-slaagregeling eruit zal komen te zien? Deze leden vragen verder hoe de minister 
staat tegenover de onafhankelijke beroepscommissie zoals door de AOb en CNV wordt 
bepleit voor leerlingen die vinden dat ze onterecht niet zijn geslaagd na het afronden van de 
schoolexamens. 
In de mbo-sector is samen door het ministerie en het onderwijsveld een servicedocument 
opgesteld met praktische richtlijnen voor de sector. Deze leden vragen waarom een zelfde 
document niet voor het funderend onderwijs is opgesteld, zoals ook uit de media blijkt, is er 
veel onduidelijkheid bij scholen (geweest) over wat nu wel of niet mag.  
Deze leden vragen de minister te bevestigen dat leerlingen die nu gezondheidsklachten 
hebben (bijvoorbeeld een verkoudheid) minder kansen hebben op het halen van het 
schoolexamen omdat zij daar niet aan mogen deelnemen dan leerlingen zonder klachten die 
wel mogen deelnemen. Kan de minister bevestigen dat gezonde leerlingen drie kansen hebben 
op het halen van schoolexamen, te weten nu, medio juni en medio augustus en dat de 
leerlingen die nu niet aan deze eerste ronde kunnen meedoen maar twee kansen hebben, te 
weten de inhaalronde van medio juni en medio augustus? Zo ja, hoe ziet de minister dit in het 
kader van kansengelijkheid?  
Tot slot vragen deze leden hoe de minister het voor zich ziet dat de schoolexamens, ook na 
het gewijzigde Programma van Toetsing en Afsluiting (hierna: PTA), de verplichte 
eindtermen moeten afdekken zoals blijkt uit zijn brief van 24 maart in het licht van het 
gegeven dat het schoolexamen lang niet altijd deze eindtermen toetst? 
 
De aan het woord zijnde leden willen alle lof uitspreken over de manier waarop het mbo, de 
docenten en studenten bijspringen in vitale sectoren die een grote opgave hebben als de 
gevolg van het coronavirus. Deze leden hebben kennisgenomen van de brief inzake COVID-
19 aanpak mbo en zijn onder de indruk van de manier waarop mbo-instellingen en het 
ministerie in deze crisis handelen. Ook waarderen deze leden de inspanningen van de MBO 
5 6 7
Raad, NRTO , JOB , de vakbonden, SBB , Kennisnet en de inspectie. 
Deze leden steunen de maatregelen van de minister om de coronacrisis in het mbo aan te 
8
pakken omdat deze leden denken dat in deze sector de richtlijnen van RIVM en WHO goed 
opgevolgd kunnen worden. Deze leden begrijpen dat alle consequenties van het virus nog niet 
te overzien zijn en dat wekelijks de ontwikkelingen worden bekeken. Voorstelbaar is dat er 
aan de kant van de studenten, zeker de studenten die dit studiejaar kunnen diplomeren, veel 
onzekerheid bestaat. Daarom vinden deze leden het goed dat studenten die dit studiejaar 
kunnen diplomeren prioriteit krijgen om studievertraging te voorkomen. Graag zouden deze 
leden willen weten hoe de minister de mbo-instellingen en de mbo-studenten zo snel als 
mogelijk en zo volledig mogelijk gaat informeren bij een verandering van de situatie na 6 
april. Ook zijn sommige mbo-studenten afhankelijk van een stage voor hun mbo-diploma, 
bijvoorbeeld als onderwijsassistent of als kok. Nu deze en andere sectoren stilliggen vragen 
                                                 
5
 NTRO: Nederlandse Raad voor Training en Opleiding 
6
 JOB: Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs 
7
 SBB: Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven 
8
 WHO: Wereldgezondheidsorganisatie 
5 
 

Deze leden vragen de minister wat deze situatie voor effect heeft op het inspectietoezicht, met 
name op het gebied van resultaten. Deze leden vragen de minister of de inspectie rekening 
gaat houden met de situatie en met coulance toezicht gaat houden. 
Voornoemde leden zijn blij met het besluit om de eindtoetsen te laten vervallen. Deze leden 
lezen dat het schooladvies nu definitief is en niet meer bijgesteld kan worden. Is de minister 
het met deze leden eens dat uiteindelijk de basisschool het definitieve advies bepaalt en dat 
het feit dat er geen eindtoets is niet betekent dat een advies toch niet om enige reden alsnog 
kan worden bijgesteld. Hoe ziet de minister dat, zo vragen deze leden. Deze leden constateren 
dat een op de tien leerlingen vorig schooljaar een bijgesteld advies heeft gekregen door de 
eindtoetsscore. De eindtoets is essentieel om kinderen uit lagere sociaaleconomische milieus 
de beste kansen te bieden. De Staat van het Onderwijs stelt namelijk dat leerlingen waarvan 
de ouders geen, of een mbo niveau 1- of mbo niveau 2-diploma hebben, over tijd lagere 
schooladviezen hebben gekregen. Deze leden vragen de minister hoe hij de kansengelijkheid 
gaat waarborgen voor deze kinderen? Is de minister het met deze leden eens dat deze situatie 
vraagt om een ruim dekkend aanbod van brede brugklassen ook met inachtneming van de 
afspraken in het regeerakkoord? Deze leden stellen dat een brede brugklas de leerling extra 
tijd biedt om op het best passende niveau te komen. Zeker in deze spannende tijd voor 
kinderen, is er extra geduld vereist in het onderwijs. Deze leden vragen de minister wat hij 
gaat doen om het aanbod brede brugklassen te bevorderen. Is de minister hierover in gesprek 
met de VO-raad? 
Voornoemde leden vragen de minister hoe scholen ervoor kunnen zorgen dat de leerlingen die 
het centraal eindexamen nodig hebben om te kunnen slagen een eerlijke kans hebben. Deze 
leden vragen de minister of leerlingen nog cum laude kunnen slagen. Wanneer is voor alle 
leerlingen definitief bekend of ze gezakt of geslaagd zijn? Deze leden constateren dat er ook 
scholen zijn die het eindexamen gespreid aanbieden, waarbij leerlingen in het voorexamenjaar 
al een aantal vakken afsluiten. Deze leden vragen de minister of voor deze leerlingen ook 
geldt dat voor deze vakken het schoolexamencijfer telt en ze volgend jaar centraal 
eindexamen doen voor de overgebleven vakken. 
Deze leden lezen dat scholen de ruimte krijgen om hun PTA aan te passen om schoolexamens 
tot juni, bij voorkeur op afstand, te realiseren. Deze leden vragen of ook PTA’s van leerlingen 
in het voorexamenjaar gewijzigd mogen worden. Voor deze leerlingen geldt ook dat de 
reguliere gang van zaken niet door kan gaan, ze niet altijd goed voorbereid kunnen worden op 
toetsweken en er naar alternatieven in toetsing moet worden gezocht. Deze leden lezen dat bij 
11
een aanpassing van het PTA instemming moet zijn van de MR en een melding moet worden 
gemaakt bij de inspectie. Deze leden vragen welke termijnen de Wet medezeggenschap op 
scholen stelt aan deze instemming en hoe dit zich verhoudt tot de urgentie van de 
aanpassingen in de huidige situatie. Deze leden constateren dat alle eindtermen afgedekt 
moeten zijn in de schoolexamens. Deze leden vragen de minister of het haalbaar is voor een 
school om alle eindtermen in de schoolexamens af te dekken aangezien een deel normaliter 
wordt afgesloten in het centraal examen. Is dit een haalbare voorwaarde voor scholen en 
leerlingen? Deze leden vragen de minister of het aan de scholen is om te bepalen of, hoe en 
wanneer de schoolexamens worden afgenomen. 
Voornoemde leden constateren dat voor examenkandidaten in het volwassenonderwijs 
dezelfde richtlijnen gelden. Kan de minister nader toelichten wat de gevolgen zijn voor 
kandidaten die in 2019 alleen gezakt zijn omdat ze niet de 5,5 gemiddeld hebben gehaald op 
het centraal examen? Deze leden vragen voorts wat de gevolgen zijn voor kandidaten in het 
volwassenonderwijs die een of enkele vakken volgen om te voldoen aan de vereisten van de 
vervolgopleiding. 
                                                 
11
 MR: Medezeggenschapsraad 
7 
 

examens kunnen extra stress en onrust met zich meebrengen, helemaal omdat zij niet worden 
afgenomen door de eigen docent en het hier gaat om een groep leerlingen die vaak al extra 
ondersteuning nodig heeft. Is het mogelijk om het afnemen van de mondelinge examens te 
spreiden over een langere tijdsperiode in plaats van de drie of vier dagen die nu gebruikelijk 
zijn? Komen er voor deze leerlingen extra herkansingsmogelijkheden? Worden er meer 
maatregelen genomen om juist deze leerlingen extra te ondersteunen, zoals bijvoorbeeld het 
vrij maken van examinatoren om te oefenen met deze kinderen voor de examens, zodat zij 
zich goed kunnen voorbereiden? Specifiek zouden deze leden ook willen weten of er aandacht 
is voor leerlingen die verbaal niet zo sterk zijn. Nu het centraal schriftelijk examen vervalt, 
zijn mondelinge vaardigheden immers extra belangrijk. Is het mogelijk om deze leerlingen 
meer duidelijkheid te geven over wat er van hen wordt verwacht? Hoe wordt gegarandeerd 
dat het oordeel over de cijfers van deze leerlingen zo objectief mogelijk gegeven wordt? Deze 
leden vragen of deze opties mogelijk zijn voor alle leerlingen in het vso. Hoe zorgt het kabinet 
er samen met scholen voor dat deze leerlingen niet buiten de boot vallen? Deze leden zien ook 
dat de ontstane situatie in algemene zin zorgt voor extra onrust bij veel leerlingen op het vso 
omdat zij vaak baat hebben bij rust en structuur. Is overwogen om toe te staan dat er 
uitzonderingssituaties komen en deze leerlingen op school kunnen worden opgevangen? Zo 
nee, is er een plek waar ouders zich kunnen wenden voor meer ondersteuning, zo vragen deze 
leden. 
Deze leden vragen of leerkrachten en surveillanten op de scholen die nog wel fysiek 
onderwijs geven of schoolexamens afnemen extra worden beschermd? Volgt er een specifieke 
instructie door specialisten voorafgaand aan de examens? Zo nee, hoe zorgt het kabinet ervoor 
dat onderwijspersoneel weet wat er van hen wordt verwacht? Hoe zit het met de algemene 
hygiëne op scholen? Worden er hygiënemaatregelen genomen? Hoe zorgt de minister er met 
scholen voor dat er voldoende hygiënemiddelen aanwezig zijn? Daarnaast willen deze leden 
graag weten of er aan medische voorlichting wordt gedaan naar scholen toe. Hoe worden 
leraren geholpen in het herkennen van een leerling die besmettingsverschijnselen heeft? 
Wanneer wordt besloten dat een leerling beter naar huis kan gaan? Hoe wordt beoordeeld dat 
een leerling klachtenvrij is? 
Voornoemde leden maken zich zorgen over de toenemende kansenongelijkheid, omdat 
leerlingen zonder stabiele thuissituatie waarschijnlijk thuis minder goed begeleid kunnen 
worden of kunnen deelnemen aan afstandsonderwijs. Wat doet het kabinet om deze kinderen 
extra te kunnen helpen? Dat geldt ook voor leerlingen die niet de beschikking hebben over 
een goede computer, of tablet. Ook zij zijn niet goed in staat afstandsonderwijs te volgen. In 
hoeverre wordt met deze kansenongelijkheid rekening gehouden in de genomen besluiten en 
de verdere besluitvorming over het dichthouden van scholen?  
Scholen en instellingen doen zelf al veel om ervoor te zorgen dat iedereen afstandsonderwijs 
kan volgen. Toch horen deze leden dat dit niet altijd toereikend is. Wat kan de minister en 
gemeenten aanvullend doen om scholen en instellingen hierbij te ondersteunen? Ziet de 
minister tevens mogelijkheden om gemeenten in staat te stellen bestaande fondsen en 
initiatieven gericht op 18+ studenten, ook open te stellen voor studenten onder de 18 jaar?  
Daarnaast willen deze leden graag weten of er een extra mogelijkheid komt voor leerlingen 
die op basis van de schoolexamens niet slagen, om op een later moment via het staatsexamen 
wel hun diploma te halen. 
De voornoemde leden begrijpen dat scholen zelf mogen bepalen op welk moment de 
schoolexamens afgenomen worden en of dit via afstandsonderwijs plaatsvindt of toch op 
school. De leden begrijpen de ruimte voor maatwerk omdat scholen in Noord-Brabant 
waarschijnlijk met een andere situatie te maken hebben dan scholen in Friesland. Tegelijk kan 
dit verschil in beleid ook tot verwarring leiden bij ouders en leerlingen. Graag willen deze 
leden weten hoe de minister kijkt naar de keuzevrijheid van scholen op dit vlak en de 
9 
 

diplomeringsdata. Hoe kijkt de minister hier tegenaan? Deelt de minister deze zorgen? Kan de 
minister in overleg met de MBO Raad en JOB zorgen dat er meer helderheid komt op dit 
punt? 
De studentenpopulatie in het mbo heeft een andere leeftijdsopbouw dan die in het primair, 
voortgezet en hoger onderwijs. Het grootste deel van de studenten is tussen de 16 en 21 jaar, 
maar er wordt ook volwassenonderwijs gegeven aan mensen die ouder zijn. Hoe wordt hier in 
de besluitvorming over maatregelen rekening mee gehouden? De regering wil op basis van 
het RIVM-onderzoek naar de rol van kinderen en jongeren bij de verspreiding van het 
coronavirus bekijken of en wanneer scholen weer open kunnen. Is het kabinet voornemens het 
mbo afzonderlijk te bekijken in de besluitvorming over de heropening van scholen, met oog 
voor de specifieke leeftijdsopbouw van de studentenpopulatie?  
Tot slot zien deze leden dat er veel vragen en onduidelijkheden zijn, en waarschijnlijk 
voorlopig zullen blijven, over de maatregelen. Waar kunnen leerkrachten en leerlingen 
naartoe met algemene vragen over de schoolexamens, vragen over de verspreiding van het 
virus en vragen over mogelijkheden voor financiële ondersteuning bij de aanschaf van digitale 
leermiddelen? Is het mogelijk om op bijvoorbeeld de site van de Rijksoverheid een aparte 
pagina aan te maken? Kan deze informatie tevens actief gecommuniceerd worden richting 
leerkrachten, leerlingen, docenten en studenten? 
Inbreng van de leden van de SP-fractie 
De leden van de SP-fractie hebben kennisgenomen van de brieven over de maatregelen in het 
onderwijs vanwege het coronavirus. Allereerst willen zij hun grote waardering uitspreken 
voor al het onderwijspersoneel dat de afgelopen weken bijna letterlijk door muren gegaan is 
om in moeilijke omstandigheden zoveel mogelijk leerlingen toch onderwijs aan te bieden.  
Daarnaast spreken de leden hun zorgen uit ten aanzien van onderwijspersoneel, leerlingen en 
studenten vanwege het laten doorgaan van schoolexamens in het voortgezet onderwijs en 
(praktijk)examens in het mbo, specifiek in regio’s met hoge aantallen coronabesmettingen. 
Ondanks het laten vervallen van het centraal examen en de verlengde periode dat scholen de 
schoolexamens mogen afnemen, zullen nog altijd schoolexamens op school afgenomen 
worden. Dit geldt ook voor het mbo.  
Allereerst hebben deze leden enkele algemene vragen naar aanleiding van de maatregelen die 
genomen zijn, met begrip voor de complexe keuzes waar bewindspersonen nu voor gesteld 
worden. Hoe verhoudt de algehele instructie aan de Nederlandse bevolking ‘blijf thuis waar 
mogelijk’ zich tot het besluit om de schoolexamens alsnog door te laten gaan, ondanks dat 
scholen hier extra tijd voor krijgen? Deelt het kabinet de zorgen van deze leden dat dit tot zeer 
complexe en mogelijk riskante situaties voor leraren en leerlingen kan leiden, ook nu scholen 
tot juni de tijd hebben om dit te organiseren? Bij vakken als Engels, Nederlands en Wiskunde 
moet zo goed als elke eindexamenkandidaat toegang verkrijgen tot de school om het 
schoolexamen te maken. Deelt de minister de zorg van deze leden dat het organiseren van 
sociale distantie dan praktisch onmogelijk wordt? In hoeverre worden scholen ondersteund in 
het organiseren van het op afstand afnemen van schoolexamens? Deelt de minister de zorgen 
van deze leden voor wat betreft de prikkel richting leerlingen om thuis te blijven met 
klachten? Hoe worden docenten ondersteund bij het bepalen of een leerling wel of geen 
toegang krijgt tot de school? Docenten zijn immers geen medici. Mag de school leerlingen 
weigeren waarvan het vermoeden bestaat dat zij klachten hebben of vanwege hun omgeving 
mogelijk besmet zijn? Hoe worden scholen hierin ondersteund? Deze leden wijzen erop dat er 
nog geen duidelijkheid bestaat over de mate waarin het virus door jongeren en kinderen wordt 
verspreid. Is dan niet juist in een regio met veel besmettingen, het afnemen van 
schoolexamens, waarin scholen nog altijd vrij zijn om dit op hun eigen manier te regelen, een 
te vermijden risico? Wat is de afweging om niet te kiezen voor het opschorten van alle 
schoolexamens in ieder geval tot 6 april, zoals veel scholen doen, tenminste in gebieden met 
11 
 

mogelijkheid om thuis hun stage uren te maken. Moeten deze studenten later hun stage uren 
inhalen of geldt hiervoor een andere regeling, zoals een vervangende thuisopdracht vanuit 
school of iets dergelijks? In hoeverre moeten praktijkexamens afgenomen worden op school 
of een andere locatie, indien de student niet meer naar zijn of haar stage kan en/of 
gezondheidsklachten heeft, zo vragen deze leden. 
 
Inbreng van de leden van de PvdA-fractie 
De leden van de PvdA-fractie hebben, gezien de uitzonderlijke omstandigheden, met 
instemming kennisgenomen van het besluit om dit schooljaar het centraal examen te laten 
vervallen. Nu het kabinet op 23 maart aanvullende maatregelen heeft genomen en de overheid 
tot 1 juni a.s. wat het openbare leven betreft alle samenkomsten verbiedt, werd het de vraag of 
grote groepen examenkandidaten wèl verantwoord fysiek zouden kunnen samenkomen. 
Onder meer de bonden, Ouders & Onderwijs en de VO-Raad bepleitten om die reden een 
time-out van (fysieke) schoolexamens. Deze leden hebben begrip voor de zorgen en 
onzekerheid die dit oplevert voor leraren, leerlingen en hun ouders, en hebben daarom op dit 
moment vooral behoefte aan meer duidelijkheid over de aard en consequenties van het besluit 
van de minister.  
Deze leden achten het een verstandig besluit van de minister in samenspraak met het 
onderwijsveld om de centrale examens te schrappen. Dit haalt in deze crisis onnodige druk 
weg van leerlingen en leraren. Kan de minister echter verklaren waarom hij dit pas op 
dinsdagochtend 24 maart bekendmaakte? Had hij dit niet eerder kunnen doen, bijvoorbeeld 
tijdens de persconferentie van maandagavond 23 maart, waarbij de premier en andere 
bewindspersonen nieuwe kabinetsmaatregelen bekendmaakten, zodat op de dinsdagochtend 
examenkandidaten een onnodige tocht naar school, met alle besmettingsgevaar van dien, 
bespaard had kunnen blijven? Tegelijkertijd begrijpen de leden dat als gevolg van het 
afblazen van het centraal examen de eindcijfers van de examenkandidaten meer komen af te 
hangen van de schoolexamens. Ook dit brengt begrijpelijke onrust met zich mee, vooral voor 
leerlingen die juist het centraal examen, dat relatief zwaar weegt, wilden aangrijpen om hun 
cijfer op te krikken. De leden krijgen graag op korte termijn verduidelijkende antwoorden op 
deze terechte zorgen. Kan de minister in dat verband toelichten wanneer er meer informatie 
komt over een in te stellen beroepscommissie en een aangepaste slaag-zakregeling? 
Voornoemde leden menen dat bij de organisatie van examens de veiligheid van zowel leraren 
als examenkandidaten en hun familieleden gegarandeerd moet zijn. Zij hopen dat scholen op 
creatieve manieren in staat zullen zijn om de examenkandidaten te toetsen op hun beheersing 
van de schoolexamenstof. In hoeverre gaat de minister hiervoor de scholen nog handreikingen 
doen? Wat gaat de minister doen met het pleidooi van onder meer de onderwijsvakbonden en 
Ouders & Onderwijs voor meer duidelijkheid over hoe nu verder te gaan met de 
schoolexamens in het licht van aangescherpte corona-maatregelen? Hoe staat de minister 
tegenover hun pleidooi om de komende tijd, minstens tot 6 april, geen schoolexamens meer af 
te nemen die fysieke aanwezigheid op school vereisen? Hoe houdt de minister toezicht op en 
helpt hij scholen bij naleving van de nu geldende RIVM-protocollen?  
 
De minister heeft in op 24 maart in de uitzending van Op1 de verwachting uitgesproken dat 
scholen ook na 6 april dicht zullen blijven, omdat hij met een besluit tot heropening van de 
scholen wil wachten op de uitkomsten van het RIVM-onderzoek naar de rol van kinderen en 
jongeren bij de verspreiding van het coronavirus. Dat onderzoek bleek pas de dag tevoren 
begonnen. Kan de minister verklaren waarom dit onderzoek pas zo laat was gestart? Zou het 
voor het onderwijsproces niet beter zijn als hij niet alleen zou melden dat de sluiting van de 
scholen langer zal gaan duren, maar hij ook het onderwijzend personeel en de scholieren een 
datum zou noemen waarop de scholen – uiteraard onder voorbehoud van onvoorziene 
13 
 

voor deze leerlingen de schoolcijfers over het gehele examenjaar gaan gelden als het 
eindcijfer? 
Deze leden vragen verder wat het besluit van de minister gaat betekenen voor de positie van 
17
vavo -studenten, van wie de eindcijferlijst straks deels zal bestaan uit cijfers inclusief een 
centraal examen en deels uit cijfers van het schoolexamen voor de vakken die zij nog dit jaar 
moeten behalen om hun lijst compleet te maken? Kan de minister dit verduidelijken? 
De aan het woord zijnde leden hebben met belangstelling kennisgenomen van de brief inzake 
COVID-19 aanpak mbo en bijbehorend servicedocument. Zij hebben, net als voor het 
voortgezet onderwijs, zorgen over de wijze waarop toetsen op een veilige manier kunnen 
worden afgenomen, op een manier die controleerbaar is en de zorgen onder studenten, leraren 
en ouders voldoende wegneemt om te voorkomen dat ieder een eigen afweging maakt over 
deelname aan de toetsen. Is het, afgaande op de aangescherpte maatregelen van 23 maart, niet 
verstandiger tot in elk geval 6 april helemaal te stoppen met fysiek onderwijs door toetsen 
zoveel mogelijk digitaal af te nemen en indien dat geen optie is deze uit te stellen?  
Deze leden zijn zeer onder de indruk van de wijze waarop ook het mbo de nieuwe situatie 
waarin thuisonderwijs centraal staat, handen en voeten weet te geven. Wel hechten zij eraan 
een vinger aan de pols te houden en er zorg voor te dragen dat we er ook echt in slagen 
iedereen mee te laten doen. Klopt het dat het servicedocument wordt geüpdatet? Zo ja 
wanneer? Zal hierin worden gesteld dat er per direct een time-out is afgekondigd in het mbo 
en de vavo voor wat betreft fysieke examens tot in elk geval 6 april? Zo ja, wat betekent dit 
vervolgens voor studenten die thuis niet kunnen leren en volgens het eerdere servicedocument 
daarvoor naar school konden komen? Deze leden ontvangen ook berichten van mbo-studenten 
die onverhoopt geen digitale hulpmiddelen zoals een laptop hebben. Zij zouden hiervoor een 
beroep moeten kunnen doen op bijvoorbeeld de school. Maar als dat niet mogelijk is, en je 
bent 18+, dan wordt het knap lastig. 18-Plussers hebben immers doorgaans geen toegang tot 
de gangbare onderwijsondersteunende (gemeente)fondsen om een beroep te doen op digitale 
hulpmiddelen. Herkent de minister deze situaties? Welke mogelijkheden ziet de minister om 
hen tegemoet te komen en er daarmee zorg voor te dragen dat ook zij volledig deel kunnen 
nemen aan het thuisonderwijs? 
Tot slot hechten de leden eraan om waar mogelijk te voorkomen dat mbo-studenten onnodige 
studievertraging oplopen als gevolg van de huidige situatie. Dit dreigt met name voor 
studenten die in hun beroepspraktijkvormende fase zitten, een stage lopen. Het 
servicedocument schetst drie scenario’s. In de eerste twee gevallen wordt de student geacht de 
stage op een later moment in te halen. Hoe essentieel is dit, nu we er meer en meer van uit 
kunnen gaan dat deze situatie nog even voortduurt? Zouden studenten die onverhoopt hun 
stage (hebben) moeten afbreken een vervangende opdracht kunnen worden aangeboden? Is de 
minister bereid hierover in gesprek te gaan met de sector en hier generieke afspraken over te 
maken die duidelijkheid verschaffen aan alle mbo-studenten? Is er speciaal beleid voor 
studenten die wegens een beperking of chronische aandoening extra problemen ondervinden 
om mee te doen middels thuisonderwijs? 
 
Inbreng van de leden van de ChristenUnie-fractie 
De leden van de ChristenUnie-fractie willen hun waardering uitspreken voor al het werk dat 
in de afgelopen weken en dagen verzet is door alle betrokkenen uit het onderwijsveld en op 
het ministerie. Deze uitzonderlijke tijden brengen uitzonderlijke maatregelen met zich mee. 
Deze leden danken de minister voor de snelheid en voortvarendheid waarmee de besluiten 
zijn genomen en waarmee duidelijkheid is gegeven aan schoolleiders, leraren, ouders en 
leerlingen.  
                                                 
17
 Vavo: Voortgezet algemeen volwassenenonderwijs 
15 
 

Met betrekking tot de staatsexamens, onder andere relevant voor leerlingen uit het vso schrijft 
de minister dat de college-examens vooralsnog wel door zullen gaan. Waarom is daar voor 
gekozen? En wanneer zal daar uiterlijk over besloten worden? Welke extra regelruimte kan de 
minister creëren voor het vso?  
De minister schreef dat – op Sint Eustatius na – ook de scholen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk gesloten zijn. Wat zijn op die scholen de ervaringen met de nieuwe situatie? Kan 
de minister al meer vertellen over het aangekondigde overleg met de scholen in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk? 
De schoolexamens en andere toetsvormen die momenteel toch worden afgenomen vinden 
plaats onder zeer onrustige omstandigheden. Erkent de minister dat dit mogelijk zijn weerslag 
kan hebben op de resultaten? Wat kan de minister in deze context al vertellen over de 
aangekondigde zak-slaagregeling? Deelt de minister de mening dat de zak-slaagregeling, 
gezien de omstandigheden, de nodige coulance zou moeten bevatten? Zo nee, waarom niet? 
Voor de leerlingen in het laatste jaar van de basisschool speelt met het schrappen van de 
eindtoets eveneens een complexe situatie. Deze leden staan overigens zeer kritisch tegenover 
de toetscultuur in het algemeen. Kan de minister toelichten of er rekening wordt gehouden 
met leerlingen die mogelijk te maken hebben met onderadvisering? 
Het organiseren van toetsen en examens kan niet los worden gezien van de algemene 
uitdaging om voor alle leerlingen thuisonderwijs mogelijk te maken. In alle geledingen van 
het onderwijs wordt daar momenteel hard aan gewerkt. Kan de minister al meer vertellen over 
de ervaringen met het thuisonderwijs tot nu toe, zowel vanuit het perspectief van leraren, 
leerlingen en ouders? Kan de minister op dit punt ook specifiek in gaan op de actuele 
ervaringen in het speciaal onderwijs, speciaal basisonderwijs en voortgezet speciaal 
onderwijs? Welke vormen van extra ondersteuning kan de minister hen geven?  
In hoeverre wordt het mogelijk gemaakt dat succesvolle voorbeelden van thuisonderwijs 
worden uitgewisseld tussen scholen? Zijn er groepen leerlingen bij wie dat momentee l minder 
goed verloopt, bijvoorbeeld omdat het erg druk is thuis of omdat er sprake is van te weinig 
begeleidingsmogelijkheden? Des te langer de scholen gesloten blijven, des te belangrijker het 
wordt om deze specifieke groepen extra te ondersteunen. Wordt er geïnventariseerd wat te 
doen met eventuele leerachterstanden voor specifieke leerlingen waarbij het om welke reden 
dan ook niet gelukt is om het thuisonderwijs in voldoende mate te organiseren? Welke 
afspraken gaat de minister maken met middelbare scholen over de begeleiding van de 
brugklassers van volgend jaar? Welke afspraken gaat de minister maken met de 
vervolgopleidingen in het mbo, hbo en wo over de begeleiding van de eerstejaars studenten 
van volgend jaar, zo vragen deze leden. 
 
Inbreng van de leden van de 50PLUS-fractie 
De leden van de 50PLUS-fractie hebben enkele vragen inzake de maatregelen met betrekking 
tot de examens vo, mbo en eindtoets bao. De coronacrisis heeft een grote impact op het 
onderwijs. Scholen en leerkrachten worden steeds creatiever in het geven van 
afstandsonderwijs. Deze ledenvragen of er gegevens bekend zijn over het afstandsonderwijs? 
Zijn alle scholen hier op dit moment mee bezig?  
In het servicedocument mbo-aanpak coronavirus COVID-19 staat aangegeven dat sommige 
studenten vertraging zullen oplopen. Dit zijn mbo-studenten die een BOL-stage volgen en 
door sluiting van het leerbedrijf de leerdoelen en praktijkopdrachten niet meer kunnen 
afronden. Hoeveel studenten hebben te maken met deze situatie? Wat voor problemen levert 
dit op bij deze studenten? Worden deze studenten gecompenseerd? Tevens wordt aangegeven 
dat scholen een beroep kunnen doen op SBB voor studenten die niet meer bij hun leerbedrijf 
terecht kunnen voor hun stage, er kan dan gezocht worden naar alternatieven. Wat voor 
alternatieven zijn er mogelijk? 
17 
 

terecht bij hun eigen instelling. Daarnaast kunnen ze uiteraard ook terecht bij JOB (Jongeren 
Organisatie Beroepsonderwijs). Door JOB is samen met ons ministerie gewerkt aan een 
studentenversie van de handreiking over verantwoord diplomeren, die de minister van 
18
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap uw Kamer op 2 april jl. heeft aangeboden. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen of het mogelijk is om een tijdlijn te schetsen wanneer ze 
welke informatie mogen verwachten als het gaat om verdere invulling van de schoolexamens, 
een update over wanneer er meer bekend wordt gemaakt over de termijn waarop scholen 
gesloten blijven en de termijn waar ze de resultaten kunnen verwachten van het aanstaande 
RIVM -onderzoek onder jongeren in Noord-Brabant. Scholen zijn op 8 april middels een 
servicedocument geïnformeerd over de verdere consequenties voor de eindexamens in 
19
schooljaar 2019-2020. Dit betreft onder andere de nieuwe slaag-zakregeling en de 
mogelijkheid van herkansing. Op 21 april neemt het kabinet opnieuw een besluit over de 
coronamaatregelen. Dan wordt ook duidelijk of de scholen langer gesloten blijven. Het RIVM 
kan op dit moment nog niet aangeven wanneer de uitkomsten van het onderzoek naar de 
verspreiding van het coronavirus onder jongeren in Noord-Brabant verschijnen.     
De leden van de VVD-fractie merken dat Mbo-studenten, eindexamenleerlingen, scholen en 
ouders nog met veel vragen zitten. Zij vragen waar eindexamenleerlingen het beste terecht 
met deze vragen, als het bijvoorbeeld gaat over de komende schoolexamens? Omdat het 
schoolexamen per school anders is georganiseerd, is in eerste instantie de school van de 
leerling het aanspreekpunt voor vragen. Voor het antwoord op meer algemene vragen kunnen 
leerlingen, scholen en ouders terecht op www.rijksoverheid.nl/examens waar de antwoorden 
op veelgestelde vragen staan over het eindexamen in de huidige situatie. Ook is hier de laatste 
informatie over de slaag-zakregeling te vinden. 
De leden van de VVD-fractie vragen waar scholen extra informatie kunnen krijgen over de 
manier waarop zij het beste de schoolexamens kunnen inrichten? Scholen zijn zelf 
verantwoordelijk voor hoe het schoolexamen wordt ingericht en afgenomen. Om de kaders te 
schetsen waarbinnen de schoolexaminering kan plaatsvinden onder de huidige 
omstandigheden, hebben wij aan scholen een servicedocument over het eindexa men gestuurd, 
zoals eerder vermeld. Hierin staat de speelruimte van scholen en besturen, rekening houdend 
met de aangekondigde maatregelen en de RIVM-richtlijnen. Daarnaast zien wij dat 
vakverenigingen en belangenorganisaties mooie initiatieven nemen om vanuit hun expertise 
scholen en leraren te helpen bij het afnemen van het schoolexamen: op afstand of indien nodig 
op school. De VO-raad heeft daarbij ook een handreiking opgesteld over hoe scholen kunnen 
handelen als het PTA moet worden aangepast. 
 
 
Antwoord op de inbreng van de leden van de PVV-fractie 
 
De leden van de PVV-fractie hebben vragen over het laten plaatsvinden van de 
schoolexamens in het voortgezet onderwijs. Zij begrijpen dat het uiterst wenselijk is dat deze 
toch doorgang krijgen, maar geven aan dat de huidige situatie het simpelweg niet mogelijk 
maakt dat het schoolexamen op ordentelijke wijze kan plaatsvinden. Daarbij vinden de leden 
het in een schril contrast staan met de eindtoets in het primair onderwijs die wel is geschrapt 
en alle tentamens in het hoger onderwijs die eveneens geen doorgang zullen vinden. Deze 
leden vragen waar deze discrepantie in de besluitvorming op gebaseerd is en zij vragen of de 
regering de zorgen van deze leden deelt ten aanzien van de problemen die hiermee gepaard 
gaan voor ouders en leerlingen. Ook vragen deze leden van de PVV-fractie hoe deze 
                                                 
18
 https://www.jobmbo.nl/regels-over-examens-en-diploma-tijdens-corona/ 
19
 Kamerstuk 31 289, nr. 417; Kenmerk 2020D13513 
19 
 

afgelopen weken al het schooladvies ontvangen. Dit advies wordt nu het definitieve advies 
voor de middelbare school. 
Verder vragen deze leden waarom er voor het funderend onderwijs geen servicedocument met 
praktische richtlijnen voor de sector is opgesteld. 8 april jl. is een brief aan alle schoolbesturen 
in het funderend onderwijs verzonden waarin informatie staat over het zo goed mogelijk 
20
inrichten van het onderwijs op afstand. Ook is er uitgebreide ondersteuning voor scholen via 
lesopafstand.nl/. Voor het primair- en voortgezet onderwijs is daarnaast een 
handvattendocument opgesteld voor schoolbesturen in overleg met de raden (VO-raad en PO-
raad). 
 
De leden van de CDA-fractie vragen in hoeverre gegarandeerd kan worden dat het de scholen 
zal lukken om alle leerlingen en alle docenten aanwezig op de school te allen tijde op 
minimaal anderhalve meter afstand van elkaar te houden, zowel in het klaslokaal, de gangen, 
aula’s en het schoolplein, zoals de richtlijnen van het RIVM voorschrijven, en of hier ook op 
wordt toegezien. Scholen moeten voldoen aan de richtlijnen van het RIVM. De eerste stap 
daartoe is om zoveel mogelijk onderwijs op afstand te verzorgen. Op die manier wordt ervoor 
gezorgd dat er zo min mogelijk mensen tegelijk op school zijn. Scholen krijgen ook extra tijd 
om de schoolexamens te plannen zodat een grotere spreiding van schoolexamens in de tijd 
mogelijk is. Waar het nodig is om schoolexamens op school af te nemen, is het zaak dat de 
richtlijnen van het RIVM in acht worden genomen. Een school dient maatregelen te nemen 
om te bewerkstelligen dat leerlingen en docenten zich aan de richtlijnen houden. Bij het 
wachten voor en na afloop van het examen dient bijvoorbeeld het samenscholingsadvies in 
acht genomen te kunnen worden. Dit betekent bijvoorbeeld dat de school moet zorgen dat niet 
alle leerlingen op het schoolplein rondhangen voordat ze naar binnen kunnen en dat er 
duidelijke bewegwijzering is zodat er geen opstopping in de hal optreedt. Het personeel van 
een school dient toe te zien op het naleven van de richtlijnen. De Inspectie heeft geen taak als 
het gaat om toezicht op het voldoen aan de richtlijnen van het RIVM. 
De leden van de CDA-fractie vragen welke maatregelen worden genomen indien blijkt dat 
een school om welke reden dan ook niet voldoet aan deze richtlijnen van het RIVM, en of in 
een uiterste geval dan ook wordt besloten om de schoolexamens op te schorten. Als een 
school merkt dat zij niet voldoet aan de richtlijnen van het RIVM, dient zij maatregelen te 
nemen. Hierboven is al een aantal mogelijke maatregelen beschreven. Scholen hebben daarbij 
meer ruimte gekregen om de schoolexamens op te schorten. Hierdoor is er ook tijd en ruimte 
om bijvoorbeeld in te spelen op het wegvallen van personeel wegens ziekte of quarantaine. 
Zoals wij eveneens in de brief aan uw Kamer van 24 maart hebben aangegeven, vragen we 
21
veel van scholen, maar we kunnen niet het onmogelijke vragen.  In gevallen waarin het niet 
mogelijk is om schoolexamens af te nemen (op afstand of op school) is daar begrip voor. 
Scholen kunnen dan het PTA aanpassen, mits de verplichte eindtermen van het schoolexamen 
gedekt worden. De schoolexamens moeten uiterlijk begin juni zijn afgenomen, zodat de 
uitslag van het schoolexamen uiterlijk op 4 juni kan worden gemeld aan leerlingen.  
De leden van de CDA-fractie vragen in hoeverre scholen vanuit het RIVM en het ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap worden geholpen bij het voldoen aan de richtlijnen 
van het RIVM. Scholen zullen inderdaad creatief moeten zijn in het bedenken van manieren 
om te voldoen aan de richtlijnen van het RIVM, en in de praktijk zien we dat gelukkig ook. Er 
wordt vanuit het ministerie en het RIVM informatie beschikbaar gesteld, zoals het 
servicedocument van 8 april.  Ook andere organisaties, zoals Stichting School en Veiligheid 
en het Nationaal Jeugdinstituut, hebben informatie en handreikingen beschikbaar. Ook de 
VO-raad heeft  handreikingen en goede voorbeelden op zijn website. Hierboven is in 
                                                 
20
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brieven/2020/04/07/brief-over-afstandsonderwijs  
21
 Kamerstuk 31 289, nr. 416 
21 
 

examinering af te ronden. Hierdoor is er ook tijd en ruimte om bijvoorbeeld in te spelen op 
het wegvallen van personeel wegens ziekte of quarantaine. Zoals wij eveneens in de brief van 
24 maart heb aangegeven, vragen we veel van scholen, maar we kunnen niet het onmogelijke 
vragen. In gevallen waarin het niet mogelijk is om schoolexamens af te nemen (op afstand of 
op school) is daar begrip voor. Scholen kunnen dan het PTA aanpassen, mits de verplichte 
eindtermen van het schoolexamen gedekt worden.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe realistisch het is dat scholen na al hun inspanningen 
ook nog op korte termijn in staat zullen zijn de schoolexamens digitaal af te nemen. Wij delen 
de observatie van deze leden dat scholen in korte tijd grote stappen hebben gezet om 
examinering op school op een veilige manier te organiseren. Scholen kunnen de komende 
periode doorgaan met het afnemen van schoolexamens op deze aangepaste manieren. Waar 
mogelijk kunnen zij examens ook op afstand afnemen, scholen maken deze afweging zelf. 
Wij zien ook dat leraren onderling, bijvoorbeeld op sociale media, goede voorbeelden delen 
over hoe examinering op afstand kan plaatsvinden.  
De leden van de CDA-fractie vragen tevens of we het met hen eens zijn dat niet alle 
schoolexamens geschikt zijn voor digitale afname vanwege fraudegevoeligheid. Scholen zijn 
nu, net als altijd, zelf verantwoordelijk voor hoe zij het schoolexamen organiseren en daarmee 
ook in welke vorm het examen plaatsvindt. Dat de huidige situatie extra uitdagingen met zich 
meebrengt voor de manier waarop wordt geëxamineerd, is evident. Als blijkt dat scholen 
bepaalde examens niet kunnen afnemen, dan is daar begrip voor. Redenen hiervoor kunnen 
zijn dat er geen leraar beschikbaar is om ze af te nemen, maar ook omdat de aard of het 
onderwerp van het examen zich niet leent voor afname op afstand, bijvoorbeeld vanwege het 
risico op een onbetrouwbare afname.  
De leden van de CDA-fractie vragen of er ook wordt gekeken naar best practices voor digitale 
examens zodat niet alle scholen zelf het wiel hoeven uit te vinden? Voor het antwoord op die 
vraag verwijzen we naar het antwoord op de eerdere vraag van de VVD over waar scholen 
extra informatie kunnen krijgen over de manier waarop zij het beste de schoolexamens 
kunnen inrichten. 
De leden van de CDA-fractie vragen op welke wijze de Inspectie van het Onderwijs zal 
toezien op de kwaliteit van de schoolexamens en of dit tijdens deze periode van het afnemen 
zal gebeuren of achteraf. Het toezicht op de schoolexamens door de Inspectie gebeurt op de 
wijze waarop dit normaal ook gebeurt. Indien scholen hun PTA aanpassen doen ze hiervan 
melding bij de Inspectie. De kwaliteitsstandaard toetsing en afsluiting is standaard onderdeel 
van het toezicht.  
De leden van de CDA-fractie vragen tevens hoe nu wordt omgegaan met de beoordeling van 
de schoolexamens door de scholen zelf. Zij geven aan dat er normaliter niet een te groot 
verschil mag zitten tussen de score op het schoolexamen en het centraal eindexamen en zij 
vragen of de Inspectie daar streng op toeziet om een gelijk speelveld voor alle leerlingen te 
creëren en scholen de schoolexamens niet op de verkeerde manier gebruiken om hun 
slagingspercentages te laten stijgen. Deze leden van de CDA-fractie vragen hoe aan de ene 
kant rekening wordt gehouden met de verre van optimale voorbereiding op dit laatste deel van 
de schoolexamens en het belang van de civiele waarde van de diploma’s. De Inspectie 
monitort jaarlijks het verschil tussen de score op het schoolexamen en het centraal 
eindexamen (SE-CE). Ook dit jaar zullen de resultaten op de schoolexamens waaronder 
opvallende afwijkingen in het slagingspercentage worden gemonitord, waarbij een 
verschilanalyse uiteraard niet mogelijk is omdat er in 2020 geen centrale examens zijn. De 
afgelopen jaren is het verschil tussen de SE en CE resultaten bij vrijwel alle scholen klein en 
zijn ook de slagingspercentages stabiel. Nu in 2020 geen centrale examens worden afgenomen 
is een analyse van het verschil tussen de score op het SE en CE niet mogelijk. Wel zal een 
23 
 

onterecht niet zijn geslaagd na het afronden van de schoolexamens. Het kan voorkomen dat 
examenkandidaten door hun persoonlijke omstandigheden ernstig benadeeld worden door de 
manier waarop scholen toepassing hebben gegeven aan de examenregels zoals die dit 
schooljaar gelden. Daarom is er een hardheidsclausule in de slaag-zakregeling voor schooljaar 
2019-2020 opgenomen. Deze clausule biedt scholen de mogelijkheid om leerlingen in 
individuele gevallen een extra mogelijkheid tot een resultaatverbeteringstoets te bieden. Er 
moet dan sprake zijn van een ‘onbillijkheid van overwegende aard’. Dat betekent dat de 
toepassing van de regels onevenredig nadelig uitpakt voor de individuele leerling in de ogen 
van het bevoegd gezag. Daarnaast is in het besluit geregeld dat als een kandidaat ten gevolge 
van ziekte of om een andere geldige reden is verhinderd bij de resultaatverbeteringstoets, de 
directeur hem of haar de gelegenheid zal geven om de resultaatverbeteringstoets alsnog af te 
leggen. 
De leden van de CDA-fractie vragen om te bevestigen dat leerlingen die nu 
gezondheidsklachten hebben (bijvoorbeeld een verkoudheid) minder kansen hebben op het 
halen van het schoolexamen omdat zij daar niet aan mogen deelnemen dan leerlingen zonder 
klachten die wel mogen deelnemen. Het uitgangspunt is dat leerlingen die nadelige gevolgen 
ondervinden bij de afname van het schoolexamen als gevolg van gezondheidsklachten gebruik 
kunnen maken van de regelingen die er onder normale omstandigheden ook zijn voor 
leerlingen die door ziekte aan onderdelen van het schoolexamen niet kunnen deelnemen. In 
het PTA zijn herkansingsmogelijkheden opgenomen. De scholen hebben nu veel meer tijd om 
het PTA inclusief de herkansingsmogelijkheden af te ronden. Daarnaast voorziet het Besluit 
eindexamens voortgezet onderwijs 2020 er in dat in gevallen van onbillijkheden van 
overwegende aard de leerlingen een extra RV-toets kunnen afleggen.   
De leden van de CDA-fractie vragen of kan worden bevestigd dat gezonde leerlingen drie 
kansen hebben op het halen van schoolexamen, te weten nu, medio juni en medio augustus en 
dat de leerlingen die nu niet aan deze eerste ronde kunnen meedoen maar twee kansen 
hebben, te weten de inhaalronde van medio juni en medio augustus? Zo ja, dan vragen ze hoe 
we dit zien  in het kader van kansengelijkheid? De periodes zoals genoemd in de vraag zijn 
gebaseerd op de tijdvakken voor het CE. Aangezien het CE is komen te vervallen en de tijd 
die scholen nu hebben voor de afname van het SE is verruimd, is er een andere situatie 
ontstaan. De herkansingsmogelijkheden voor leerlingen, voor zover het de SE-onderdelen 
betreft die door de school worden afgenomen, zijn opgenomen in het PTA. Scholen ronden 
het PTA, inclusief herkansingen, uiterlijk 4 juni af. In de periode vanaf 5 juni tot aan de start 
van de zomervakantie worden leerlingen in de gelegenheid gesteld om voor maximaal twee 
vakken een resultaatverbeteringstoets te maken. Hiermee krijgen leerlingen die gezakt zijn op 
basis van de schoolexamens en leerlingen die hun cijfers willen verbeteren de mogelijkheid 
om hun eindcijfers te verbeteren.  
De leden van de CDA-fractie vragen hoe de schoolexamens, ook na het gewijzigde 
Programma van Toetsing en Afsluiting (hierna: PTA), de verplichte eindtermen moeten 
afdekken zoals blijkt uit zijn brief van 24 maart in het licht van het gegeven dat het 
schoolexamen lang niet altijd deze eindtermen toetst. Bij sommigen is het misverstand 
ontstaan dat scholen nu in het schoolexamen ook de eindtermen van het centraal examen (CE) 
moeten afdekken. Dit is niet het geval. Scholen maken conform het bestaande programma van 
toetsing en afsluiting (PTA) de schoolexamens af. In het PTA zijn minimaal de verplichte 
eindtermen gedekt. Dit zijn de eindtermen die in de examenprogramma’s worden 
voorgeschreven voor het schoolexamen. Het alsnog toevoegen van extra eindtermen aan het 
PTA (bijvoorbeeld die uit het CE) is dus niet nodig. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
de mbo-sector gaat informeren bij een verandering van de situatie na 6 april. Hier heeft de 
25 
 

afspraken gemaakt om studenten waarvan de verwachting is dat zij voor 1 januari 2021 het 
mbo-diploma zullen behalen, gewoon op 1 september 2020 te laten starten met een hbo-
opleiding. Dit om vertraging zoveel mogelijk te voorkomen. In het servicedocument mbo-
aanpak Coronavirus COVID-19 is beschreven hoe met financiële effecten wordt omgegaan. 
Het kabinet inventariseert op dit moment de verdere gevolgen van de Coronacrisis, waaronder 
de gevolgen voor die studenten die ondanks alle inzet van de mbo-scholen toch vertraging 
oplopen. 
De leden van de CDA-fractie vragen of de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap de 
zorgen over studenten van de entree-opleiding deelt en of er extra aandacht wordt besteed aan 
deze groep.  
De minister deelt de zorgen over de meest kwetsbare groepen, waaronder veel 
entreestudenten. Cruciaal is dat deze jongeren goed in beeld blijven, dat we voorkomen dat ze 
uitvallen, dat ze terecht kunnen bij de school voor structuur en hulp en dat ze ook op afstand 
onderwijs kunnen volgen. Het is van groot belang om in goed contact te blijven met jongeren. 
Dit geldt voor alle jongeren, maar het is vooral bij jongeren in een kwetsbare positie van 
belang om te weten wat er bij hen speelt. Bijvoorbeeld bij kwetsbare jongeren met 
multiproblematiek die extra risico op voortijdige schooluitval kennen. Voor deze potentiële 
voortijdige schoolverlaters kan extra ondersteuning nodig zijn. Indien de school geen contact 
kan krijgen met de student, constateert dat hij ondanks geboden ondersteuning het 
onderwijsprogramma niet volgt en vermoedt dat hij hier geen geldige reden voor heeft, kan de 
school een melding doen van het verzuim bij het verzuimregister. De leerplicht- of RMC-
ambtenaar kan onderzoeken waarom de student het programma niet volgt en kan het gesprek 
tussen de student en de school stimuleren. De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
zal dit verder uitwerken in een update van het servicedocument met de mbo-sector. De 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft met de mbo-sector de afspraak gemaakt 
dat mbo-instellingen hun locaties mogen openen voor begeleiding van jongeren die geen 
veilige thuissituatie hebben of onvoldoende mogelijkheden voor afstandsonderwijs. De MBO 
Raad deelt naar behoefte van scholen kennis en informatie over de begeleiding van kwetsbare 
jongeren via het Kennispunt Passend Onderwijs en via de Bedrijfstakgroep Entree voor 
jongeren in de entreeopleiding. De MBO Raad heeft voor deze jongeren in de entreeopleiding 
recentelijk extra aandacht gevraagd. De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft 
met de mbo-sector in het servicedocument afspraken gemaakt waar afstandsonderwijs aan 
moet voldoen (Servicedocument mbo-aanpak Coronavirus COVID-19). Uitgangspunt is dat 
studenten weten waar ze terecht kunnen, wat ze kunnen verwachten en dat er gebruik gemaakt 
kan worden van goede didactische werkvormen. Bijvoorbeeld een webinar voor meerdere 
studenten/groepen tegelijk en een telefonisch spreekuur met docenten voor lesinstructie. 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft ook afspraken gemaakt met de mbo-
sector over hoe het onderwijs voor studenten in een kwetsbare positie zo goed mogelijk vorm 
kan krijgen. Samen met de mbo-sector wordt nauw de vinger aan de pols gehouden en daar 
waar nodig worden nieuwe afspraken gemaakt. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen wat voor mogelijkheden er zijn voor (mbo-)studenten 
die geen goede thuissituatie hebben, bijvoorbeeld door huiselijk geweld. Met gemeenten is 
afgesproken dat zij – als er echt sprake is van spoedeisende onveilige thuissituaties – regie 
nemen over de opvang van jongeren en het initiatief nemen voor betrokkenheid van onder 
meer onderwijs, wijkteams en jeugdgezondheidszorg, Veilig Thuis, gecertificeerde 
instellingen voor jeugdbescherming en jeugdhulpaanbieders. De minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap heeft veel contact met mbo-scholen en zij doen hun uiterste best om 
jongeren zo goed mogelijk in beeld te houden en ondersteuning te bieden waar nodig, om te 
voorkomen dat studenten uitvallen. Voor het mbo zijn afspraken gemaakt met de sector, zoals 
27 
 

Antwoord op de inbreng van de leden van de D66-fractie 
 
De leden van de D66-fractie vragen aan de ministers duidelijkheid te geven over wanneer de 
scholen weer open gaan. Het kabinet heeft besloten om scholen fysiek te sluiten tot en met de 
meivakantie. Dit betekent dat leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs tot en met de 
meivakantie geen les meer krijgen op school. Scholen geven onderwijs op afstand. Studenten 
in het mbo en ho hebben geen onderwijs op locatie tot en met 28 april. Onderwijsinstellingen 
geven zo veel mogelijk onderwijs op afstand. Op 21 april neemt het kabinet opnieuw een 
besluit over de het gehele pakket aan maatregelen dat nu loopt tot en met 28 april en wordt 
duidelijk wat dit betekent voor het onderwijs. 
Deze leden vragen ook hoe het besluitvormingsproces rond het openen van scholen eruit ziet 
en hoe het risico voor leraren hierin wordt meegenomen. Op 21 april neemt het kabinet 
opnieuw een besluit over de maatregelen en wordt duidelijk wat dit betekent voor het 
onderwijs. Momenteel wordt zoals in alle sectoren gewerkt aan protocollen om de scholen, 
wanneer zij weer open zouden gaan, veilig te laten openen.  
 
De leden van de D66-fractie stellen, gelijk aan het CDA, de vraag of het mogelijk is om het 
schooladvies nog te heroverwegen nu de eindtoets is geannuleerd. Dit is niet het geval. 
Leerlingen hebben de afgelopen weken al het schooladvies ontvangen. Dit advies wordt nu 
het definitieve advies voor de middelbare school. 
Deze leden vragen tevens of de situatie waarin het schooladvies niet meer kan worden 
heroverwogen vraagt om een ruim dekkend aanbod van brede brugklassen, ook met 
inachtneming van de afspraken in het regeerakkoord. Een dekkend aanbod van brede 
brugklassen is inderdaad, juist in deze omstandigheden, goed om leerlingen ook op een later 
moment nog te plaatsen op een bij hen passend niveau. Scholen hebben alle ruimte om te 
werken met brede brugklassen, zodat leerlingen meer tijd hebben om door te stromen naar een 
bij hen passend onderwijsniveau.  
Verder vragen deze leden wat de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media gaat 
doen om het aanbod brede brugklassen te bevorderen. In overleg met de PO-Raad, VO-raad 
en Ouders & Onderwijs werkt de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media aan 
een totaalbeeld van maatregelen die scholen kunnen nemen voor een soepele overgang van 
het po naar het vo. Op 16 april heeft de minister alle po- en vo-scholen geïnformeerd over 
deze mogelijkheden met een brief waarin hij een beroep doet op hun gezamenlijke 
verantwoordelijkheid voor een goede overgang van po naar vo voor leerlingen die nu in groep 
23
8 zitten. Het aanbod van brede brugklassen is hier onderdeel van, evenals de mogelijkheden 
voor samenwerking tussen categorale scholen en brede scholengemeenschappen. Zodoende is 
er meer ruimte voor op- of afstroom van leerlingen over de grenzen van scholen heen. 
 
De leden van D66-fractie vragen waarom er niet direct op maandag 23 maart duidelijkheid is 
geboden aan alle eindexamenkandidaten en de mensen die daar nauw bij betrokken zijn? De 
ministeriële commissie crisisbeheersing (MCCb) heeft op 23 maart ingestemd met het besluit 
om het centraal examen dit schooljaar niet door te laten gaan. Daarbij is afgesproken dat dit 
besluit pas de volgende ochtend zou worden gecommuniceerd. Hierdoor was het ook mogelijk 
24
om de Kamer gelijktijdig te informeren met de Kamerbrief over dit besluit.  
De leden van de D66-fractie vragen hoe scholen ervoor kunnen zorgen dat de leerlingen die 
het centraal eindexamen nodig hebben om te kunnen slagen een eerlijke kans hebben. 
Daarnaast vragen zij of leerlingen nog cum laude kunnen slagen. Om leerlingen die op basis 
                                                 
23
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brieven/2020/04/17/brief-aan-po-en-vo-scholen-over-overstap-van-primair-naar-
voortgezet-onderwijs-in-2020  
24
 Kamerstuk 31 289, nr. 416 
29 
 

in de examenprogramma’s worden voorgeschreven voor het schoolexamen. Het alsnog 
toevoegen van extra eindtermen aan het PTA (bijvoorbeeld die uit het centraal examen) is dus 
niet nodig.  
De leden van de D66-fractie of het aan de scholen is om te bepalen of, hoe en wanneer de 
schoolexamens worden afgenomen. Het is aan de scholen om te bepalen hoe en wanneer zij 
de schoolexamens afronden, met dien verstande dat het schoolexamen conform het PTA voor 
4 juni afgerond moet te zijn. 
Voornoemde leden van de D66-fractie vragen of nader toegelicht kan worden wat de 
gevolgen zijn voor eindexamenkandidaten in het volwassenonderwijs (vavo) die in 2019 
alleen gezakt zijn omdat ze niet de 5,5 gemiddeld hebben gehaald op het centraal examen? 
Kandidaten die vorig jaar zijn gezakt op de 5,5 regel en nu onderwijs volgen bij het vavo 
hebben dit jaar, afhankelijk van hun resultaten vorig jaar, voor één of meerdere vakken 
schoolexamenresultaten behaald op het vavo. Voor deze kandidaten wordt de uitslag bepaald 
op basis van deze resultaten.  Voor vakken die niet zijn open gebroken en waarvoor leerlingen 
dit jaar geen resultaten hebben gehaald op het vavo, blijft het eindresultaat van vorig jaar 
staan.  
Deze leden van de D66-fractie vragen voorts wat de gevolgen zijn voor kandidaten in het 
volwassenonderwijs die een of enkele vakken volgen om te voldoen aan de vereisten van de 
vervolgopleiding. Net als andere jaren kunnen kandidaten die deze vakken dit jaar (op basis 
van de resultaten van het schoolexamen) met goed gevolg afleggen hiermee toegang krijgen 
tot het vervolgonderwijs. Het diploma dat dit jaar behaald wordt heeft dezelfde waarde als 
altijd.  
De leden van de D66-fractie vragen te verduidelijken wat de gevolgen zijn voor het 
voortgezet speciaal onderwijs en de staatsexamens. Zij lezen dat voorlopig de college-
examens doorgaan, maar vinden dat dit weinig houvast biedt voor leerlingen, ouders en 
leraren in het speciaal onderwijs. Zij zijn van mening dat op deze wijze de leerlingen zich niet 
goed kunnen voorbereiden op de college-examens in deze spannende onzekere tijd. De 
volledige college-examens gaan door, zoals in de brief aan uw Kamer van 8 april en in de 
tweede versie van het servicedocument is aangegeven. Daarmee is de duidelijkheid gecreëerd 
waar u terecht aan hecht. 
 
De leden van de D66-fractie vragen duidelijkheid te bieden aan het vso en om maatwerk te 
bieden bij de examens van deze groep leerlingen. Zij vragen of het bijvoorbeeld mogelijk is 
om waar nodig de college-examens te laten afnemen door de docenten, in plaats van door 
DUO. De college-examens worden zoals elk jaar afgenomen door bevoegde vo-docenten, niet 
door medewerkers van DUO. Zoals altijd is dat niet de eigen docent van de leerlingen. Wel 
zijn het docenten die zijn getraind in het afnemen van mondelinge examens en zijn opgeleid 
om daarbij ook met bijvoorbeeld kandidaten met autisme of communicatieproblemen om te 
gaan. Gezien de omstandigheden dit schooljaar wordt er bij de afname van het college-
examen extra aandacht besteed aan de afnamecondities, zodat de afname voor de kandidaat zo 
prettig mogelijk verloopt. In de afname wordt zo veel mogelijk maatwerk geboden aan de 
kandidaten, waarbij maximaal rekening wordt gehouden met de beperkingen en specifieke 
behoeften van elke individuele kandidaat. Voorafgaand aan de afname van het staatsexamen 
bij vso-leerlingen wordt in contact tussen de voorzitter van de locatie en de contactpersoon 
van de vso-school per individuele kandidaat besproken hoe de afname van het college-
examen zo goed mogelijk bij de behoeften van een leerling kan aansluiten. De contactpersoon 
van de vso-school fungeert als tussenpersoon tussen de kandidaat en ouders/verzorgers en de 
examinatoren bij het vormgeven van de afname van het examen voor een kandidaat. Op die 
manier is de examinator goed op de hoogte van de specifieke situatie van de leerling en kan 
31 
 

mag het advies worden uitgesteld tot de propedeutische fase, die zich uit kan strekken tot in 
het tweede studiejaar. Het mbo kent geen propedeuse.   
Ook vragen deze leden wat de gevolgen zijn voor mbo-studenten die komend schooljaar naar 
het hbo willen. De overgrote meerderheid van mbo-4-studenten zal naar verwachting hun 
diploma voor de zomer halen en kan daarmee doorstromen naar het hbo. Dit zal echter niet 
voor alle studenten gelden. Voor mbo-4-studenten, die door willen stromen naar een AD- of 
hbo-opleiding, maar nog een beperkt deel van de mbo-opleiding moeten afronden en dus niet 
tijdig voldoen aan de toelatingsvoorwaarden, geldt dat zij tot 1 januari 2021 de mogelijkhe id 
hebben hun mbo-4-diploma te verwerven. Deze studenten mogen wel al vanaf 1 september 
2020 beginnen aan hun studie in het hoger beroepsonderwijs.  
De leden van de D66-fractie vragen tot wanneer de matchingsactiviteiten en 
voorbereidingsprogramma’s van de leerlingen en studenten, die zich al hebben ingeschreven 
bij een vervolgopleiding, zijn uitgesteld. Ho-instellingen hebben de afgelopen weken hard 
gewerkt om de studievoorlichtingsactiviteiten, studiekeuzechecks en matchings- en 
voorbereidingsprogramma’s (in onlinevorm) door te laten gaan. De activiteiten zijn niet 
uitgesteld, maar worden nu waar nodig op een andere manier ingevuld. Het lukt daarmee alle 
opleidingen om studenten die zich voor of op 1 mei aanmelden een digitale studiekeuzecheck 
aan te bieden. Voor sommige studiekeuzeactiviteiten is dit lastiger omdat er alternatieven 
moeten worden bedacht voor (grootschalige) fysieke bijeenkomsten. Instellingen wisselen 
hierover onderling ervaringen en best practices uit. De verwachting is dat het zal lukken om 
voor het overgrote deel van de studenten die zich uiterlijk op 1 mei aanmelden (alternatieve) 
studiekeuzeactiviteiten te organiseren. Ook voor de studenten die zich voor 1 juni aanmelden, 
spannen instellingen zich in om hen zo goed mogelijk voor te lichten en waar mogelijk te 
nodigen voor matchingsactiviteiten.   
Deze leden vragen ook hoe het zit met de toelatingstoetsen voor de pabo in het kader van 
toegankelijkheid van deze opleiding. De toegankelijkheid van de opleidingen blijft ook nu van 
groot belang. De afnames van de toelatingstoetsen pabo in de toetsvensters van juni, juli en 
augustus voor de instroom per 1 september 2020 kunnen (op dit moment nog steeds) 
doorgaan. Omdat het toetsvenster van maart/april is vervallen, plant Cito per toetsvenster in 
de zomer extra afnamedagen in. De pabo’s kunnen aan de hand hiervan hun reserveringen 
aanpassen en verruimen. Voor de voorbereiding op de toetsen wordt voor aspirant-studenten 
extra online ondersteuning verzorgd, en zal er een ‘zomercursus’ gegeven worden. 
Verder vragen deze leden of er landelijke afspraken zijn voor het beleid van pabo’s, 
bijvoorbeeld rond het lopen van stage op dit moment. De stages die pabostudenten lopen 
kunnen afhankelijk van het curriculum per opleiding anders georganiseerd zijn. Over 
afspraken voor het stagebeleid wordt daarom binnen en tussen de instellingen het gesprek 
over gezamenlijke afspraken en oplossingen gevoerd. 
 
De leden van de D66-fractie vragen wat de effecten van alle genomen maatregelen zijn op de 
kansengelijkheid van leerlingen. Voor kinderen met een hoog risico op achterstanden en 
kinderen die thuis minder kansen hebben om zich te ontwikkelen, is de continuïteit van hun 
leerproces het meeste in het geding. De fysieke sluiting van de scholen zal kansenongelijkheid 
met zich meebrengen. Scholen doen hun best om dit zoveel mogelijk te voorkomen. We 
onderzoeken nu hoe leerlingen kunnen worden geholpen om leerachterstanden in te lopen, als 
de scholen weer open gaan. We denken daarbij onder andere aan zomerscholen of andere 
vormen van extra onderwijstijd. De Onderwijsraad heeft hierover geadviseerd en wij zullen de 
27
bevindingen uit dit advies benutten.  
                                                 
27
 https://www.onderwijsraad.nl/adviezen/publicaties/adviezen/2020/04/16/gevolgen-coronamaatregelen  
33 
 

servicedocument breed gedragen wordt. Gezien de grote verscheidenheid van scholen en 
opleidingen is ervoor gekozen om binnen de te volgen werkwijze ruimte te laten voor een 
maatwerkaanpak door schoolbesturen. In het antwoord aan de leden van het CDA wordt een 
toelichting gegeven op het servicedocument mbo-aanpak Coronavirus COVID-19. 
Deze leden vragen ook naar de voor- en nadelen van het stilleggen van alle stages (de 
beroepspraktijkvorming), met uitzondering van stages in de vitale sectoren. De 
beroepspraktijkvorming kan doorgaan, op voorwaarde dat de ontvangende organisatie of 
school dat toestaat, handelt conform de richtlijnen van de overheid en het onderwijs 
plaatsvindt op een wijze die past bij de richtlijnen van RIVM en GGD. Het kan natuurlijk 
voor komen dat een leerbedrijf desondanks de stage moet stilleggen vanwege de economische 
effecten van deze crisis. Het grote nadeel daarvan is dat dit in het uiterste geval kan leiden tot 
studievertraging van studenten, wat kan leiden tot inkomensverlies, wanneer studenten later 
toetreden tot de arbeidsmarkt of vertraging bij een vervolgstudie. In het servicedocument 
mbo-aanpak Coronavirus COVID-19 wordt echter ruimte geboden en zijn mogelijkheden 
opgenomen om zoveel mogelijk te voorkomen dat dit gebeurt. 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen naar het effect van het stilleggen van niet-vitale 
stages op de volksgezondheid. Die effecten laten zich pas op lange termijn aanzien. De 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap kan daar nu nog geen uitspraken over doen. 
Verder vragen deze leden of de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap zich het 
treffen van een dergelijke maatregelen op termijn kan voorstellen en zo ja, of dit op een 
manier gedaan worden met zo min mogelijk studievertraging. Of de beroepspraktijkvorming 
op termijn wel stilgelegd moet worden, is afhankelijk van hoe de Coronacrisis zich ontwikkelt 
en is op dit moment niet in te schatten. Mocht daar aanleiding toe zijn, dan zullen passende 
maatregelen worden genomen. Daarbij zal het zoveel mogelijk beperken van studievertraging 
een belangrijk doel zijn.  
Deze leden vragen ook wat de verwachting is voor wat er gaat gebeuren met de examinering 
na de time out die de MBO Raad heeft geadviseerd tot 6 april. Met de MBO Raad is 
afgesproken dat vanaf 7 april de examinering weer zoveel mogelijk doorgang zal vinden, met 
in acht neming van de voorschriften van het RIVM, en voor zover dit nodig is voor het 
kunnen diplomeren van de studenten die nog dit studiejaar het diploma kunnen behalen. 
Verder vragen deze leden of er na 6 april weer praktijkexamens gaan plaatsvinden. Zoals 
aangegeven in het antwoord op de voorgaande vraag, vinden ook deze examens weer plaats. 
Daarbij worden de richtlijnen van het RIVM uiteraard in acht genomen. 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen hoe wordt voorkomen dat studenten 
studievertraging oplopen als gevolg van het niet doorgaan van beroepsgerichte examens. De 
mbo-instellingen spannen zich op dit moment in om voor alle studenten die dit studiejaar hun 
diploma willen behalen goede oplossingen te vinden. Dit gebeurt bijvoorbeeld door examens 
te verplaatsen naar later in het studiejaar, ze af te nemen in andere bedrijven die zijn 
stilgelegd, of door examens op de school zelf te laten plaatsvinden. Daarnaast is er de 
mogelijkheid om eerder verzamelde bewijzen in te zetten voor de diplomering. Hiermee 
wordt geprobeerd om studievertraging zoveel mogelijk te voorkomen. 
Deze leden vragen ook hoe mbo-instellingen en leer-werkbedrijven naar mogelijkheden 
zoeken om vervangende opdrachten aan te bieden aan studenten die niet op hun leer-
werkbedrijf terecht kunnen voor het afronden van hun examenopdracht. Zoals aangegeven in 
het antwoord op de vorige vraag, wordt dan bijvoorbeeld gezocht naar het afnemen van 
examens op een andere locatie of op school. 
Verder vragen deze leden hoe de regering, de SBB, MBO Raad en JOB de leer-werkbedrijven 
en mbo-instellingen kunnen ondersteunen bij het aanbieden van vervangende opdrachten aan 
studenten die niet (meer) op hun leer-werkbedrijf terecht kunnen voor het afronden van hun 
examenopdracht.  Het servicedocument mbo-aanpak Coronavirus COVID-19, dat onder meer 
35 
 

net als andere jaren niet mogelijk is om de college-examens te herkansen voor kandidaten die 
dit schooljaar niet opgaan voor het volledige diploma. Deze leerlingen kunnen volgend 
schooljaar opnieuw examen afleggen in een vak zonder dat de resultaten van andere vakken 
vervallen (zoals dat wel het geval is in het regulier onderwijs).  De herkansingen worden, net 
als in de reguliere situatie, afgenomen in het 3e tijdvak, dat loopt van 17 t/m 29 augustus 
2020. 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of er meer maatregelen worden genomen om juist 
de vso-leerlingen die zijn aangewezen op staatsexamens extra te ondersteunen, zoals 
bijvoorbeeld het vrij maken van examinatoren om te oefenen met deze kinderen voor de 
examens, zodat zij zich goed kunnen voorbereiden. Het voorbereiden van deze vso-leerlingen 
op de staatsexamens is de verantwoordelijkheid van de school. Daarnaast wordt er bij de 
college-examens extra rekening gehouden met de doelgroep, zoals hierboven is uiteengezet in 
het antwoord op een vraag van de leden van de D66-fractie hierover. 
De leden van de GroenLinks-fractie zouden specifiek ook willen weten of er aandacht is voor 
leerlingen die verbaal niet zo sterk zijn. Nu het centraal schriftelijk examen vervalt, zijn 
mondelinge vaardigheden immers extra belangrijk. Zij vragen of het mogelijk is om deze 
leerlingen meer duidelijkheid te geven over wat er van hen wordt verwacht. De eisen die aan 
leerlingen worden gesteld in de college-examens zijn niet anders dan andere jaren. De 
docenten die de examens afnemen, zijn bovendien getraind in het afnemen van mondelinge 
examens en zijn opgeleid om daarbij ook met kandidaten met bijvoorbeeld 
communicatieproblemen om te gaan. Daarnaast is er in de voorbereiding van de afname van 
de college-examens overleg tussen de contactpersoon van de school en het staatsexamen over 
de (ondersteunings)behoeften van individuele leerlingen. Zo kan per leerling worden bepaald 
wat er nodig is om de afname van het college-examen zo goed mogelijk te laten verlopen en 
de leerling kan laten zien wat hij of zij in huis heeft. Ook zijn er extra 
herkansingsmogelijkheden als leerlingen de examens niet in één keer halen. Op deze manier 
is er veel aandacht voor deze leerlingen. 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen hoe wordt gegarandeerd dat het oordeel over de 
cijfers van de leerlingen die verbaal niet zo sterk zijn zo objectief mogelijk gegeven wordt. De 
beoordeling van college-examens gebeurt altijd zo objectief mogelijk. De examinatoren 
worden hiertoe getraind. Juist het feit dat college-examens niet door de eigen docent worden 
afgenomen, garandeert een grote mate van objectiviteit in het oordeel.  
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of deze opties mogelijk zijn voor alle leerlingen in 
het vso. De geschetste mogelijkheden voor de college-examens staan open voor alle vso-
leerlingen die opgaan voor het diploma via het staatsexamens. Bij mondelinge examens wordt 
altijd rekening gehouden met de specifieke beperkingen en behoeften van de kandidaat. 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen hoe het kabinet er samen met scholen voor zorgt 
dat deze leerlingen niet buiten de boot vallen? Voor het antwoord verwijzen we naar het 
antwoord op de vraag van leden van de D66-fractie over maatwerk voor vso-leerlingen. 
De leden van de GroenLinks-fractie zien dat de ontstane situatie in algemene zin zorgt voor 
extra onrust bij veel leerlingen op het vso omdat zij vaak baat hebben bij rust en structuur. Zij 
vragen of overwogen is om toe te staan dat er uitzonderingssituaties komen en deze leerlingen 
op school kunnen worden opgevangen? Indien dit niet het geval is, vragen de leden van de 
GroenLinks-fractie waar ouders zich kunnen wenden voor meer ondersteuning. 
Kortheidshalve verwijzen wij naar de brief aan uw Kamer van 3 april jl. waarin staat dat in 
het speciaal onderwijs de zorg voor leerlingen met ernstige gedragsstoornissen en 
psychiatrische problematiek zo goed als dat kan doorgaat, voornamelijk in digitale vorm.  
Ouders kunnen, zoals ook in de brief van 3 april is aangegeven, terecht bij de gemeente. 
Scholen kiezen er in sommige gevallen voor om deze kinderen op te vangen. Het gaat om een 
enkele leerling tot circa 15 leerlingen per school. We hebben met gemeenten en met scholen 
37 
 

instemmingsrecht op heeft. Bij aanpassingen in het programma van toetsing en afsluiting 
(PTA) dient de MR instemming te geven. Tevens meldt de school de aanpassing aan de 
Inspectie.  
De leden van de GroenLinks-fractie willen graag weten of het kabinet een indicatie kan geven 
van het vervolgtraject. Zij vragen wanneer de aangepaste slaag-zakregeling wordt verwacht? 
Op 8 april is de nadere informatie over het vervolgtraject en de aangepaste slaag-zakregeling 
verstrekt in de vorm van een servicedocument aan scholen. De slaag-zakregeling voor 
schooljaar 2019-2020 wordt zo snel mogelijk, maar uiterlijk 1 mei gepubliceerd.  
De leden van de GroenLinks-fractie vragen hoe dit traject eruit gaat zien en wie erbij worden 
betrokken? Hierover bent u per Kamerbrief op 8 april geïnformeerd. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie willen weten wat er wordt gedaan om studenten te 
motiveren om zich voor de oude aanmelddatum aan te melden bij het vervolgonderwijs. Voor 
zowel de studenten als voor de hogescholen en universiteiten is het het beste als zij zich zo 
snel mogelijk aanmelden, het liefst nog voor of op 1 mei. Dat geeft hogescholen en 
universiteiten de ruimte om voor hen een studiekeuzecheck te organiseren. Vanuit het 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de ho-instellingen moet de boodschap 
aan de studenten helder worden gecommuniceerd: meld je zo snel mogelijk aan. Daarnaast 
wordt Studiekeuze123 gevraagd hierover actief te communiceren om de boodschap bij 
aspirant-studenten te laten landen.  
 
De leden van de Groen-Links-fractie vragen wat het kabinet doen om kansenongelijkheid in 
deze situatie tegen te gaan. We hebben u in onze brieven van 20 maart jl. en 3 april jl. 
geïnformeerd over wat we doen voor kinderen in kwetsbare posities en voor kinderen die 
29
thuis niet de begeleiding kunnen krijgen die zij nodig hebben. We hebben met scholen en 
gemeenten afgesproken dat voor deze kinderen extra aandacht is. Ook als straks de scholen 
weer open gaan, hebben we hier aandacht voor. De Onderwijsraad is gevraagd advies uit te 
brengen over hoe kinderen ‘bijgespijkerd’ kunnen worden als de scholen weer open gaan.  
Deze leden wijzen ook op leerlingen die geen toegang tot afstandsonderwijs hebben door een 
gebrek aan digitale middelen. In onze brief van 20 maart jl. hebben wij u hierover 
30
geïnformeerd. Duizenden kinderen zijn inmiddels geholpen aan devices en diverse 
telecomaanbieders bieden tijdelijk kosteloos internetverbindingen aan voor leerlingen die 
thuis nog geen toegang tot internet hebben. We blijven hieraan werken.  
Deze leden vragen in hoeverre met deze kansenongelijkheid rekening wordt gehouden in de 
genomen besluiten en de verdere besluitvorming over het dichthouden van scholen. 
Gezondheid en veiligheid staat voorop in de besluitvorming over de maatregelen om de 
verspreiding van corona terug te dringen. We volgen hierbij adviezen van het RIVM. Binnen 
deze kaders doen we wat mogelijk is om kansenongelijkheid tegen te gaan.  
Verder vragen deze leden hoe scholen en instellingen ondersteund kunnen worden bij het 
leveren van goed afstandsonderwijs. Op verschillende manieren wordt ondersteuning geleverd 
– zowel in onderwijsinhoudelijke zin, door handvatten te geven bij prioriteiten in het 
curriculum, als in praktische zin. Op www.lesopafstand.nl zijn voor zowel po, vo als mbo, 
voor verschillende onderdelen van het onderwijsproces, tips en ondersteuning te vinden.  
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap mogelijkheden ziet om gemeenten in staat te stellen bestaande fondsen en 
initiatieven gericht op 18+ studenten, ook open te stellen voor studenten onder de 18 jaar? 
Zoals aangegeven in reactie op de vraag van de CDA-fractie, heeft de minister veel contact 
                                                 
29
 Kamerstuk 31 293, nr. 514; Kamerstuk 35 300 VIII, nr.153 
30
 Kamerstuk 31 293, nr. 514  
39 
 

omgeving. Zoals gezegd is de leerlingpopulatie die momenteel aanwezig zijn op scholen 
beperkt. Dit maakt dat de hoeveelheid zeep, schoonmaakmiddelen, papieren handdoekjes etc. 
ook met de aangescherpte hygiëne adviezen toereikend zou moeten zijn. 
Verder vragen deze leden of er aan medische voorlichting wordt gedaan naar scholen toe en 
hoe leraren worden geholpen in het herkennen van een leerling met 
besmettingsverschijnselen. Op de website van het RIVM is medische voorlichting voor 
scholen te vinden. Via de website van het RIVM kunnen scholen meer leren over 
infectieziekten, weerstand en immuniteit en het belang van hygiëne in het bestrijden van 
infectieziekten. De informatie is tot stand gekomen in samenwerking met de GGD. Dit kan 
leraren ook helpen bij het herkennen van een leerling met besmettingsverschijnselen.  
De leden van de GroenLinks-fractie vragen wanneer wordt besloten dat een leerling beter naar 
huis kan gaan. Scholen mogen zelf besluiten wanneer een leerling beter naar huis kan gaan. 
Hierbij volgen scholen de algemene richtlijn van de RIVM. Een leerling met klachten gaat 
niet naar school, een leerling waarvan een gezinslid klachten heeft, gaat niet naar school. Ook 
nu scholen alleen bepaalde groepen leerlingen opnemen, geldt deze richtlijn. 
Deze leden vragen ook hoe wordt beoordeeld dat een leerling klachtenvrij is. De school kan 
contact opnemen met de GGD voor een beoordeling van de fase waarin het kind zich bevindt 
en of de leerling klachtenvrij is. 
De leden van de GroenLinks-fractie stellen tot slot een aantal vragen rondom de 
communicatie over de maatregelen. De leden vragen waar leerkrachten en leerlingen naartoe 
kunnen met algemene vragen over de schoolexamens, vragen over de verspreiding van het 
virus en vragen over mogelijkheden voor financiële ondersteuning bij de aanschaf van digitale 
leermiddelen. De website van de Rijksoverheid is het centrale communicatiepunt. Hier is de 
actuele informatie te vinden over de aanpak van het coronavirus. Specifieke informatie voor 
het onderwijs is te vinden op de pagina www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-
covid-19/veelgestelde-vragen-per-onderwerp/onderwijs, waaronder vragen en antwoorden 
over de schoolexamens en mogelijkheden voor financiële ondersteuning bij de aanschaf van 
digitale leermiddelen. Deze vragen en antwoorden worden continue geactualiseerd. Kennisnet 
heeft daarnaast in samenwerking met het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
de verschillende onderwijsorganisaties in het primair onderwijs, voortgezet onderwijs en het 
middelbaar beroepsonderwijs, het platform www.lesopafstand.nl ontwikkeld. De website kan 
scholen helpen om onderwijs te kunnen blijven geven nu veel leerlingen niet meer fysiek naar 
school kunnen. Scholen, leraren, schoolleiders en onderwijsondersteuners zijn vol energie aan 
de slag om het onderwijs op hun school op afstand te organiseren. Inspirerende voorbeelden 
van andere leraren zijn te vinden op de website www.leraar.nl.  
Deze leden vragen ook of het mogelijk is om op de site van de Rijksoverheid een aparte 
pagina aan te maken over het coronavirus en het onderwijs. Op de site van de Rijksoverheid is 
op een aparte pagina de informatie over het coronavirus en het onderwijs te vinden. De 
verschillende onderwijssectoren zijn op overzichtelijke wijze onderverdeeld zodat 
leerkrachten, schoolleiders, leerlingen, studenten en ouders daar snel het antwoord op hun 
vraag kunnen vinden. Daarnaast is er ook een aparte pagina over examens ingericht zodat die 
informatie snel en eenvoudig te vinden is. Zie ook 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/veelgestelde-vragen-per-
onderwerp/onderwijs.  
Tot slot vragen de leden van de GroenLinks-fractie vragen of deze informatie tevens actie 
gecommuniceerd kan worden richting leerkrachten, leerlingen, docenten en studenten. 
Leerkrachten, leerlingen, docenten en studenten worden via hun onderwijsinstelling 
geïnformeerd over actuele ontwikkelingen. Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap faciliteert de sectorraden, belangenorganisaties en de onderwijsinstellingen 
daarbij met actuele informatie zoals nieuwsberichten, servicedocumenten en Q&A’s. 
41 
 

zo geld als elke eindexamenkandidaat toegang moet verkrijgen tot de school om het 
schoolexamen te maken. Bij vakken waar veel leerlingen schoolexamens in doen, is het 
uiteraard lastiger om sociale distantie te realiseren dan bij vakken waar het gaat om een 
handjevol leerlingen. Het is echter niet onmogelijk. Het vraagt van scholen dat ze goed 
nadenken over de manier waarop zulke schoolexamens gepland worden. Zijn er 
mogelijkheden om schoolexamens op afstand te doen? Kunnen de examens beter gespreid 
worden in de tijd? Zeker op grotere scholen zijn er vaak meerdere gebouwen of meerdere 
ingangen. Door daar slim gebruik van te maken, is het ook bij wat grotere groepen mogelijk 
de richtlijnen van het RIVM te volgen. 
De leden van de SP-fractie vragen in hoeverre scholen worden ondersteund in het organiseren 
van het op afstand afnemen van schoolexamens. Nu veel scholen hun leerlingen en studenten 
hebben kunnen bereiken, rijst de vraag hoe het afstandsonderwijs zo goed mogelijk kan 
worden ingevuld, passend bij de onderwijskundige visie van de school. Het is en blijft aan de 
scholen om te bepalen welke lesstof zij op welke wijze aan hun leerlingen aanbieden, maar 
voor scholen die hier gebruik van willen maken is www.lesopafstand.nl het centrale punt voor 
informatie, voorbeelden en ondersteuning. Omdat het voor de meeste scholen niet haalbaar is 
om op afstand alle lesstof te behandelen zoals dat op school gedaan zou worden, is de SLO, 
expertisecentrum leerplanontwikkeling, gevraagd om scholen die daar behoefte aan hebben te 
helpen bij prioritering van de onderwijsinhoud. Welke onderdelen van het curriculum zijn het 
meest relevant en waar kan de nadruk op liggen? De eerste handreikingen komen deze week 
beschikbaar, volgende week wordt dit aangevuld. Verschillende leermiddelenmakers en 
uitgevers bieden uitwerkingen van methodes voor afstandsonderwijs en suggesties voor 
prioritering. 
Daarnaast is op de website van de VO-raad een pagina te vinden met betrekking tot het 
examen 2020, waar verwezen wordt naar diverse helpdesks, onder meer die van het Cito, om 
docenten te ondersteunen bij het samenstellen van (digitale) examens. 
De leden van de SP-fractie vragen of niet juist in een regio met veel besmettingen het 
afnemen van schoolexamens, waarin scholen nog altijd vrij zijn om dit op hun eigen manier te 
regelen, een te vermijden risico is. Daarnaast vragen deze leden wat de afweging is om niet te 
kiezen voor het opschorten van alle schoolexamens in ieder geval tot 6 april, zoals veel 
scholen doen, tenminste in gebieden met een hoger risico. Daarnaast vragen zij wat de 
gevolgen zijn voor de schoolsluiting tot ten minste 6 april nu het centraal eindexamen niet 
doorgaat. Scholen hebben meer ruimte gekregen in het afnemen van de schoolexamens. Het 
staat ze vrij om de extra tijd te gebruiken om de examinering meer te spreiden. Ook kunnen ze 
ervoor kiezen de schoolexamens te verplaatsen naar een moment ná 6 april. 
De leden van de SP-fractie ook wat de gevolgen voor het afnemen van de schoolexamens zijn 
als het onderzoek van het RIVM over de verspreiding van het coronavirus onder jongeren nog 
niet klaar is. Om deze duidelijkheid te krijgen, wordt onderzoek gedaan naar de verspreiding 
van het coronavirus onder jongeren in Noord-Brabant. In ieder geval totdat de uitkomsten van 
dit onderzoek duidelijk zijn,  gelden de richtlijnen van het RIVM zoals die eerder 
gecommuniceerd zijn en eerder hierboven uiteengezet. Op deze wijze is het mogelijk de 
schoolexamens op verantwoorde en veilige manier af te nemen. 
Specifiek voor de moderne vreemde talen vragen deze leden van de SP-fractie of voor deze 
vakken een extra leesvaardigheidstoets afgenomen moet worden. Er wordt voor deze vakken 
geen extra leesvaardigheidstoets afgenomen. De eindexamenleerlingen ronden conform het 
PTA de schoolexamens af. In het PTA dienen minimaal de verplichte eindtermen van het 
schoolexamen (de eindtermen die in de examenprogramma’s voor de verschillende vakken 
zijn voorgeschreven voor het schoolexamen) te zijn opgenomen. De eindtermen die normaal 
gesproken in het centraal examen worden getoetst hoeven, nu het centraal examen komt te 
vervallen, niet aan het PTA te worden toegevoegd.  
43 
 

die examens zo goed mogelijk spreiden over de beschikbare tijd en daarbij de richtlijnen van 
het RIVM in acht nemen. Zoals hierboven is aangegeven,  is het op die manier mogelijk de 
schoolexamens op een verantwoorde en veilige manier af te nemen. In antwoorden op vragen 
van de VVD en het CDA is ook ingegaan op de ondersteuning die scholen daarbij krijgen en 
op de informatievoorziening. 
 
De leden van de SP-fractie vragen hoe mbo-scholen om moeten gaan met stages. Voor vragen 
die betrekking hebben op dit onderwerp, verwijst minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap graag naar het antwoord dat zij gegeven heeft aan de leden van het CDA. Het 
servicedocument mbo-aanpak Coronavirus COVID-19 biedt hier handvatten voor. 
Deze leden vragen ook in hoeverre praktijkexamens moeten worden afgenomen op school of 
op een andere locatie, indien de student niet meer naar zijn of haar stage kan en/of 
gezondheidsklachten heeft. Praktijkexamens kunnen op veel verschillende plekken worden 
afgenomen, bijvoorbeeld op het stagebedrijf van de student, een ander bedrijf of op school. 
Als de examens niet op de stageplek afgenomen kunnen worden, terwijl dit wel nodig is voor 
diplomering van de student, dan zal dit op een andere locatie moeten gebeuren. Bij 
gezondheidsklachten geldt uiteraard de richtlijn van het RIVM om binnen te blijven, 
waardoor de student geen examens kan afleggen. Er zal dan in overleg tussen de student en de 
school gezocht worden naar andere oplossingen. 
 
De leden van de SP-fractie vragen, net als de leden van de D66-fractie, naar het waarborgen 
van kansengelijkheid voor kinderen die mogelijk een bijgesteld schooladvies zouden hebben 
gekregen als gevolg van de eindtoets. Zowel po-scholen als vo-scholen hebben verschillende 
mogelijkheden om bij te dragen aan een reële, kansrijke instroom voor leerlingen in het vo. 
Een warme overdracht tussen de po-school en de vo-school en een kansrijke plaatsing als 
daartoe aanleiding is op basis van het onderwijskundig rapport, kunnen hier bijvoorbeeld aan 
bijdragen.  
De leden van de SP-fractie vragen of de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en 
Media hun zorgen deelt voor wat betreft de prikkel richting leerlingen om thuis te blijven met 
klachten. Deelname aan de onderwijs- en examenactiviteiten op school is niet verplicht in 
deze periode. Voor het onderwijspersoneel worden hierover op schoolniveau afspraken 
gemaakt. Tegelijkertijd mag er van leerlingen worden verwacht dat zij als er geen 
gezondheidsklachten zijn, deelnemen aan de schoolexamens die worden afgenomen. Zij 
mogen er op vertrouwen dat scholen zich aan alle voorschriften van het RIVM houden. 
Echter, leerlingen moeten niet uit angst voor het niet behalen van hun diploma zich 
gedwongen voelen naar school te gaan. Indien leerlingen ziek zijn, in thuisquarantaine zitten 
of een kwetsbare gezondheid hebben dan zullen scholen deze leerlingen op een later moment 
in staat stellen het schoolexamen af te ronden, zoals ook gemeld in de brief aan uw Kamer 
34
van 24 maart jl. 
Deze leden vragen ook hoe docenten ondersteund worden bij het bepalen of een leerling wel 
of geen toegang krijgt tot school. Docenten worden op dit moment geïnformeerd bij het 
bepalen of een leerling wel of geen toegang krijgt tot de school met de handreiking 
“Informatie over ziektebeelden voor basisscholen” van het Landelijk Centrum Hygiëne en 
Veiligheid. Deze handreiking over ziektebeelden voor basisscholen is opgesteld door het 
Landelijke Coördinatie Infectieziektebestrijding (LCI) van het RIVM. Op de website van de 
RIVM wordt dit steeds aangevuld met actuele informatie over het Coronavirus. Op de website 
van het RIVM is ook een specifieke pagina voor het onderwijs beschikbaar met een groot 
aantal vragen en antwoorden. Verder volgen scholen de algemene richtlijn van de RIVM. Een 
                                                 
34
 Kamerstuk 31 289, nr. 416 
45 
 

De leden van de PvdA-fractie vragen hoe er toezicht wordt gehouden op scholen en scholen 
worden geholpen bij naleving van de nu geldende RIVM-protocollen. Voor het antwoord op 
deze vraag verwijzen we naar het antwoord op de eerdere vraag van het CDA over in 
hoeverre gegarandeerd kan worden dat het de scholen zal lukken te handelen zoals de 
richtlijnen van het RIVM voorschrijven en of hier ook op wordt toegezien.  
De leden van de PvdA-fractie vragen hoe scholen de komende tijd ondersteund worden bij het 
aanbod van bijles op afstand, ook voor leerlingen zonder digitale leermiddelen of die verkeren 
in een onveilige of onrustige thuissituatie, of leerlingen met een beperking. Het belangrijkste 
aandachtspunt dat we scholen willen meegeven in deze tijd is om oog te hebben voor kinderen 
en jongvolwassenen in een kwetsbare positie. Voor hen en voor hun ouders en/of verzorgers 
heeft de huidige crisis nog meer impact. Waar voorheen het onderwijs of de dagopvang 
structuur en zorg bood, valt dit nu weg. De begeleiding van deze kinderen en 
jongvolwassenen is minstens zo belangrijk als de continuïteit van het onderwijs aan alle 
leerlingen. In sommige gemeenten en op sommige scholen gaat dit goed. Niet alle kinderen en 
jongeren zijn echter nog in beeld en voor lang niet ieder van hen is al een oplossing gevonden. 
We verwachten van gemeenten en scholen dat zij ieder kind in beeld brengen en sporen hen 
aan zoveel mogelijk oplossingen te bieden aan kinderen die dat nodig hebben.  Voor kinderen 
met een hoog risico op achterstanden en kinderen die thuis minder kansen hebben om zich te 
ontwikkelen, is de continuïteit van hun leerproces het meeste in het geding. We verwachten 
van scholen dat ze hun best doen om zich ook in de huidige omstandigheden voor deze 
kinderen in te spannen. In de brief aan uw Kamer van 3 april wordt uitgebreid in gegaan op 
kansengelijkheid en begeleiding van kinderen die dat nodig hebben.  
De leden van de PvdA-fractie vragen wat we verwachten dat de scholen tussen 6 april en 1 
juni kunnen doen, nu hen tot begin juni ruimte is geboden om de schoolexamen af te ronden? 
De scholen kunnen doorgaan met het afnemen van de schoolexamens mits de scholen de 
richtlijnen van het RIVM. De oproep aan scholen is om de schoolexamens zoveel mogelijk op 
afstand plaats te laten vinden. Scholen kunnen de afweging over de vorm van de toetsen in 
overleg met hun personeel, leerlingen en ouders, en met begrip voor ieders situatie, maken. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen in hoeverre de minister mogelijkheden ziet om 
maatwerk mogelijk te maken voor examenkandidaten die nu buiten hun schuld toch in de 
problemen dreigen te geraken. Het kan voorkomen dat leerlingen door hun persoonlijke 
omstandigheden ernstig benadeeld worden door de manier waarop scholen toepassing hebben 
gegeven aan de examenregels, zoals die dit jaar gelden. Daarom is er in de slaag-zakregeling 
voor schooljaar 2019-2020 een clausule opgenomen die scholen de gelegenheid geeft om 
leerlingen in individuele gevallen een extra mogelijkheid tot een resultaatverbeteringstoets te 
bieden. Er moet dan sprake zijn van een ‘onbillijkheid van overwegende aard’. Dat betekent 
dat de toepassing van de regels onevenredig uitpakt voor de individuele leerling in de ogen 
van het bevoegd gezag. Daarnaast is in de slaag-zakregeling geregeld dat als een kandidaat 
ten gevolge van ziekte of om een andere geldige reden bij de resultaatverbeteringstoets is 
verhinderd, de directeur hem of haar de gelegenheid zal geven om de 
resultaatverbeteringstoets alsnog af te leggen. Ook kan de directeur een leerling met een 
beperking de resultaatverbeteringstoets geheel of gedeeltelijk laten afleggen op een wijze die 
is aangepast aan de mogelijkheden van die leerling. Daarbij blijven de eisen zoals 
geformuleerd in het PTA, alsmede de landelijke slaag-zakregeling, wel van kracht. 
De leden van de PvdA-fractie vragen of nader toegelicht kan worden in hoeverre 
examenkandidaten nog zeker kunnen zijn van herkansingsregelingen? In het programma van 
toetsing en afsluiting (PTA) van de school is het beleid rond de herkansingen voor de 
schoolexamens beschreven. Van deze herkansingen kunnen examenkandidaten net als andere 
jaren gebruik maken. Daarnaast is er voor leerlingen die op basis van de 
47 
 

schoolcijfers over het gehele examenjaar gaan gelden als het eindcijfer. Met de brief van 8 
april en de tweede versie van het servicedocument is de nodige duidelijkheid verschaft.  Het 
gebruik van de schoolcijfers over het gehele examenjaar als eindcijfer is niet mogelijk. De 
vso-scholen waarvan de leerlingen opgaan voor het staatsexamen hebben zelf geen 
examenlicentie en kunnen geen schoolexamens afnemen. Zie voor de mate waarin wordt 
tegemoetgekomen aan de zorgen voor de leerlingen in het vso verder het antwoord op de 
vraag van de leden van de D66-fractie naar maatwerk voor vso-leerlingen. 
Deze leden van de PvdA-fractie vragen verder wat het besluit van ons gaat betekenen voor de 
positie van vavo-studenten, van wie de eindcijferlijst straks deels zal bestaan uit cijfers 
inclusief een centraal examen en deels uit cijfers van het schoolexamen voor de vakken die zij 
nog dit jaar moeten behalen om hun lijst compleet te maken? Zij vragen of dit door ons 
verduidelijkt kan worden. Leerlingen kunnen via het vavo resultaten uit verschillende 
schooljaren inzetten om een diploma te behalen. De samenstelling van de eindcijfers verschilt 
in schooljaar 2019-2020 van eerdere en latere schooljaren, vanwege het vervallen van de 
centrale examens, maar aangezien het allemaal vastgestelde eindcijfers zijn, kan de uitslag 
gewoon worden vastgesteld. Als een leerling in schooljaar 2019-2020 het diploma behaalt via 
het vavo door middel van de inzet van eerder behaalde resultaten, dan worden deze 
vastgestelde eindcijfers in zijn geheel ingezet (zowel SE als CE). En voor vakken die in 2019-
2020 worden afgesloten dus alleen het SE-cijfer. Daarnaast hoeven leerlingen, die het 
diploma in een later schooljaar dan 2019-2020 willen behalen, niet alsnog het CE af te leggen 
voor de vakken die in schooljaar 2019-2020 zijn afgesloten. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap of 
zij bereid is ruimte te bieden voor maatwerk wanneer voor sommige leerlingen of studenten 
de aanmelddata (die met een maand zijn verschoven) toch te vroeg blijken te zijn. Voor beide 
sectoren is de aanmelddatum met een maand uitgesteld. Voor het mbo naar 1 mei, voor het 
hoger onderwijs naar 1 juni. Dit geeft scholen en onderwijsinstellingen de tijd om intake, 
kennismakingsactiviteiten en, indien van toepassing, selectieactiviteiten anders vorm te 
geven. Die activiteiten dragen ook bij aan het keuzeproces van leerlingen en studenten. Een 
tijdige aanmelding garandeert dat de aspirant-student kan beginnen aan een opleiding, ook 
wanneer de student verandert van keuze want zijn/haar aanmelding was dan op tijd. Het 
maatwerk vindt dus plaats na aanmelding. 
Deze leden van de PvdA-fractie vragen ook of het niet verstandiger is om tot in elk geval 6 
april helemaal te stoppen met fysiek onderwijs door toetsen zoveel mogelijk digitaal af te 
nemen en indien dit geen optie is om deze uit te stellen. Zoals aangegeven in reactie op de 
vraag van GroenLinks, zal er in de komende periode geen fysiek onderwijs plaatsvinden, 
behalve in uitzonderingen zoals voor studenten voor wie vanwege bijzondere problematiek of 
moeilijke thuissituatie maatwerk nodig is. Daarnaast is vanaf 7 april het onderwijs op afstand 
en de examinering voor studenten die dit studiejaar het diploma kunnen behalen, weer 
aangevangen.  
Verder vragen deze leden of het servicedocument zal worden geüpdatet en wanneer en of 
hierin wordt meegenomen dat er een time-out is aangekondigd in het mbo en het vavo voor 
wat betreft de fysieke examens. Hiervoor geldt dat het servicedocument inmiddels is 
geüpdatet en dat de bijgestelde versie per brief op 2 april aan uw Kamer is aangeboden. In het 
antwoord aan de leden van het CDA wordt een toelichting gegeven op het servicedocument 
mbo-aanpak Coronavirus COVID-19. Voor wat betreft de reactie op de time-out, verwijst de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap naar het antwoord op de voorgaande vraag. 
De leden van de PvdA-fractie vragen of de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
herkent dat studenten ouder dan 18 jaar, die onvoldoende digitale hulpmiddelen bezitten, 
doorgaans geen toegang hebben tot de gangbare onderwijsondersteunende fondsen. Zij vragen 
49 
 

examen. Overigens komt een groot verschil tussen SE-CE de afgelopen jaren nog maar zelden 
voor, zoals wij hebben aangegeven bij een eerdere vraag van het CDA. 
Scholen maken conform hun programma van toetsing en afsluiting (PTA) de schoolexamens 
af. In het PTA zijn minimaal de verplichte eindtermen gedekt, waar de schoolexamens van 
alle leerlingen in ieder geval aan moeten voldoen. Deze voorwaarde zorgt ervoor dat alle 
leerlingen in ieder geval op de verplichte  eindtermen worden getoetst. Zie verder ook de 
antwoorden die zijn gegeven op eerdere vragen hierover van het CDA hierboven over de 
beoordeling van de schoolexamens door de scholen zelf. Daarnaast wordt dit schooljaar een 
mogelijkheid geboden om na afronding en vaststelling van de eindcijfers van het 
schoolexamen voor twee vakken een zogenaamde resultaatverbeteringstoets af te leggen. 
Hiermee krijgen leerlingen de mogelijkheid om de eindcijfers van het schoolexamen te 
verbeteren.  
 
Deze leden van de ChristenUnie-fractie vragen wat het schrappen van het centraal examen 
betekent voor de toelating tot vervolgopleidingen die een numerus fixus hanteren en die naar 
de gemiddelde cijfers van leerlingen kijken. Vervolgopleidingen die een selectieprocedure 
hanteren kunnen alsnog naar de gemiddelde eindcijfers van de leerlingen kijken. Alleen zijn 
de eindcijfers enkel gebaseerd op schoolexamens en niet op centrale examens. Overigens staat 
het centraal examen voor de meeste opleidingen los van de decentrale selectie. 
Plaatsingsnummers voor de numerus fixusopleidingen worden normaliter 15 april bekend 
gemaakt. Dan is normaal gesproken het centraal examen nog niet geweest. 
Voornoemde leden van de ChristenUnie-fractie vragen wat de gevolgen zijn voor leerlingen 
die vanwege ziekte (al dan niet door het coronavirus) het schoolexamen niet goed kunnen 
afronden.  
Zoals we op een eerdere vraag van de leden van de PvdA-fractie hebben geantwoord, zijn er 
herkansingsmogelijkheden in het PTA van de school beschreven en komen er 
resultaatverbeteringstoetsen voor leerlingen. Daarnaast is er in de slaag-zakregeling voor 
schooljaar 2019-2020 geregeld dat als een kandidaat ten gevolge van ziekte of om een andere 
geldige reden is verhinderd bij de resultaatverbeteringstoets, de directeur hem of haar de 
gelegenheid zal geven om de resultaatverbeteringstoets alsnog af te leggen. Leerlingen die 
langdurig ziek zijn of andere bijzondere omstandigheden hebben, mogen hun eindexamens 
zoals gewoonlijk over twee jaar spreiden. Scholen melden uiterlijk 11 mei bij de Inspectie 
welke leerlingen gespreid examen doen. Als deze leerlingen dit jaar vakken afronden, hoeven 
zij volgend jaar het CE van deze vakken niet alsnog te doen.  
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of er aan scenario’s wordt gewerkt voor het 
geval de pandemie langer duurt en het moeilijk wordt om het schoolexamen goed af te 
ronden. Er is nu extra tijd voor scholen om het schoolexamen af te ronden, maar als de 
scholen langer dicht blijven en het niet verantwoord is om schoolexamens fysiek af te nemen, 
kan dit ervoor zorgen dat de schoolexamens niet volledig afgerond kunnen worden. Zij vragen 
hoe wij hiernaar kijken en welke scenario’s er zijn op dit punt. Scholen hebben tot 4 juni de 
ruimte om de schoolexamens af te ronden en daarmee te voldoen aan hun PTA. Zij krijgen 
daarbij de ruimte om het PTA aan te passen als dat nodig is als gevolg van de huidige situatie, 
waarmee het onder andere mogelijk is om toetsen in een andere vorm, af te nemen, 
bijvoorbeeld via (beeld)bellen. Aanpassing in het PTA gebeurt met instemming van de MR en 
er wordt melding van gemaakt bij de Inspectie. Als een school voorziet dat het niet mogelijk 
is om voor alle examenleerlingen het schoolexamen af te ronden, meldt de school zich 
uiterlijk 28 mei bij de Inspectie. In overleg wordt gekeken naar een mogelijke oplossing. 
 
 
Antwoord op de inbreng van de leden van de PvdD-fractie 
51 
 

leerlingen wordt ingegaan op de ondersteuning die is gerealiseerd voor vso-leerlingen. Er zijn 
verschillende vormen van maatwerk mogelijk. Om de waarde van het diploma te behouden 
moet wel worden vastgehouden aan de centraal bepaalde regels.  
De leden van PvdD-fractie vragen wat op de scholen in het Caribische deel van het 
Koninkrijk (op Sint Eustatius na) de ervaringen zijn met de nieuwe situatie? Alle scholen in 
het Caribisch deel van het Koninkrijk zijn inmiddels door de lokale autoriteiten gesloten, 
nadat op 30 maart jl. die maatregel ook op Sint Eustatius is getroffen. De ervaringen zijn 
vergelijkbaar met die in het Europees deel van het Koninkrijk: scholen, leerlingen en ouders 
moeten hun weg vinden in het op afstand voortzetten van het onderwijs. Dat is voor alle 
betrokkenen wennen. Er wordt een mix van digitale en fysieke middelen ingezet om daar 
vorm aan te geven. De mate waarin scholen reeds gewend zijn om met digitale hulpmiddelen 
te werken en de mogelijkheden van ouders om hun kinderen bij te staan in het leerproces 
verschillen wel van die in Europees Nederland. Gemiddeld genomen zijn de scholen daar 
minder ver in en beschikken ze over minder faciliteiten. Voor de vele ouders met een laag 
inkomen geldt dat het niet vanzelfsprekend is dat zij over internet en of devices beschikken 
om de kinderen online huiswerk te laten maken. Gelet op het gemiddeld genomen lagere 
opleidingsniveau van de ouders wordt verwacht dat zij minder goed in staat zullen zijn hun 
kinderen te begeleiden bij het maken van het (t)huiswerk. Ook zijn er zorgen over een groter 
deel van de leerlingen dat in kwetsbare thuissituaties verkeert.  
De leden van de PvdD-fractie vragen of de minister al meer kan vertellen over het 
aangekondigde overleg met de scholen in het Caribisch deel van het Koninkrijk? Onze 
medewerkers van de afdeling OCW Caribisch Gebied op Bonaire en Sint Eustatius zijn in 
nauw contact met de schoolbesturen en de openbare lichamen om hen zoveel mogelijk te 
ondersteunen. Ook zijn wij ambtelijk in contact met Curaçao, Aruba en Sint Maarten over de 
actuele situatie m.b.t. de maatregelen op onder meer het onderwijsterrein. 
De leden van de PvdD-fractie vragen of wij erkennen, de onrustige omstandigheden 
waaronder de schoolexamens en andere toetsvormen momenteel worden afgenomen, zijn 
weerslag kan hebben op de resultaten? Wij hebben er alle begrip voor dat dit voor leerlingen 
een onrustige periode is. Tegelijk weten wij dat scholen hun uiterste beste doen om goede 
examinering op te zetten, waarbij rekening wordt gehouden met de situatie van de leerlingen. 
Ook is het in dit verband goed te vermelden dat een groot deel van het schoolexamen al eerder 
in het lopende schooljaar of zelfs al in het jaar ervoor onder normale omstandigheden heeft 
plaatsgevonden. Desondanks is het mogelijk dat de huidige omstandigheden effect kunnen 
hebben op de resultaten voor het schoolexamen. In de slaag-zakregeling 2019-2020 wordt 
daarom aan leerlingen de mogelijkheid geboden om voor twee vakken een 
resultaatverbeteringstoets af te leggen om het behaalde resultaat op de schoolexamens te 
verbeteren.  
De leden van de PvdD-fractie vragen wat er al verteld kan worden over de aangekondigde 
slaag-zakregeling? Inmiddels hebben wij u hier op 8 april over geïnformeerd. 
 De leden van de PvdD-fractie vragen of wij hun mening delen dat de slaag-zakregeling, 
gezien de omstandigheden, de nodige coulance zou moeten bevatten? Zo nee, waarom niet? 
Het VO-diploma moet net als in andere jaren zijn waarde en civiel effect hebben. Leerlingen 
krijgen dit jaar een volwaardig diploma waarmee toegang tot het vervolgonderwijs wordt 
verkregen. De bestaande slaag-zakregeling blijft zo veel mogelijk in stand, bijvoorbeeld waar 
het gaat om de kernvakkenregel en het maximum aantal onvoldoendes. Deze regels hebben 
dit jaar echter alleen betrekking op het schoolexamen in plaats van op het samenspel van het 
schoolexamen en het centrale examen. Dit geldt voor alle regels behalve voor de regel dat het 
gemiddelde cijfer van de centrale examens minimaal een 5,5 moet zijn. In het 
servicedocument, dat als bijlage is meegestuurd bij de Kamerbrief van 8 april, vindt u een 
uitgebreidere beschrijving van de slaag-zakregeling voor schooljaar 2019-2020.  Vanwege de 
53 
 

het erg druk is thuis of omdat er sprake is van te weinig begeleidingsmogelijkheden. Dit 
verloopt via allerlei platforms, waaronder via www.lesopafstand.nl. Daar wordt ook naar 
andere platforms doorverwezen. 
Deze leden merken vervolgens op dat, des te langer de scholen gesloten blijven, des te 
belangrijker het wordt om deze specifieke groepen extra te ondersteunen. Zij vragen of er 
geïnventariseerd wordt wat te doen met eventuele leerachterstanden voor specifieke leerlingen 
waarbij het om welke reden dan ook niet gelukt is om het thuisonderwijs in voldoende mate te 
organiseren? Wij spannen ons nu samen met scholen en gemeenten in om zoveel mogelijk 
oog voor deze leerlingen te hebben. Het is echter onvermijdelijk dat er achterstanden zullen 
ontstaan. Als de scholen weer open gaan, moet hier aandacht voor zijn, zeker voor groepen 
kinderen die thuis minder goed kunnen leren. De Onderwijsraad is gevraagd hierover advies 
uit te brengen.  
Verder vragen deze leden welke afspraken gemaakt gaan worden met middelbare scholen 
over de begeleiding van brugklassers volgend jaar. Op korte termijn zullen scholen een brief 
ontvangen waarin zij worden gewezen op de mogelijkheden om te zorgen voor een goede 
overdracht van het po naar het vo, met reële kansen passende bij het schooladvies. Het is 
uiteindelijk aan de scholen om te beoordelen welk type begeleiding voor welke leerling 
wenselijk is en maatwerk te verzorgen afgestemd op wat leerlingen nodig hebben. 
 
 
Antwoord op de inbreng van de leden van de 50PLUS-fractie 
 
De leden van de 50PLUS-fractie vragen of de vertraging van de uitslag van het onderzoek in 
Noord-Brabant van invloed is op de uitgangsdatum van 6 april. Het kabinet heeft inmiddels 
besloten om de scholen fysiek te sluiten tot en met de meivakantie. Op 21 april neemt het 
kabinet opnieuw een besluit over de maatregelen en wordt duidelijk wat dit betekent voor het 
onderwijs. 
 
In de ochtend van 24 maart is bekend gemaakt dat het centraal examen dit jaar komt te 
vervallen, zodat de scholen langer de tijd hebben om de schoolexamens af te ronden. Centraal 
examens zijn in het leven geroepen zodat elke leerling gelijke kansen heeft. De leden van 
50PLUS vragen hoe de gelijke kansen met deze maatregelen worden gewaarborgd? Scholen 
maken conform hun programma van toetsing en afsluiting (PTA) de schoolexamens af. In het 
PTA zijn minimaal de verplichte eindtermen gedekt, waar de schoolexamens van alle 
leerlingen in ieder geval aan moeten voldoen. Deze voorwaarde zorgt ervoor dat alle 
leerlingen in ieder geval op de verplichte  eindtermen worden getoetst. Daarnaast wordt dit 
schooljaar een mogelijkheid geboden om na afronding en vaststelling van de eindcijfers van 
het schoolexamen voor twee vakken een zogenaamde resultaatverbeteringstoets af te leggen. 
Hiermee krijgen leerlingen de mogelijkheid om de eindcijfers van het schoolexamen te 
verbeteren. Elk jaar zijn er verschillen in de manier waarop scholen omgaan met de 
schoolexamens, dus daar kijken wij niet anders tegenaan dan in andere jaren. De beslissing 
dat het centraal examen dit schooljaar niet doorgaat hebben wij niet lichtvaardig genomen, 
aangezien het centraal examen bijdraagt aan de objectieve waarde van het diploma. Door het 
wegvallen van het centraal examen is het helaas niet mogelijk om rekening te houden met 
verschillen tussen scholen als leerlingen hoger scoren op het schoolexamen dan het centraal 
examen. Overigens komt een groot verschil tussen SE-CE de afgelopen jaren nog maar zelden 
voor. Zie verder ook de antwoorden die we hebben gegeven op eerdere vragen hierover van 
de CDA-fractie  en de ChristenUnie-fractie.  
De leden van 50PLUS-fractie vragen of leerlingen genoeg kansen krijgen om hun cijfers op te 
halen? Ja, leerlingen krijgen genoeg kansen via de herkansingmogelijkheden opgenomen in 
55 
 

De leden van de SGP-fractie vragen over de mogelijkheid van bezwaar, beroep en geschil ten 
aanzien van het schooladvies. Het schooladvies is gebaseerd op de ontwikkeling van het kind 
over de afgelopen jaren. Het advies van leraren is normaal gesproken al leidend en zal nu ook 
bepalen op welk niveau een kind start op de middelbare school. Omdat er geen eindtoets 
wordt gemaakt, kan het schooladvies niet worden heroverwogen. Leerlingen hebben de 
afgelopen weken al het schooladvies ontvangen. Dit advies wordt nu het definitieve advies 
voor de middelbare school. Ouders die een beoordeling wensen over de procedurele 
totstandkoming van het schooladvies kunnen zich wenden tot de Landelijke 
Klachtencommissie Onderwijs. Er wordt op dit moment, in overleg met de PO-Raad, VO-raad 
en Ouders & Onderwijs, gewerkt aan de nadere invulling van de verantwoordelijkheid die po- 
en vo-scholen hebben voor het verzorgen van een zo soepel mogelijke overgang. Op 16 april 
heeft de minister van Basis en Voortgezet Onderwijs en Media de scholen hierover door 
36
middel van een brief geïnformeerd. 
De leden van de SGP-fractie vragen of alle eindexamenleerlingen alle schoolexamens moeten 
afronden, ook als op basis van de resultaten reeds duidelijk is dat de leerling het eindexamen 
zal halen. Zoals wij in onze brief van 24 maart over dit onderwerp hebben aangegeven, is de 
37
inzet dat scholen zoveel als mogelijk het schoolexamen conform het PTA afronden. Dit 
geldt voor alle schoolexamens van alle eindexamenleerlingen. In gevallen waarin het niet 
mogelijk is om schoolexamens af te nemen (op afstand of op school) is daar begrip voor. 
Scholen kunnen dan het PTA aanpassen, mits de verplichte eindtermen van het schoolexamen 
gedekt worden.  
De leden van de SGP-fractie vragen hoe scholen hun capaciteit optimaal inzetten? Het is aan 
de scholen zelf hoe zij hun capaciteit het beste kunnen inzetten, aangezien zij hier het beste 
zicht op hebben en dit kan verschillen per school. 
Deze leden van de SGP-fractie vragen hoe de mededeling dat er een uniforme slaag-
zakregeling komt te verenigen is met de boodschap dat scholen op basis van het 
schoolexamen zelf kunnen bepalen of leerlingen geslaagd zijn. Het SE-cijfer van de 
examenkandidaten wordt vastgesteld conform het PTA van de school. 
Dit levert per examenkandidaat een set eindcijfers voor het examen op. Of een leerling met 
deze cijfers geslaagd is, is vastgelegd in de geldende slaag-zakregeling.  
Voornoemde leden van de SGP-fractie vragen waarom er niet in lijn met de beslissing inzake 
de eindtoets wordt gekozen voor een doorslaggevend schooladvies op basis van de 
schoolexamens? Het schooladvies in het basisonderwijs is al leidend voor de plaatsing van 
een leerling in het vo. De rol van de eindtoets is anders dan de rol van het eindexamen waarbij 
de diplomering aan regels is gebonden. Het belangrijke verschil tussen de overgang van de 
basisschool naar het vo en de afsluiting van het vo is het civiel effect van het vo diploma. Dat 
betekent dat aan de uniformiteit van het oordeel meer eisen mogen worden gesteld.  
Deze leden van de SGP-fractie  vragen in hoeverre de kernvakkenregeling vertaling krijgt in 
de regeling voor het bepalen van resultaten op basis van het schoolexamen. Er wordt geen 
centraal examen afgenomen dit schooljaar. De overige voorwaarden waaraan moet worden 
voldaan om te slagen voor een diploma of een deelcertificaat blijven gelden, met uitzondering 
van de bepalingen over de rekentoets. De kernvakkenregeling blijft dus  van kracht. 
Eveneens vragen de leden van de SGP-fractie wanneer scholen duidelijkheid krijgen over de 
slaag-zakregeling. Op 8 april is nadere informatie verstrekt over de slaag-zakregeling. De 
slaag-zakregeling wordt zo snel mogelijk, maar uiterlijk 1 mei gepubliceerd.  
 
                                                 
36
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brieven/2020/04/17/brief-aan-po-en-vo-scholen-over-overstap-van-primair-naar-
voortgezet-onderwijs-in-2020  
37
 Kamerstuk 31 289, nr. 416 
57 
 

