 
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk         :  4312792 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 27 januari 2023  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 10.15 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Notulen van de vergadering van 23 december 2023 
(nr.3778570 en nr.3779551)  
Vastgesteld.  
 
2. Benoemingen 
a. Voordracht diplomatieke benoemingen (Minister van BZ)  
De raad stemt in met de onderstaande voorgenomen 
ambassadeursbenoemingen: 
 
ir. R.M. Buijs tot Zijner Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd 
ambassadeur in de Republiek Colombia, met standplaats Bogota; drs. A.C. 
Kofman tot Zijner Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur 
in de Republiek Peru en tevens in de Republiek Ecuador en in de 
Plurinationale Staat Bolivia, met standplaats Lima; drs. S. Cohen tot Zijner 
Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in de Republiek 
Panama, met als standplaats Panama-Stad; drs. W.W.G. Oostelbos tot 
Zijner Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in de 
Republiek Suriname en tevens in de Cooperatieve Republiek Guyana, met 
standplaats Paramaribo; C.W. Hersbach tot Zijner Majesteits buitengewoon 
en gevolmachtigd ambassadeur in de Republiek Trinidad en Tobago en 
tevens in Antigua en Barbuda, Barbados, het Gemenebest Dominica, 
Grenada, de Federatie van Saint Kitts en Nevis, Saint Lucia en Saint Vincent 
en de Grenadines, met standplaats Port of Spain. 
 
b. Benoemen nieuwe voorzitter College financieel toezicht Curaçao en 
Sint Maarten en College (Aruba) financieel toezicht (Staatssecretaris 
van BZK) 
De raad stemt in met de benoeming van drs. L.M.C. Ongering als voorzitter 
van het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten en het College 
(Aruba) financieel toezicht. 
 
 
c. Besluit houdende het ontslag en de benoeming van de leden van de 
voortgangscommissie Sint Maarten (Staatssecretaris van BZK)  
 

