 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22 
 
 
Onze referentie 
2019-0000037074 
 
 
 
Datum  2 april 2019 
Uw referentie 
164573.09u 
Betreft Halfjaarlijks rappel toezeggingen 
 
 
 
 
 
 
In reactie op uw brief van 28 februari 2019 over het halfjaarlijks overzicht van 
openstaande en deels voldane toezeggingen, ontvangt u hierbij – mede namens 
de staatssecretaris van SZW – een geactualiseerd overzicht.  
 
Daarin is de stand van zaken vermeld van: 
 
1. Rappelabele toezeggingen SZW (rappel februari 2019) 
 
2. Rappelabele toezeggingen SZW (vooruitblik februari 2019) 
 
Bij nog openstaande toezeggingen is een inschatting gegeven van de status van 
verzending naar uw Kamer. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
  
 Pagina 1 van 4 

 
 
 
 
Rappelabele toezeggingen Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 
(Vooruitblik februari 2019) 
Datum 
2 april 2019 
4. Toezegging Risicogestuurd toezicht (34.053) (T02172) 
 
Onze referentie 
2019-0000037074 
De minister van SZW zegt de Kamer, naar aanleiding van opmerkingen 
 
van de leden Jorritsma-Lebbink en Rinnooy Kan, toe om het 
risicogestuurd toezicht te betrekken bij de wetsevaluatie, die drie jaar na 
inwerkingtreding zal plaatsvinden, en dan te bekijken of op deze vorm van 
toezicht kan worden overgegaan. 
 
Stand van zaken:  
Risicogestuurd toezicht wordt meegenomen in de wetsevaluatie Wet op de 
jeugdverblijven die in de zomer van 2019 naar de Eerste Kamer en 
Tweede Kamer zal worden verzonden. 
5. Toezegging Evaluatie van de wet (34.255) (T02343) 
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, naar aanleiding van een 
opmerking van het lid Lintmeijer, toe de werking van de standaardoptie 
(default-optie), de meerwaarde van het wetsvoorstel en de 
begrijpelijkheid voor de deelnemers  te betrekken bij de evaluatie.  
Stand van zaken:  
De evaluatie is gestart. De uitkomsten van de evaluatie Wet verbeterde 
premieregeling zullen in het derde kwartaal van 2019 naar de Eerste 
Kamer en Tweede Kamer worden verzonden. 
6. Toezegging Mogelijke reductiedoelstelling kinderarmoede (34.775) 
(T02581) 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zal - naar 
aanleiding van vragen van de leden Rombouts (CDA, Don (SP) en Ester 
(ChristenUnie) - het SCP, CBS en CPB verzoeken een verkenning uit te 
voeren naar armoede-indicatoren voor kinderarmoede. Voorts zal de 
staatssecretaris, ook in overleg met de VNG, bezien of het mogelijk is om 
een reductiedoelstelling te formuleren en zo ja, welke, en de Kamer 
hierover begin 2019 informeren. 
Stand van zaken: 
De Eerste Kamer en Tweede Kamer zijn hierover bij brief van 1 april 2019 
geïnformeerd.  
7. Toezegging Voortgangsrapportage sociaal minimum Caribisch Nederland 
(35.000 IV / CXIX, A) (T02659) 
De staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zegt de Kamer 
toe de voortgangsrapportages over de uitvoering van het pakket 
maatregelen inzake het ijkpunt voor de bestaanszekerheid voor Caribisch 
Nederland, die aan de Tweede Kamer zijn toegezegd, ook aan de Eerste 
Kamer toe te zenden, om te beginnen voor de zomer van 2019. 
Stand van zaken:  
Vóór het zomerreces van 2019 ontvangen de Eerste Kamer en Tweede 
Kamer een voortgangsrapportage.   
 
8. Toezegging Doorgeleiden van de vragen inzake arbeidsmigratie naar de 
minister van SZW (35.000 VI) (T02670) 
 Pagina 3 van 4 

