 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
Postbus 20018 
Criminaliteit en Veiligheid 
2500 EA  DEN HAAG   
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
 
2546640 
  
Bij beantwoording de datum 
Datum 2 april 2019 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Actieplan Veiligheid LHBTI 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
Bijlage 1  
Naar aanleiding van de motie Sjoerdsma/Van den Hul van 19 april 2018 
 
(Kamerstukken II, 30 420 nr. 273), doen wij u hierbij het Actieplan Veiligheid LHBTI 
 
2019-2022 toekomen. In dit actieplan leest u, welke maatregelen het kabinet heeft 
genomen – en de komende jaren nog zal nemen – om de veiligheid te bevorderen 
van lesbische vrouwen, homoseksuele mannen, biseksuele personen, transgender 
personen en intersekse personen (LHBTI). 
 
De maatregelen richten zich met name op de strafrechtelijke aanpak van 
discriminatie (ministerie van Justitie en Veiligheid) en het bevorderen van het 
gevoel van fysieke veiligheid bij de doelgroep (ministerie van JenV en ministerie van 
OCW), maar zijn wel ingebed in een geheel van maatregelen die zien op de sociale 
veiligheid. Het Actieplan bevat verder voorbeelden van de inzet van lokale 
autoriteiten, die enerzijds de inzet van het kabinet verder uitwerken en anderzijds 
daarop vooruit lopen. 
 
Het kabinet zal over zijn inspanningen om de maatregelen tot uitvoering te brengen 
verantwoording afleggen via de jaarlijkse voortgangsbrief over het Nationaal 
Actieprogramma Discriminatie (maatregelen JenV) respectievelijk de 
voortgangsbrief Emancipatie (maatregelen OCW). De maatregelen van de G4 zijn 
slechts ter illustratie opgenomen en over hun voortgang zal het kabinet niet nader 
rapporteren richting uw Kamer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 14 
 

 
 
 
 Actieplan Veiligheid LHBTI Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
  
Rechtshandhaving 
Fysieke én sociale veiligheid 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
 
Criminaliteit en Veiligheid
  
Dit Actieplan Veiligheid LHBTI is een uitwerking van de motie Sjoerdsma/Van den 
 
Hul van 19 april 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 30 420, nr. 273). Hoewel de 
Datum 
motie zich richt op de strafrechtelijke aanpak van discriminatie en commune 
2 april 2019 
 
delicten met een discriminatie-aspect, overweegt het kabinet dat van het 
Ons kenmerk 
strafrecht weliswaar een (generaal-)preventieve werking uit kan gaan, maar dat 
2546640 
 
het strafrecht enkel een reactie achteraf kan geven. Daarbij is het kabinet zich 
 
bewust van de beperkte effecten die inzet van het strafrecht kan bewerkstelligen: 
 
het louter inzetten van het strafrecht lost maatschappelijke problemen niet op. 
Het vergroten van acceptatie, het bijdragen aan bewustwording en voorlichting 
zijn evenzeer van belang. Daarom acht het kabinet een aanpak noodzakelijk die 
zich tevens richt op de onderliggende oorzaken van geweld tegen LHBTI-
personen. Het actieplan dat nu voor u ligt draagt daarom de naam “Actieplan 
Veiligheid LHBTI”.  
 
In dit actieplan leest u, welke maatregelen het kabinet heeft genomen en de 
komende jaren zal nemen om de veiligheid te bevorderen van lesbische vrouwen, 
homoseksuele mannen, biseksuele personen, transgender personen en intersekse 
personen (LHBTI). De maatregelen richten zich met name op de strafrechtelijke 
aanpak van discriminatie en het bevorderen van het gevoel van fysieke veiligheid 
bij de doelgroep, maar zijn wel ingebed in een geheel van maatregelen die zien 
op de sociale veiligheid. Het Actieplan bevat verder voorbeelden van de inzet van 
lokale autoriteiten, die enerzijds de inzet van het kabinet verder uitwerken en 
anderzijds daarop vooruit lopen. 
 
 
Een aanpak op alle bestuursniveaus 
 
Het kabinet staat een aanpak voor op alle bestuursniveaus. Daarbij ondersteunt 
het kabinet lokale, provinciale, Europese en internationale initiatieven om de 
veiligheid van LHBTI-personen te bevorderen: 
 In 2019 start de nieuwe samenwerking met 53 Regenboogsteden.  
 Een overgrote meerderheid van de provincies heeft zich op eigen initiatief 
uitgeroepen tot Regenboogprovincie.  
 Nederland voert het secretariaat van het Europees netwerk van LHBTI-
overheidsexperts.  
 Het internationale beleid richt zich op de afschaffing van strafbaarstelling van 
homoseksualiteit, het tegengaan van discriminatie en geweld en het 
bevorderen van sociale acceptatie.  
 
Dit actieplan geeft een beeld van de maatregelen van het kabinet om de 
veiligheid van LHBTI’s in Nederland te bevorderen. Om een goed beeld te 
schetsen van de inspanningen op bestuurlijk niveau, bevat dit actieplan naast 
maatregelen op nationaal niveau ook voorbeelden van concrete initiatieven van 
de vier grote gemeenten in Nederland. Deze lokale maatregelen in dit actieplan 
dienen vooral ter illustratie, en laten zien hoe nationale en lokale aanpak op 
elkaar aansluiten. Naast de G4 hebben ook de 49 overige Regenboogsteden hun 
eigen maatregelen geformuleerd. In dit actieplan zijn enkele lokale ambities van 
de gemeenten Amsterdam, Rotterdam en Den Haag naar voren gebracht als 
  
 Pagina 3 van 14 
  
 

 
 
 
 en LHBT-personen met een migratie-achtergrond omdat zij over het algemeen Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 kwetsbaarder en minder goed bereikbaar zijn. 
Rechtshandhaving 
 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
Intersectionele benadering in Rotterdam 
Criminaliteit en Veiligheid
  
 
 
Rotterdam betrekt het thema seksuele en genderdiversiteit in het masterplan 
Datum 
Ouderen en in het plan Eenzaamheidbestrijding en zet daarbij in op 
2 april 2019 
 
cultuursensitief werken. 
Ons kenmerk 
 
2546640 
 
 
 
 
1. Het bespreken van seksuele diversiteit in migranten- en 
 
vluchtelingenkringen draagt bij aan verdere sociale acceptatie van 
gendergelijkheid en LHBTI-gelijkheid. Met steun van OCW is de 
Alliantie ‘Verandering van binnenuit’ in 2018 gestart met 700 
voorlichtingsbijeenkomsten en tientallen trainingen van vrijwilligers, 
verspreid over het hele land. Deze voorlichtingsronde loopt door tot 
einde 2019. De Alliantie zal werkzaam gebleken interventies delen 
met lokale beleidsmakers, beroepsbeoefenaren in het sociale domein 
en vertegenwoordigers van betrokken zelforganisaties. (OCW) 
 
2. De Netwerker Seksuele Diversiteit Den Haag stimuleert de sociale 
acceptatie van LHBTI-personen door in te zetten op de samenwerking 
tussen migranten- en maatschappelijke organisaties in stadsdelen 
door het organiseren van bijeenkomsten en het geven van 
presentaties op stadsdeelevenementen. (G4) 
 
3. De politie heeft een handelingskader mannenontmoetingsplaats 
vastgesteld waarin de politietaken omschreven staan: beschermen 
van een kwetsbare groep bezoekers tegen homovijandig gedrag 
(waaronder (dreigen met) geweld), verminderen van eventuele 
overlast en optreden bij strafbare feiten. Ook is hierin aandacht voor 
de bejegening van de bezoekers en zijn praktijkvoorbeelden 
opgenomen. De expertise van medewerkersnetwerk Roze in Blauw is 
in het handelingskader verwerkt. De politie onderzoekt in hoeverre 
het handelingskader nadere bekendheid behoeft binnen het korps. 
(JenV) 
 
4. Het kabinet ondersteunt de activiteiten van de alliantie Gelijke Spelen 
4.0 waarin regenbooggemeenten, sportorganisaties en LHBTI-
organisaties samenwerken. Zij zetten zich in voor meer diversiteit bij 
sportclubs, trainers, supporters en scheidsrechters. (OCW) 
 
5. Om meer zicht te krijgen op groepen en individuen die mogelijk extra 
kwetsbaar zijn, heeft de politie in 2018 de werkwijze “Individuele 
beoordeling van de kwetsbaarheid van slachtoffers” ingevoerd. 
Discriminatie en de aanwezigheid van vooroordelen zijn voor de politie 
  
 Pagina 5 van 14 
  
 

 
 
 
 zoeken met Veilig Thuis, het centrale aanspreekpunt voor slachtoffers Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 
van huiselijk geweld, eergerelateerd geweld (zoals eerwraak) en 
Rechtshandhaving 
Directie Rechtshandhaving en 
andere STP. Door discriminatie samen te bezien met fenomenen als 
Criminaliteitsbestrijding 
Huiselijk Geweld, kindermishandeling en STP wordt meer rekening 
Criminaliteit en Veiligheid
  
gehouden met een meer intersectionele benadering. (G4)  
Datum 
 
2 april 2019 
 
 
Ons kenmerk 
B. Verlaag drempels voor doen van een melding of een aangifte 
2546640 
  
Uit onderzoek van onder meer het SCP en van het Fundamental Rights Agency  
van de Europese Unie en uit reacties van direct betrokkenen komt naar voren dat  
een groot gedeelte van de LHBTI-gemeenschap drempels ervaart voor het doen 
van een melding of aangifte. Belangenorganisaties bevestigen dat beeld. De 
hiervoor aangegeven redenen zijn het idee dat melden of aangifte doen geen zin 
heeft omdat er toch niets mee gebeurt en het gevoel onheus te worden bejegend 
door de politie. Die beelden zijn veelal ingegeven door eerdere ervaringen en 
worden door belangenorganisaties onderbouwd door concrete voorbeelden. 
Concrete aandachtspunten die worden benoemd zijn het hebben van 
laagdrempelige voorzieningen om te melden (voor de één een telefoonnummer, 
voor de ander een app, voor weer anderen een veilige plek) en het doen van 
aangifte bij iemand die zich kan inleven in de belevingswereld van een LHBTI-
persoon en geen impertinente of niet-ter-zake-doende vragen stelt of zichtbaar 
afkeurend of geïrriteerd reageert. 
 
Goede werkwijzen:  
 
Gay alert in Utrecht 
 
Sinds 2010 kent de gemeente Utrecht een speciaal telefoonnummer dat 
LHBTI+personen kunnen bellen bij bedreigingen of pesterijen. De gemeente 
brengt de melder direct in contact met de gebiedsmanager veiligheid van de 
betreffende wijk. De gebiedsmanager beoordeelt – vaak samen met de wijkagent 
– wat nodig is om de bedreigingen/pesterijen te stoppen. 
 
Samenwerking ketenpartners 
 
De gemeente Rotterdam schuift op reguliere basis aan bij het 
Strategische Discriminatie Overleg tussen OM, politie en anti-
discriminatievoorziening RADAR. Voor de ketenpartners heeft de nauwe 
samenwerking als voordeel dat er een betere dialoog en meer inzicht in 
elkaars aanpak en overwegingen ontstaat. Dit zorgt op de kortere en 
langere termijn ook voor beter beleid ter bestrijding en vervolging van 
discriminatiezaken. 
  
 
 
12. Amsterdam zal met een campagne komen die zowel de inzet op het 
gebied van antidiscriminatie ondersteunt als de meldingsbereidheid 
stimuleert. In dit kader wil het College van B&W 21 maart - de 
internationale dag tegen discriminatie en racisme - meer aandacht en 
impact geven. (G4) 
  
 Pagina 7 van 14 
  
 

 
 
 
 geweld bij jongeren en jongvolwassenen. De focus ligt zowel op Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 
(potentiële) slachtoffers als op daders. (OCW) 
Rechtshandhaving 
Directie Rechtshandhaving en 
 
Criminaliteitsbestrijding 
18. Rotterdam kent een veiligheidsalliantie van politie, gemeente en roze 
Criminaliteit en Veiligheid
  
organisaties. De gemeente Utrecht neemt deel aan het regulier  
Datum 
veiligheidsoverleg LHBTI+ met politie, Openbaar Ministerie, Artikel 1 
2 april 2019 
 
Midden Nederland, COC Midden-Nederland en de gemeente 
Ons kenmerk 
Amersfoort. ) De deelnemers bespreken alle lopende 2546640 
 
veiligheidskwesties en – waar nodig – gevallen van discriminatie uit 
 
de regio en monitoren de voortgang. (G4) 
 
 
19. Dit jaar gaat de politie de landelijke infrastructuur voor de aanpak van 
discriminatie en divers vakmanschap dat nu nog is ondergebracht bij 
het Programma Kracht van het Verschil borgen in de lijnorganisatie. 
De informele medewerkersnetwerken zoals Roze in Blauw die zowel 
het slachtoffer als de politie-collega kunnen ondersteunen, krijgen 
daarin een plek. (JenV) 
 
20. Binnen de regionale veiligheidsoverleggen kiezen OM, politie en 
gemeenten de beste aanpak voor het verhogen van de meldings- en 
aangiftebereidheid. Het is van belang dat duidelijk zichtbaar en 
herkenbaar is waar discriminatie kan worden gemeld. Lokale of 
regionale anti-discriminatievoorzieningen (ADV’s) en de 
koepelorganisatie discriminatie.nl kunnen daarbij expertise inbrengen 
en een adviserende rol spelen. (JenV) 
 
 
C. Zorg voor LHBTI-specifieke maatregelen voor veiligheid in de privé-omgeving en 
online  
 
LHBTI-jongeren die thuis, bij hun sportvereniging, in hun wijk of online niet open 
kunnen zijn over hun seksuele gerichtheid of genderidentiteit, of, erger, vanwege 
die reden het huis uit worden gezet of elders worden weggepest, zijn extra 
kwetsbaar en verdienen aandacht. Hetzelfde geldt voor vrouwen (en soms 
mannen) die uit een thuissituatie met geweld proberen weg te komen. Bestaande 
opvang en instanties houden veelal te weinig rekening met de specifieke 
problematiek van LHBTI’s. 
Een aanzienlijk aantal geweldszaken gericht tegen LHBTI’s hangt samen met het 
gebruik van sociale media en dating-apps. Bestaande voorlichting over online 
veiligheid vanuit bijvoorbeeld de politie sluit weinig aan op de belevingswereld 
van LHBTI’s en is ook (te) veel gericht op ontmoediging van het gebruik van 
bijvoorbeeld dating-apps, terwijl deze voor sociale contacten met ‘gelijkgezinden’ 
een groot gedeelte afhankelijk zijn van deze communicatiemiddelen.  
 
 
Goede werkwijzen:  
 
 
  
 Pagina 9 van 14 
  
 

 
 
 
 25. Informele politiemedewerkersnetwerken zoals Roze in Blauw voorzien Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 
de netwerken divers vakmanschap van advies en ondersteuning. Roze 
Rechtshandhaving 
Directie Rechtshandhaving en 
in Blauw heeft een wezenlijke functie voor collega’s en (LHBTI) 
Criminaliteitsbestrijding 
burgers: belangenbehartiger/veilige haven voor de (LHBTI) collega’s, 
Criminaliteit en Veiligheid
  
toevoegen van specifieke expertise en in verbinding met de (LHBTI)  
Datum 
achterban in de samenleving. Ook dit jaar zal Roze in Blauw namens 
2 april 2019 
 
het korps de deelname aan de Pride in Amsterdam organiseren. 
Ons kenmerk 
(JenV) 2546640 
 
 
 
26. In 2019 start de nieuwe samenwerking met 53 Regenboogsteden. De 
 
samenwerking loopt tot en met 2022. Om de samenwerking te 
bezegelen tekende de minister van OCW, in haar coördinerende taak 
als minister voor emancipatie, een intentieverklaring met de 
wethouders van Regenboogsteden. De Regenboogsteden spreken 
daarin het voornemen uit om zich in te zetten voor sociale acceptatie 
en –veiligheid van LHBTI-personen. Zij werken daarvoor samen met 
uitvoeringsorganisaties en lokale partners. (OCW) 
 
27. Om zicht te krijgen op de aard en omvang van discriminatie-
incidenten, waaronder de incidenten die LHBTI-gerelateerd zijn, 
worden de politiesystemen continu landelijk uniform gescreend. 
Tweewekelijks ontvangen alle eenheden een overzicht met 
discriminatie-incidenten. Op deze wijze neemt de politie op basis van 
actuele informatie deel aan het regionaal discriminatieoverleg met OM 
en antidiscriminatiebureaus. Politie publiceert samen met de 
antidiscriminatiebureaus, MIND (meldpunt internet discriminatie) en 
College voor de Rechten van de Mens jaarlijks een multi-agency 
rapport met discriminatiecijfers. (JenV) 
 
28. Naar aanleiding van de samenwerking tussen Regenboogsteden heeft 
een aantal provincies zich op eigen initiatief ook uitgeroepen tot 
Regenboogprovincie. Hoewel provincies zelf niet verantwoordelijk zijn 
voor sociaal beleid en daarmee ook niet voor LHBTI-beleid, willen zij 
graag een bijdrage leveren aan LHBTI-beleid door de samenwerking 
met gemeenten en uitvoeringsorganisaties op te zoeken. Zij doen dit 
bijvoorbeeld door aandacht te geven aan LHBTI-thematiek, 
bijvoorbeeld door activiteiten op Coming Out dag (elk jaar op 11 
oktober). (OCW)   
 
29. Het OM registreert alle mogelijk vervolgbare discriminatiefeiten en 
2
codis-feiten in het eigen bedrijfsprocessensysteem. Het Landelijk 
                                                
2
 Bij commune delicten, met name als het gaat om geweldsdelicten, is het mogelijk 
aanwezig zijn van een discriminatie-aspect een zwaarwegende indicatie voor opsporing en 
vervolging. Deze delicten worden aangeduid als ‘codis-delicten’, oftewel commune delicten 
met een discriminatoir aspect. 
  
 Pagina 11 van 14 
  
 

 
 
 
 Het Veiligheidsbeleid (Veilig @ Rotterdam) zet onder andere in op Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 buurtbetrokkenheid en sociale controle in combinatie met toezicht en krachtig 
Rechtshandhaving 
handhaven waar nodig leidt dit aantoonbaar tot leefbare wijken. Een aanpak op 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
maat doet recht aan de ontwikkelingen in de samenleving en in de stad, aan de 
Criminaliteit en Veiligheid
  
verschillen tussen wijken en aan de verschillen in zorgen en problemen die 
 
Rotterdamse burgers en ondernemers ervaren. 
Datum 
 
2 april 2019 
 
 
Ons kenmerk 
 2546640 
 
31. Het OM organiseert een bijeenkomst om met partners, LHBTI-
 
belangenorganisaties en media-experts in gesprek te gaan over de 
 
vraag hoe het de strafrechtelijke aanpak van discriminatie in LHBTI-
gerelateerde zaken voor het voetlicht brengt, met inachtneming van 
de magistratelijke positie en opdracht van het OM. In een open 
dialoog wisselen de betrokken partijen met elkaar van gedachten over 
de impact van anti-homogeweld op de gemeenschap, de 
(on)mogelijkheden van het strafrecht en de dilemma’s rond de 
woordvoering over strafzaken. (JenV) 
   
32. Rotterdam investeert in het vertrouwen in de overheid en betrokken 
instanties door goede voorbeelden van meldingen en opvolgende 
acties naar voren te brengen. Dit traject wordt ondersteund met een 
campagne om discriminatie te melden. (G4)  
 
33. Het Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum (WODC) 
van het ministerie van Justitie en Veiligheid voert in 2019 een 
onafhankelijk onderzoek uit naar de voor- en nadelen van de 
introductie van een wettelijke strafverzwaringsgrond bij delicten die 
worden gepleegd met een discriminatoir motief. Daarbij besteedt het 
onderzoek ook aandacht aan de vraag of het strafrecht transgender 
personen en intersekse personen afdoende bescherming biedt tegen 
discriminatie. De minister van Justitie en Veiligheid zal het onderzoek 
en de beleidsreactie aan de Tweede Kamer aanbieden. (JenV) 
 
34. In overleg met Openbaar Ministerie en Politie stelt het ministerie van 
JenV duidelijke werkdefinities van de Engelstalige begrippen ‘hate 
crime’ en ‘hate speech’ op, die aansluiten bij bestaande begrippen uit 
het Nederlandse strafrecht. OM en Politie zullen jaarlijks rapporteren 
over het aantal delicten met een discriminatoir aspect (waaronder 
specifiek de categorie geweld), zowel op landelijk niveau als op niveau 
van de politie-eenheden. (JenV) 
 
35. Rotterdam zet in op het verhogen van de sociale veiligheid van 
(kwetsbare) Rotterdammers. Ongewenst en grensoverschrijdend 
gedrag op straat wordt in Rotterdam stad niet getolereerd. De 
gemeente verbindt de komende periode twee bestaande initiatieven: 
de Rotterdamse alliantie Natuurlijk Samen en de aanpak Seksuele 
  
 Pagina 13 van 14 
  
 

