 
 
 
 
 
 
 
 
 
DE BASISKWALITEIT VAN HET 
 
MIDDELBAAR BEROEPSONDERWIJS 
 
 
(MBO) EN DE SOCIALE 
 
KANSTRAJECTEN JONGEREN (SKJ) 
 
IN CARIBISCH NEDERLAND 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht, maart 2011 

 
 
 
INHOUD 
 
Inleiding 5 
1 Middelbaar beroepsonderwijs 7 
1.1 Programma 7 
1.2 Leerproces 8 
1.3 Trajectbegeleiding 10 
1.4 Omgang en veiligheid 12 
1.5 Rendement beroepsonderwijs en educatie 13 
2 Sociale kanstrajecten jongeren 14 
2.1 De educatieve intake en het individuele sociaal kanstraject 14 
2.2 Programma 15 
2.3 Leerproces 16 
2.4 Trajectbegeleiding 17 
2.5 Omgang en veiligheid 18 
2.6 Rendement kanstrajecten 19 
3 Examenkwaliteit mbo 20 
4 Borging basiskwaliteit 24 
4.1 Kwaliteitszorg 24 
4.2 Onderwijskundig leiderschap 24 
4.3 Schoolbestuur 25 
5 Deugdelijkheidseisen en handhaving 27 
6 Ondersteuning bij de implementatie 30 
6.1 Ondersteuning vanuit het verbeterprogramma 30 
6.2 Ondersteuning wetshandhaving 30 
 
 
 
  
 

 
 
 
Inleiding 
Vrijheid van Onderwijs 
Een belangrijk uitgangspunt in de Nederlandse onderwijswetgeving is de in de 
grondwet verankerde Vrijheid van Onderwijs. Dit is een recht waardoor iedereen een 
school/instelling kan oprichten die past bij de eigen religieuze, levensbeschouwelijke 
en onderwijskundige overtuigingen. Ook mogen ouders – daar waar het kan – zelf 
bepalen naar welke school ze hun kind doen: een openbare of bijzondere school. 
Beide type scholen ontvangen geld van het Rijk.  
 
Scholen moeten zich houden aan de onderwijswetten die voor de eilanden in 
Caribisch Nederland gaan gelden: voor het funderend onderwijs wordt dat de WPO 
BES, voor het voortgezet onderwijs: de WVO BES, voor het secundair (middelbaar) 
beroepsonderwijs: de WEB BES en voor de voormalige sociale vormingsplicht (svp) 
de Wet Sociale Kanstrajecten Jongeren (skj). In de wetten staat bijvoorbeeld dat het 
onderwijs aan kerndoelen moet voldoen en hoeveel uren er lesgegeven moet 
worden. Maar in die wetten staat niet hoe een school het onderwijs moet geven. Dat 
mag een school zelf bepalen. En elke school doet dat op een eigen manier. 
 
De overheid stelt echter wel voorwaarden aan het onderwijs. Per slot van rekening 
wordt ons onderwijs van het belastinggeld betaald. Daarom zijn er wetten en regels 
waar scholen zich aan moeten houden – de zogenoemde deugdelijkheidseisen. De 
naleving van deze eisen door de scholen is een voorwaarde om door de overheid 
bekostigd te worden. Binnen deze wetten en regels mogen scholen wel zelf bepalen 
op welke manier ze lesgeven of hun zorg willen vormgeven. Ook mogen ze binnen 
deze voorwaarden zelf kiezen welke onderwerpen zij voor hun leerlingen belangrijk 
vinden en welke methodes en materialen ze daarvoor willen gebruiken. 
 
Dezelfde grondwet regelt ook dat er toezicht is op het onderwijs. Het 
onderwijstoezicht heeft twee belangrijke taken, namelijk toezicht op 1) de naleving 
van de eerder genoemde deugdelijkheidseisen en op 2) de kwaliteit van het 
onderwijs. De kwaliteit van het onderwijs wordt in belangrijke mate geborgd door 
deugdelijkheidseisen maar ook door de mate waarin de scholen vormgeven aan de 
geboden onderwijsvrijheid. Om dit te kunnen beoordelen heeft de inspectie 
kenmerken geformuleerd waaraan de onderwijskwaliteit minimaal moet voldoen 
(basiskwaliteit). Deze kwaliteitskenmerken zijn gebaseerd op de Wet op het 
onderwijstoezicht, die ook voor Caribisch Nederland geldt (WOT BES) en komen 
soms overeen met de deugdelijkheidseisen uit de sectorwetten. 
 
Er zit wel een verschil tussen de naleving van deugdelijkheidseisen en de naleving 
van de kwaliteitskenmerken.  
 
Deugdelijkheidseisen zijn bij of krachtens de wet vastgestelde, objectiveerbare 
criteria die voor alle scholen in de betreffende sector gelijkelijk gelden. Het toezicht 
daarop voert de inspectie uit. Het is aan de minister om te beoordelen of de 
deugdelijkheidseisen zijn nageleefd. Deugdelijkheidseisen zijn voor de instellingen 
juridisch bindend; bij niet naleving van deugdelijkheidseisen kan de minister 
sancties opleggen. Voorbeelden van deugdelijkheidseisen zijn: de eisen die worden 
gesteld aan de bevoegdheid van docenten of aan de uren onderwijs die per jaar 
moeten worden gegeven. 
 
Kwaliteitskenmerken zijn geen vooraf aan de scholen te stellen prestatie-eisen. Hun 
concrete inhoud wordt niet vastgesteld bij of krachtens wettelijk voorschrift, maar 
Pagina 5 van 32
 
 

 
 
 
1 Middelbaar beroepsonderwijs 
Voor het middelbaar beroepsonderwijs (voorheen SBO), gelden in grote lijnen ook 
de eisen die aan het primair en voortgezet onderwijs zijn te stellen. 
 
 
1.1 Programma  
 
Van belang is of en in welke mate de inrichting en de uitvoering van de 
onderwijsprogramma’s binnen het mbo doelmatig en zorgvuldig zijn. Het gaat hierbij 
om de samenhang in het programma, zowel binnen de instelling als tussen het leren 
op school en in de beroepspraktijkvorming. De doorstroom binnen de beroepskolom 
moet voldoende aansluiting bieden op voorafgaand en vervolgonderwijs. Dit 
betekent dat het programma van een opleiding aantoonbaar afgestemd moet zijn op 
de eisen van het desbetreffende kwalificatiedossier.  
 
Tegemoetkomen aan de verschillen in onderwijsbehoeften van de deelnemers, een 
doelmatige studiebelasting en adequate voorzieningen zijn eveneens criteria voor 
een goed programma.  
 
 
De inrichting en uitvoering van het programma zijn doelmatig en zorgvuldig 
Basiskwaliteit Toelichting Ingangsdatum 
Het programma zowel in de Het programma is inzichtelijk gestructureerd 10-10-2010 
instelling als in de praktijk en de student heeft zicht op het doel en nut 
biedt voldoende kader, is van de onderwijsactiviteiten. Er is sprake van 
inhoudelijk en didactisch een aantoonbare afstemming van het 
samenhangend en is programma op de betreffende eindtermen of 
afgestemd op de kwalificatiedossier. Ook de leer- en 
eindtermen/kwalificatiedossi burgerschapscompetenties zijn in het 
ers, waaronder de leer- en programma verwerkt. Er is sprake van 
burgerschapscompetenties. inhoudelijke en didactische consistentie in het 
programma. Het gaat enerzijds om 
consistentie over de verschillende leerjaren 
van de opleiding en anderzijds om 
consistentie tussen de verschillende vakken 
en/of programmaonderdelen. Ten slotte is er 
afstemming tussen het onderwijs in de 
instelling en de beroepspraktijk.  
Het programma komt Bij maatwerk gaat het om een beredeneerde 10-10-2010 
tegemoet aan verschillen in aanpassing van programma of didactiek. 
onderwijsbehoeften, onder Maatwerk wordt gerealiseerd door het indien 
andere als gevolg van nodig creëren van aparte groepen of trajecten 
voorafgaand en (bijvoorbeeld verkorte trajecten, 
vervolgonderwijs en biedt vrijstellingen). Daarnaast is ook sprake van 
ruimte voor keuzes van zichtbaar maatwerk binnen de leersituaties, in 
deelnemers. gevallen van heterogeniteit van de studenten 
en verschillen in specifieke interesses en 
onderwijsbehoeften. Programma en didactiek 
sluiten aan bij de beginsituatie van de student 
(toeleverend onderwijs) en houden rekening 
met de uitstroomwensen (vervolgonderwijs of 
werk). Het is zowel toegesneden op de 
zwakkere als op de sterkere student. De 
zwakkere student krijgt indien nodig extra 
ondersteuning bij onderdelen waarmee hij/zij 
Pagina 7 van 32
 
 

 
 
 
Het leerproces is doelmatig en stimulerend 
Basiskwaliteit Toelichting Ingangsdatum 
De deelnemers zijn op de Nagenoeg alle studenten die aanwezig horen 10-10-2010 
leermomenten in de te zijn, zijn ook present. De studenten zijn in 
instelling en in de praktijk in de leersituaties voor het merendeel van de 
voldoende mate aanwezig tijd actief bij de onderwijsactiviteiten 
en aan het leren. betrokken en effectief aan het leren. 
Vermorsing van tijd door verplaatsingen, 
lesorganisatie of andere oorzaken komt 
nauwelijks voor. Dit geldt zowel voor 
onderwijsactiviteiten in de instelling als 
tijdens de bpv.  
De werkvormen zijn De onderwijsactiviteiten zijn voldoende 10-10-2010 
samenhangend, gestructureerd, de werkvormen stimulerend 
stimulerend, afgestemd op en passend voor de onderwijsdoelen en de 
de eindtermen/competenties kennisoverdracht is duidelijk. Er is voldoende 
en het didactisch concept, functionele interactie tussen docent en 
en bieden ruimte voor het student of tussen studenten onderling. De 
ontwikkelen van docent heeft voldoende zicht op het 
zelfstandigheid. leerproces van elke student en stuurt dit 
effectief bij door middel van feedback en 
vervolgactiviteiten.  
De deelnemers worden in De verantwoordelijkheid voor het begeleiden 10-10-2010 
hun individuele leerproces en bewaken van de studievoortgang is 
tijdens onderwijsactiviteiten duidelijk belegd. Het individuele leerproces 
in de instelling effectief en van elke student wordt op de voet gevolgd. 
stimulerend begeleid, Dat betekent dat de registratie van 
waarbij de begeleiding is beoordelingen, succesvol afgelegde 
afgestemd op de mate van prestaties, leerachterstanden, 
zelfstandigheid.  verdiepingsmodules, extra 
ondersteuningsactiviteiten en conclusies uit 
studentbesprekingen ‘up to date’ is en dat de 
student hierover is ingelicht. Signalen over 
haperingen in het leerproces of specifieke 
onderwijsbehoeften van de student worden 
opgevangen en leiden waar nodig tot 
aanpassing van het individuele programma 
(maatwerk). Maar ook de mate van 
zelfstandigheid van de student en de 
mogelijkheid tot versnelling in het leerproces 
wordt snel gesignaleerd en leidt waar nodig 
tot aanpassing van het individuele 
programma.  
De deelnemers en de Plaatsing: De student is goed en zonder 10-10-2010 
bedrijven worden voldoende wachttijd geplaatst. Dit wil zeggen dat er voor 
voorbereid op de een student van de beroepsopleidende 
beroepspraktijkvorming leerweg (bol-student) een door het ROA 
(bpv), de deelnemers erkend leerbedrijf gevonden is (ook als de 
worden effectief en student zelf zoekt blijft de instelling hiervoor 
stimulerend door de verantwoordelijk). Ook heeft er een 
instelling en het bedrijf zorgvuldige matching plaatsgevonden van 
begeleid en verrichten werk leerbehoeften/-doelen van de student en de 
dat past bij de richting en opleidingsmogelijkheden van het leerbedrijf.  
het niveau van de opleiding.  
Voorbereiding studenten: De studenten zijn 
goed voorgelicht over het doel van de bpv, 
wat verwacht wordt aan taken en 
rapportages, de begeleiding door het 
leerbedrijf en de voortgangsbewaking vanuit 
de opleiding. 
Voorbereiding bedrijven: Het bedrijf is vooraf 
goed voorgelicht over het doel van de bpv, 
Pagina 9 van 32
 
 

 
 
 
Deelnemers krijgen vanaf De studenten worden goed voorgelicht en 10-10-2010 
hun aanmelding een begeleid bij hun keuzes inzake 
zorgvuldige individuele schoolloopbaan en werk. De (voorgenomen) 
begeleiding bij het keuzes van de studenten worden 
vormgeven van de eigen systematisch geregistreerd zodat eventueel 
loopbaan, bij de voortgang maatwerk gegeven kan worden.  
van de studie, bij 
De studieloopbaanbegeleider, mentor of coach 
keuzeprocessen, bij 
is voldoende op de hoogte van eventuele 
doorstroom, persoonlijke 
persoonlijke, sociaal-emotionele of 
problemen en bij dreigend 
gedragsproblemen, de aanwezigheid en de 
schoolverlaten. 
motivatie van de student. Docenten en 
mentoren zijn alert op signalen van 
(dreigende) knelpunten en komen zo nodig 
snel en gericht in actie. De studenten die de 
opleiding dreigen te verlaten worden 
vroegtijdig gesignaleerd en begeleid. Indien 
nodig wordt de student voor begeleiding, 
training of andere ondersteuning 
doorverwezen naar deskundigen in de tweede 
of derde lijn.  
Deelnemers met specifieke Het kan zowel gaan om zorg op cognitief als 01-08-2011 
zorgbehoeften ontvangen op sociaal-emotioneel gebied. Op basis van 
voldoende hierop analyse van verzamelde gegevens (onder 
toegesneden zorg. meer tijdens de intake en begeleiding) 
bepaalt de instelling de aard van de zorg die 
de student nodig heeft. Dit leidt voor elke 
student tot een onderbouwde planning van de 
zorg, voorzien van toetsbare doelstellingen, 
om de belemmeringen voor het 
onderwijsproces weg te nemen. Voorts wordt 
de zorg volgens plan uitgevoerd. Ten slotte 
gaat de instelling de effecten van de zorg na 
en besluit tot voortzetten, aanpassen of 
beëindigen van de zorgactiviteiten.  
Voorwaarde voor doelmatige studentzorg is 
een goede registratie van de vorderingen en 
adequate informatie-uitwisseling tussen 
docenten en studiebegeleiders enerzijds en de 
deskundigen uit de tweede lijn in de instelling 
anderzijds. In elk geval vormen studenten die 
in het verleden leerwegondersteunend 
onderwijs (lwoo) (= geïndividualiseerde extra 
ondersteuning (geo)) of praktijkonderwijs 
hebben gevolgd, studenten met specifieke 
zorgbehoeften. 
Voor risicodeelnemers wordt De instelling/organieke eenheid heeft in 01-08-2011 
ten behoeve van preventie samenwerking met ketenpartners vastgelegd 
en interventies structureel wat onder een risicostudent wordt verstaan 
samengewerkt met en is in staat om in samenwerking met de 
ketenpartners.  ketenpartners risicostudenten op basis van 
vastgestelde indicatoren vroegtijdig te 
signaleren. 
De instelling/organieke eenheid werkt samen 
met ketenpartners (jeugdvoorzieningen zoals 
de centra voor jeugd & gezin, voogdijraad, 
kinderbescherming, leerplichtambtenaar, 
GGD). Samen beschikken de voorzieningen 
over een goed werkend systeem van 
vroegtijdige signalering van risicostudenten.  
De keten van voorzieningen functioneert 
adequaat en leidt tot aantoonbare resultaten. 
De resultaten en afspraken worden in 
Pagina 11 van 32
 
 

 
 
 
en fysieke veiligheid.  situaties. Tevens zijn er protocollen over hoe 
te handelen bij calamiteiten. Dit alles kan 
onderdeel zijn van een veiligheidsplan. 
De instelling/opleiding heeft actuele kennis 
over de beleving van de fysieke en sociale 
veiligheid van studenten in de instelling en 
tijdens de bpv. De instelling/organieke 
eenheid/opleiding meet systematisch de 
beleving van fysieke en sociale veiligheid van 
studenten en kan de resultaten daarvan 
overleggen. Tevens is gedefinieerd wat de 
instelling als incidenten beschouwt. Er vindt 
registratie plaats van de incidenten op school 
en in de beroepspraktijk. De 
instelling/opleiding bespreekt de resultaten 
met de leerbedrijven. 
 
 
1.5 Rendement beroepsonderwijs en educatie 
 
Belangrijk zijn uiteindelijk de opbrengsten van de opleiding, waarbij deelnemers in 
een voor hen zo kort mogelijke tijd gekwalificeerd de opleiding verlaten. De 
instelling heeft hiervoor eigen doelstellingen geformuleerd, die voldoende ambitieus 
zijn en waarbij de omgeving betrokken is. In de criteria voor opbrengsten zijn de 
vier opleidingsniveaus onderscheiden om recht te doen aan verschillen in 
samenstelling tussen instellingen. Ook wordt beoordeeld in hoeverre informatie over 
de positie van uitgestroomde deelnemers op de arbeidsmarkt beschikbaar is. 
 
 
Basiskwaliteit Toelichting Ingangsdatum 
Er is een jaarresultaat op Jaarresultaat: het aantal in een opleiding (of Uiterlijk 01-08-2016 
onderscheiden niveaus dat instelling) afgegeven diploma’s 
voldoet aan de vastgestelde (gediplomeerden) in een jaar, in vergelijking 
norm. met het aantal gediplomeerden en 
ongediplomeerde instellingsverlaters vanuit 
die opleiding (of instelling) in dat jaar.  
Er is een diplomaresultaat op Diplomaresultaat: het aantal ooit Uiterlijk 01-08-2016 
onderscheiden niveaus dat gediplomeerde instellingsverlaters vanuit de 
voldoet aan de vastgestelde opleiding (of instelling) in vergelijking met 
norm. het aantal ooit gediplomeerde en 
ongediplomeerde instellingsverlaters vanuit 
die opleiding (of instelling).   
 
Pagina 13 van 32
 
 

 
 
 
te verlengen. Het sociaal kanstraject kan 
worden aangepast als de omstandigheden van 
de deelnemer veranderen.  
 
 
2.2 Programma  
 
Van belang is of en in welke mate de inrichting en de uitvoering van de sociale 
kanstrajecten doelmatig en zorgvuldig zijn. Het gaat hierbij onder andere om de 
vraag of er voldoende maatwerk in het programma wordt geboden, of er voldoende 
activiteiten worden geprogrammeerd en  gerealiseerd. Het programma van het 
traject moet aantoonbaar in overeenstemming zijn met het afgesproken individuele 
kanstraject.   
 
 
De inrichting en uitvoering van het programma zijn doelmatig en zorgvuldig  
Basiskwaliteit Toelichting Ingangsdatum 
Het programma biedt Het programma is inzichtelijk gestructureerd 10-10-2010 
voldoende kader, is en de deelnemer heeft zicht op het doel en nut 
inhoudelijk en didactisch van de (onderwijs)activiteiten. Er is sprake van 
samenhangend en is een aantoonbare afstemming van het 
afgestemd op de individuele programma op de afgesproken doelen. Er is 
kanstrajecten. sprake van inhoudelijke en didactische 
consistentie in het programma. Het gaat om 
consistentie tussen de verschillende modulen 
en/of programmaonderdelen.   
Het programma komt Bij maatwerk gaat het om een beredeneerde 10-10-2010 
tegemoet aan de verschillen aanpassing van het programma of de 
in de kanstrajecten  en biedt didactiek. Maatwerk wordt gerealiseerd door 
ruimte voor keuzes van het indien nodig creëren van aparte groepen of 
deelnemers. trajecten. Daarnaast is ook sprake van 
zichtbaar maatwerk binnen de verschillende 
(leer)situaties, in gevallen van heterogeniteit 
van de deelnemers en verschillen in specifieke 
interesses en (onderwijs)behoeften. 
Programma en didactiek sluiten aan bij de 
beginsituatie van de student (toeleverend 
onderwijs) en houden rekening met de 
uitstroomwensen (instroom in het regulier 
onderwijs of werk). Het is zowel toegesneden 
op de zwakkere als op de sterkere deelnemer.  
De uitvoeringsorganisatie zet voor leerlingen 
met een taalachterstand een aanbod in dat 
gericht is op het vergroten van de 
woordenschat en/of een T2- of VT-aanbod dat 
past bij de specifieke taalbehoeften van deze 
leerlingen. Indien de deelnemer een specifieke 
zorgbehoefte heeft, wordt in overeenstemming 
met de deelnemer een handelingsplan 
opgesteld. Dit handelingsplan wordt opgesteld 
op basis van gevalideerde testen of toetsen.  
Het gerealiseerde Er is sprake van een zorgvuldige 10-10-2010 
programma brengt voor de programmering van de programmatijd en 
deelnemers een doelmatige studielast. Daarbij zijn de verschillende 
(studie)belasting met zich programmaonderdelen en -periodes niet te 
mee.  zwaar (studeerbaar) en niet te licht 
(doelmatig). Ook is er een evenwichtige 
spreiding van de studielast binnen en over de 
Pagina 15 van 32
 
 

 
 
 
2.4 Trajectbegeleiding  
 
Bij dit aspect gaat het om de zorgvuldige begeleiding van deelnemers tijdens hun 
sociale kanstraject. Hieronder vallen de kwaliteit van de voorlichting, de educatieve 
intake, de plaatsing, de begeleiding bij studie- en/of persoonlijke problemen, de 
samenwerking met ketenpartners voor risicoleerlingen en de registratie van 
begeleidingsgegevens.  
 
 
Deelnemers worden zorgvuldig in hun schoolloopbaan begeleid  
Basiskwaliteit Toelichting Ingangsdatum 
Deelnemers krijgen vanaf De deelnemers worden goed voorgelicht en 10-10-2010 
hun aanmelding een begeleid bij hun keuzes inzake het kanstraject 
zorgvuldige individuele en de mogelijke vervolgstudie en werk. De 
begeleiding bij het (voorgenomen) keuzes van de deelnemers 
vormgeven van het worden systematisch geregistreerd zodat 
kanstraject, bij de eventueel maatwerk gegeven kan worden. 
voortgang van het traject, 
De begeleider is voldoende op de hoogte van 
bij keuzeprocessen, bij 
eventuele persoonlijke, sociaal-emotionele of 
doorstroom naar het 
gedragsproblemen, de aanwezigheid en de 
reguliere onderwijs of de 
motivatie van de deelnemer. Docenten en 
arbeidsmarkt, persoonlijke 
begeleiders zijn alert op signalen van 
problemen en bij dreigende 
(dreigende) knelpunten en komen zo nodig 
uitval. 
snel en gericht in actie. 
De deelnemers die het traject dreigen te 
verlaten worden vroegtijdig gesignaleerd en 
begeleid. Indien nodig wordt de deelnemer 
voor begeleiding, training of andere 
ondersteuning doorverwezen naar deskundigen 
in de tweede of derde lijn.  
Deelnemers met specifieke Het kan zowel gaan om zorg op cognitief als op 01-08-2011 
zorgbehoeften ontvangen sociaal-emotioneel gebied. Op basis van 
voldoende hierop analyse van verzamelde gegevens (onder meer 
toegesneden zorg. tijdens de educatieve intake en begeleiding) 
bepaalt de instelling ook op basis van 
gevalideerde testen of toetsen, de aard van de 
zorg die de deelnemer nodig heeft. Dit leidt 
voor elke deelnemer tot een onderbouwde 
planning van de zorg, voorzien van toetsbare 
doelstellingen, om de belemmeringen voor het 
kanstraject weg te nemen.  
Voorts wordt de zorg volgens plan uitgevoerd. 
Ten slotte gaat de instelling de effecten van de 
zorg na en besluit tot voortzetting, aanpassing 
of beëindiging van de zorgactiviteiten.  
Voorwaarde voor doelmatige zorg is een goede 
registratie van de vorderingen en adequate 
informatie-uitwisseling tussen docenten en 
begeleiders enerzijds en de deskundigen uit de 
tweede lijn in de instelling anderzijds.  
Voor risicodeelnemers wordt De uitvoeringsorganisatie heeft, naast 01-08-2011 
ten behoeve van preventie deelname in het samenwerkingsverband en het 
en interventies structureel eoz, een samenwerking met ketenpartners om 
samengewerkt met risicostudenten op basis van vastgestelde 
ketenpartners.  indicatoren vroegtijdig te signaleren. 
De uitvoeringsorganisatie werkt effectief 
samen in het samenwerkingsverband en met 
de ketenpartners, zoals de centra voor jeugd & 
Pagina 17 van 32
 
 

 
 
 
praktijk voldoende sociale de aanwezigheid van beleid ter preventie van 
en fysieke veiligheid.  ongelukken of fysiek of psychisch onveilige 
situaties. Tevens zijn er protocollen over hoe te 
handelen bij calamiteiten. Dit alles kan 
onderdeel zijn van een veiligheidsplan. 
De instelling/opleiding heeft actuele kennis 
over de beleving van de fysieke en sociale 
veiligheid van deelnemers in de instelling en 
tijdens de mogelijke stage. De 
uitvoeringsorganisatie meet systematisch de 
beleving van fysieke en sociale veiligheid van 
deelnemers en kan de resultaten daarvan 
overleggen. Tevens is gedefinieerd wat de 
uitvoeringsorganisatie als incidenten 
beschouwt. Er vindt registratie plaats van de 
incidenten in de uitvoeringsorganisatie en bij 
de stages. De uitvoeringsorganisatie bespreekt 
de resultaten met de stagebedrijven. 
 
 
2.6 Rendement kanstrajecten  
 
Belangrijk zijn uiteindelijk de opbrengsten van de kanstrajecten, waarbij deelnemers 
in een voor hen zo passend mogelijke tijd het kanstraject verlaten. De 
uitvoeringsorganisatie heeft hiervoor eigen doelstellingen geformuleerd, die 
voldoende ambitieus zijn en waarbij de omgeving betrokken is. Ook wordt 
beoordeeld in hoeverre informatie over de positie van uitgestroomde deelnemers op 
de arbeidsmarkt of in het reguliere onderwijs beschikbaar is.  
 
 
Basiskwaliteit Toelichting Ingangsdatum 
Er is een resultaat dat Resultaat: Nader te definiëren in termen van Uiterlijk 01-08-2016 
voldoet aan de vastgestelde percentage deelnemers dat binnen de 
norm. afgesproken duur van het traject succesvol is 
uitgestroomd naar een reguliere opleiding of 
werk.   
Er zijn nog onvoldoende gegevens beschikbaar 
over de prestaties van de 
uitvoeringsorganisaties skj in Caribisch 
Nederland om tot een norm te komen. 
De bedoelde norm moet onder de 
verantwoordelijkheid van de 
Onderwijsinspectie worden ontwikkeld. 
 
Pagina 19 van 32
 
 

 
 
 
uitstroomeisen wat betreft eindtermendocument of het kwalificatiedossier 
dekkingsgraad en cesuur. zodanig af dat recht wordt gedaan aan het 
integrale kwalificatieprofiel. Van een 
toereikende dekking is alleen sprake indien de 
examinering uitgaat van een toetsvorm die 
past bij het beheersingsniveau van de 
vereisten. Uitgangspunt voor de beoordeling 
van dekkingsgraad is dat alle vereisten uit het 
kwalificatiedossier onderdeel zijn van het 
examenprogramma. Er wordt over het geheel 
van het examen genomen geëxamineerd op 
het vereiste kwalificatieniveau.  
Eindtermgerichte opleiding: Minimaal 75 
procent van de eindtermen van de 
deelkwalificatie is geëxamineerd met examens 
die qua inhoud en qua toetsvorm passen bij de 
eindtermen van de deelkwalificatie. Daarnaast 
is 100 procent van de eventuele, relevante 
wettelijke beroepsvereisten opgenomen in de 
examinering.  
De cesuur in de exameninstrumenten ligt op 
een niveau, waarop de deelnemer gemiddeld 
voldoet aan de vereisten die in de 
exameninstrumenten zijn verwerkt. De 
puntentoekenning en -verdeling, en de wijze 
waarop het eindresultaat wordt berekend, doen 
niets af aan de betrouwbaarheid van de 
cesuur.  
Eindtermgerichte opleiding: De cesuur van 
ieder exameninstrument ligt op een niveau 
waarop de deelnemer gemiddeld voldoet aan 
de vereisten die in de examinering zijn 
verwerkt. Dit niveau kan zijn aangegeven als 
‘voldoende’ als ondergrens. 
Er is sprake van een evenwichtige, niet 
oneigenlijke puntentoekenning die recht doet 
aan het belang van de eindtermen.  
Er is bij een deelkwalificatie sprake van een 
weging van de opdrachten/toetsen onderling 
die geen afbreuk doet aan de gehanteerde 
cesuur.  
De cesuur voor de zak-/slaagbeslissing ten 
aanzien van het diploma is dat alle 
deelkwalificaties die verplicht zijn voor het 
behalen van het diploma, met gunstig gevolg 
zijn afgelegd.  
Het exameninstrumentarium De exameninstrumenten bevatten voldoende 01-08-2011 
voldoet aan de informatie op grond waarvan de deelnemer 
toetstechnische eisen  weet wat er in het examen van hem verlangd 
wordt en welke punten hij waarmee kan 
behalen. De deelnemer weet wanneer hij wat 
moet doen om een voldoende te behalen. Dit 
betekent dat de beschrijving van opdracht 
en/of gewenst resultaat, de 
beoordelingscriteria, de wijze van beoordeling 
en de cesuurbepaling bekend zijn voor de 
deelnemer. 
De exameninstrumenten bevatten voldoende 
informatie op grond waarvan voor de 
deelnemer en de beoordelaar duidelijk is onder 
welke omstandigheden een examen moet 
worden afgenomen. De te treffen 
Pagina 21 van 32
 
 

 
 
 
integrale kwaliteit van de examinering. Zij doet 
dit met medewerking van onafhankelijke 
deskundigen. De examencommissie legt van de 
uitkomsten van deze beoordeling 
verantwoording af aan belanghebbenden, treft 
zo nodig verbetermaatregelen en ziet toe op de 
effectiviteit daarvan.  
De instelling voldoet aan de De opleiding voldoet aan de wettelijke 01-08-2011 
wettelijke vereisten rondom vereisten betreffende: 
examinering. 
 informatie over het examen (in OER of 
ander document); 
 de examencommissie; 
 de commissie van beroep examens; 
 de openbare verantwoording (1.3.2 WEB 
BES, lid 2 en 3); 01-01-2016. 
 
 
Omdat het onderwijs in Caribisch Nederland eerst een periode van aanpassing aan 
de nieuwe situatie zal moeten ondergaan, hanteert de inspectie bij de beoordeling 
van de examenkwaliteit de volgende uitgangspunten: 
 Alle bovenstaande standaarden zijn vanaf 1-1-2011 van toepassing op de 
examens (het is immers een samenhangend geheel aan standaarden). 
 Voor de beoordeling van de examenkwaliteit hanteert de inspectie een 
groeimodel: 
o vanaf 1-8-2011: maximaal drie van de zeven standaarden mogen 
onvoldoende zijn voor een voldoende beoordeling; 
o vanaf 1-8-2013: maximaal twee van de zeven standaarden mogen 
onvoldoende zijn voor een voldoende beoordeling; 
o vanaf 1-8-2016 geldt de normering die ook in de rest van Nederland wordt 
gehanteerd. In Europees Nederland geldt de volgende normering: de 
kwaliteit van de examinering is voldoende wanneer vijf van de zeven 
standaarden voldoende zijn, waaronder in elk geval de standaarden 3, 4, 5 
en 7. 
 
Op basis van het bovenbeschreven groeimodel wordt vanaf 1 augustus 2011 over de 
examenkwaliteit gerapporteerd in het instellingsrapport, dat de inspectie opstelt. 
Echter, indien de examenkwaliteit (nog) niet aan de gestelde kwaliteitscriteria 
voldoet, verbindt de inspectie hieraan, in principe, tot 1 augustus 2016 geen 
consequenties. 
 
Pagina 23 van 32
 
 

 
 
 
op kwaliteitsverbetering, biedt ruimte voor reflectie op inhoudelijke en 
organisatorische zaken en houdt rekening met de verschillende taken en 
verantwoordelijkheden. 
 
De schoolleiding legt de taakstelling, de verantwoordelijkheden en de gewenste 
effecten voor de diverse activiteiten duidelijk vast. Daarbij zorgt zij voor voldoende 
faciliteiten voor de uitvoering. 
Tevens controleert de leiding regelmatig de voortgang, stuurt zo nodig bij en draagt 
zorg voor de verantwoording van de aanpak van het kwaliteitsbeleid aan het 
bevoegd gezag. 
 
Bij de inzet van het personeel voor de schoolontwikkeling (kwaliteitsontwikkeling) 
houdt de schoolleiding rekening met individuele scholingswensen en het integraal 
personeelsbeleid. De schoolleiding informeert regelmatig bij personeelsleden hoe het 
loopt, neemt hun ideeën en suggesties serieus en toont regelmatig waardering voor 
personeelsleden die hun werk goed doen. 
 
De schoolleiding maakt tijdig problemen bespreekbaar die kunnen optreden bij de 
uitvoering van hun werk en treedt adequaat op bij conflicten die zich op school 
voordoen. Daarbovenop zorgt de schoolleiding ervoor dat de medewerkers hun 
kwaliteiten maximaal willen inzetten voor de school, zich willen verbeteren en met 
en van elkaar willen leren. Zij voelen zich verantwoordelijk voor en betrokken bij het 
geheel. Zij zijn zich bewust van de sterke en zwakke kanten van de organisatie. Zij 
geven elkaar op constructieve wijze feedback en spreken elkaar aan op het 
nakomen van afspraken.  
 
De professionele houding en ontwikkeling van het personeel is onderwerp van 
functionerings- en beoordelingsgesprekken. De schoolleiding biedt de 
personeelsleden de gelegenheid tot het volgen van scholing, 
deskundigheidsbevordering, vaardigheidstrainingen, intervisie et cetera. 
 
 
4.3 Schoolbestuur 
 
Het schoolbestuur geeft dan weliswaar zelf geen les, maar is wel 
eindverantwoordelijk voor alles wat er in de school gebeurt en voor het creëren van 
een stevige maatschappelijke positie van de school. Dat betekent het schoolbestuur 
verantwoordelijk is voor het strategisch kwaliteitsbeleid van de school, het 
personeelsbeleid en het financieel beleid van de school. Het schoolbestuur dient 
daarom voldoende inzage te hebben in de eventuele risico’s die de school op deze 
terreinen loopt. Het moet kunnen aantonen dat de school voldoet aan de wettelijke 
voorschriften. 
 
Het bestuur verzamelt gegevens over, analyseert en waardeert de kwaliteit van het 
onderwijs, gaat na of er doelen zijn gesteld voor de onderwijskwaliteit, stimuleert en 
begeleidt de realisatie van de doelen, draagt zorg voor regelmatige meting en 
evaluatie en – bovenal – onderneemt waar nodig planmatig actie. 
 
１
Het bestuur is of wordt ook verantwoordelijk voor het vaststellen van:  
1. een studiegids die in elk geval de onderwijs- en examenregeling van de 
onderscheiden beroepsopleidingen omvat; 
2. de onderwijsovereenkomst; 
                                               
１ Afhankelijk van de termijn waarop de wettelijke voorschriften in Caribisch Nederland van kracht worden. 
Pagina 25 van 32
 
 

 
 
 
5 Deugdelijkheidseisen en handhaving 
Ofschoon niet alle wettelijke voorschriften uit een sectorwet zich direct laten 
vertalen in een van de bovenstaande kenmerken van basiskwaliteit, betekent dit 
niet dat deze voorschriften minder belangrijk zijn. De wetgever gaat er vanuit dat de 
scholen in Caribisch Nederland zich binnen een redelijke termijn aan deze 
sectorwetten houden. Maar zoals dat voor de basiskwaliteit geldt, zijn er binnen een 
sectorwet ook voorschriften die een hogere handhavingsprioriteit hebben dan 
andere. Een hoge prioriteit krijgen de wettelijke voorschriften uit de volgende drie 
categorieën: 
 
1. Voorschriften die direct samenhangen met de realisering van de basiskwaliteit. 
De realisering van het een gaat samen met die van de ander. Een voorbeeld van 
een voorschrift dat direct verband houdt een goede basiskwaliteit is de 
regelgeving rond het leerstofaanbod in het primair- en voortgezet onderwijs en 
de examens in het voortgezet- en beroepsonderwijs. Een ander voorbeeld 
betreffen de voorschriften rond de leerlingzorg op school en op eilandelijk 
niveau. Ook de bevoegdheden van leraren is een belangrijk aspect voor het 
realiseren van de basiskwaliteit, evenals het realiseren van voldoende 
onderwijstijd.  
2. Voorschriften die betrekking hebben op de toegankelijkheid van het onderwijs, 
zoals in- en uitschrijven van leerlingen, schorsen en verwijderen, de 
leerlingzorg, de ouderbijdrage en de gratis schoolboeken voor het voortgezet 
onderwijs. 
3. Voorschriften die direct te maken hebben met de financiering van het onderwijs. 
Al deze voorschriften hebben uiteraard een hoge prioriteit omdat ze de 
continuïteit van scholen en de kwaliteit van het onderwijs waarborgen. Deze 
worden echter in deze notitie buiten beschouwing gelaten. 
 
Per sector en per categorie wordt hieronder aangegeven op welke termijn deze van 
kracht worden. In beginsel zijn er drie termijnen waarop voorschriften van kracht 
worden: 
1. Onmiddellijk per 10 oktober 2010. Dit betreft voorschriften die ook in de 
Landsverordeningen vermeld waren en dus ook in het jaar van de transitie van 
kracht blijven. 
2. Per 1 augustus 2011 omdat het desbetreffende wetsartikel uit de nieuwe 
sectorwet op die datum van kracht is. 
3. Uiterlijk 1 augustus 2016 omdat op het desbetreffende wetsartikel uit de nieuwe 
sectorwet op die datum van kracht wordt. 
 
 
Mbo Toelichting Ingangsdatum 
Leerstofaanbod Aanbieden van beroepsopleidingen van het mbo 
01-08-2011 
(voorheen: secundair beroepsonderwijs (sbo)) 
 
waarvoor de minister goedkeuring heeft verleend. 
 
Ervoor zorgdragen dat de beroepsopleidingen zodanig 
01-08-2011 
zijn ingericht dat de deelnemers de eindtermen 
 
binnen de vastgestelde studieduur kunnen bereiken.  
 
Aanbieden van de voorgeschreven onderwijstijd van 
01-08-2011 
ten minste 850 uur voor voltijds beroepsopleidingen. 
Beroepspraktijk- Ervoor zorgdragen dat deelnemers beschikken over 
01-08-2011 
vorming (bpv) een praktijkovereenkomst met een erkend leerbedrijf. 
 
Bieden van begeleiding van de deelnemers op de bpv-
01-08-2011 
Pagina 27 van 32
 
 

 
 
 
Skj Toelichting Ingangsdatum 
Leerlingzorg Samenwerkingsverband (swv) gericht op het maken 
01-08-2011 
van afspraken tussen alle scholen en de 
 
uitvoeringsorganisatie skj over het verlenen van 
 
passende zorg aan alle leerlingen op het eiland. 
 
Expertisecentrum onderwijszorg (eoz) als voorziening 
01-08-2011 
die daadwerkelijk zorg verleent aan alle leerlingen 
 
waarvoor de school, waarbij de leerling is 
ingeschreven, geen toereikend aanbod heeft. 
 
 
Werken met handelingsplannen voor alle 
01-08-2011 
zorgleerlingen. 
 
 
Pagina 29 van 32
 
 

 
 
 
o Wettelijk verplichte documenten, zoals schoolgids, schoolplan en zorgplan, 
door middel van het geven van adviezen over concepten van deze 
documenten totdat de wettelijke verplichting geldt deze documenten aan de 
inspectie beschikbaar te stellen (1 augustus 2011). 
 
 
Pagina 31 van 32
 
 

