Koninkrijk der Nederlanden
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat uit 4 landen: 
Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
Nederland Aruba Curaçao Sint Maarten
Nederland
3 Bijzondere gemeenten
Caribisch deel van 
(Caribisch Nederland)
   het Koninkrijk
Bonaire Sint Eustatius Saba
Bonaire, Sint Eustatius, Saba hebben een aparte status binnen 
Nederland. Zij heten Caribisch Nederland. Met de landen Aruba, 
Curaçao, en Sint Maarten vormen ze het Caribisch deel van het 
Koninkrijk.
Puerto 
Caribisch deel van het Koninkrijk    Rico
Dominicaanse 
         Republiek

1 Aruba 4 Sint Maarten


2 Curaçao 5 Saba
3 Bonaire 6 Sint Eustatius
  
0 1.000 km
Colombia Venezuela

