 
34775-IV Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en 
het BES-fonds (H) voor het jaar 2018 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor XXX heeft een aantal vragen voorgelegd aan de XXX over 
het/de van XXX inzake/houdende de Vaststelling van de begrotingsstaten van 
Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) voor het jaar 2018 (34775-IV, nr. 
2). 
De daarop door de XXX gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
De fungerend voorzitter van de commissie,  
  Van Meenen 
   
  Griffier van de commissie, 
  XXX 
 
Nr. Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Kan de minister aangeven, op welke wijze en met welk resultaat tot nu     
toe uitvoering is gegeven aan de aanbevelingen van de commissie-Spies? 
 
Antwoord: 
In de afgelopen paar jaren zijn belangrijke stappen gezet. De commissie 
Spies, die overigens conclusies en bevindingen presenteerde en geen 
aanbevelingen, constateerde dit vooral op het terrein van onderwijs en 
gezondheidszorg. Op het terrein van sociaaleconomische ontwikkeling 
waren en zijn de uitdagingen nog groot. In de kabinetsreactie op het 
rapport Spies zijn aandachtspunten en een aantal concrete maatregelen 
gemarkeerd, zoals de koppeling van de uitkeringen aan het wettelijk 
minimum loon (en daarmee verhoging van de onderstand in stappen). 
Inmiddels is bijvoorbeeld ook de positie van arme gezinnen verder met 
concrete maatregelen versterkt door intensivering van armoedebestrijding 
onder kinderen. Recent heeft het ministerie van Economische Zaken het 
onderzoek naar uw Kamer gestuurd over hoge prijzen; de in dit 
onderzoek genoemde concrete maatregelen worden uitgevoerd. Het door 
de staatssecretaris van SZW vast te stellen ijkpunt sociaal minimum 
(rapport verwacht in maart 2018) is hierbij een belangrijke stap. 
Aandachtspunt is dat het ook aan de openbare lichamen zelf is de nodige 
verbeteringen te realiseren, aangezien het bij bijvoorbeeld 
armoedebestrijding en economische ontwikkeling (ook) om eilandelijke 
taken gaat. Het is aan de eilanden zelf om te bepalen of ze gebruik maken 
van de faciliteiten en ondersteuning die er vanuit Europees Nederland 
wordt geboden. Het is ook goed om te beseffen dat niet alles in één keer 
kan. Meer nadruk op het uitvoeren van bestaande plannen verdient in 
beginsel voorrang op het ontwikkelen van nieuwe plannen, gelet op de 
beperkte uitvoeringscapaciteit en het geringe absorptievermogen op de 
eilanden. Met name om hierover het gesprek te kunnen voeren met de 
openbare lichamen is in de kabinetsreactie op het rapport van de 
commissie Spies opgenomen dat twee maal per jaar een bilateraal overleg 
plaats vindt tussen een lid van de CN-tafel, het bestuurscollege en de 
Rijksvertegenwoordiger. Deze bilaterale bestuurlijke overleggen hebben 
nu twee keer plaatsgevonden: in september 2016 en in maart 2017. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2018 (34775-IV-2)  1/13 

 
Antwoord: 
De financiering van het Team Bestrijding Ondermijning is onlangs 
verlengd voor een periode van vier jaar. Het team richt zich primair op 
Sint Maarten. De ondermijnende criminaliteit is naar haar aard evenwel 
veelal eilandoverstijgend. Vanwege de vertakkingen, zowel binnen de 
Caribische regio als daarbuiten (inclusief Nederland) is er geen 
territoriale beperking. Zo is onlangs voor een uitlevering samengewerkt 
met de Italiaanse autoriteiten.  
 
6 Hoe zijn de kansen voor studenten afkomstig van de eilanden die in  6   
Nederland studeren om een passende baan te vinden in het 
ambtenarenapparaat op de eilanden? 
 
Antwoord: 
Uit het onderzoek van PBLQ “We are deeply rooted” in opdracht van het 
ministerie van BZK is gebleken dat er op dit punt kansen liggen, maar 
ook dat er drempels en knelpunten zijn die terugkeer van Caribische 
studenten belemmeren.  
 
Het programma Bestuurlijke ontwikkeling van BZK heeft om die reden 
als pilot een traineeship voor Caribische studenten opgezet. Naast het 
matchen op een goede werkplek wordt er ook specifiek aandacht besteed 
aan onder andere trainingen, coaching en huisvesting. Er zijn vanaf 
september 2016 een zestal jonge professionals (net afgestudeerden), die 
afkomstig zijn van de eilanden, op Bonaire gestart bij diverse 
organisaties. Tevens ondersteunen de ministeries van OCW en BZK 
informatiebijeenkomsten in Nederland voor jonge professionals met 
Caribische roots om hen te matchen met Caribische werkgevers. Dit 
gebeurt samen met de stichting WeConnect.  
 
7 Welke gevolgen kan de schade als gevolg van de orkaan Irma gaan  6   
hebben voor de begroting Koninkrijksrelaties? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 2 en 3. Zodra er meer duidelijkheid is, wordt 
de Kamer geïnformeerd. 
 
8 Wat valt precies onder 'overige mutaties', vermeld in de bovenste tabel op  7   
bladzijde 7 van de memorie van toelichting? 
 
Antwoord: 
Het betreft hier het terugvloeien van de restmiddelen Fonda Desaroya 
Aruba (FDA) naar hoofdstuk IV en de bijdrage van het Ministerie van 
Financiën (Financiën) aan RCN van de afnemer Belastingdienst. 
 
9 Waarom wordt er incidenteel € 8 mln. vrijgemaakt voor de kustwacht en  7 17  
niet structureel? 
 
Antwoord: 
De toegevoegde € 8 mln. stelt de Kustwacht in staat om haar taken dit 
jaar en in 2018 te verrichten, rekening houdend met de veiligheidssituatie 
in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Het is aan het nieuwe kabinet 
om te besluiten over de investeringen die voorzien zijn in het lange-
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2018 (34775-IV-2)  3/13 

 
 
14 Kunt u een uitsplitsing geven van de post "uitgaven Caribisch Nederland"  11   
en aangeven aan welke onderwerpen en projecten dit budget wordt 
uitgegeven, zoals jeugdzorg, armoede, tienermoeders? 
 
Antwoord: 
Bijdragen rondom jeugdzorg, armoede en tienermoeders worden op maat 
verstrekt vanuit de Bijzondere uitkering Sociaaleconomische initiatieven, 
zichtbaar onder artikel 4.2. Diverse departementen dragen hieraan bij, en 
de openbaar lichamen kunnen gedurende het jaar projecten indienen voor 
de besteding daarvan. Het is daarom niet mogelijk om vooraf aan te 
geven hoe deze middelen precies besteed zullen worden.  
 
15 Welke projecten worden vanuit het Europees Ontwikkelingsfonds  11   
gefinancierd op Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland? Om 
 
hoeveel geld gaat het daarbij? 
 
 
Antwoord: 
De Caribische (ei)landen van het Koninkrijk hebben volgens Europees 
recht allemaal de LGO-status (Landen en Gebieden Overzee). Het LGO-
Besluit koppelt financiering van hulp aan deze eilanden aan het Europese 
Ontwikkelingsfonds (EOF). De LGO-fondsen zijn beschikbaar voor 
specifieke projecten die bijdragen aan de ontwikkeling van de eilanden. 
e
Onder het huidig EOF (2014 – 2020, 11 tranche) ontvangen de LGO’s 
de volgende bedragen. 
LGO Bedrag (in Sector van project 
miljoenen) 
Aruba 13,05 Education /research and 
innovation 
3,95 Social Development - Youth  
Bonaire 
Curaçao 16,95 Renewable energy  
3,55 Renewable energy  
Saba 
Sint Eustatius 2,45 Underground cabling   
Sint Maarten 7,0 Water and sanitation  
 
      
16 Hoe is gekomen tot een rentepercentage van 2,5% bij de leningen aan 12 
andere landen in het koninkrijk? 
 
Antwoord: 
De leningen met rentepercentage van 2,5% betreffen leningen uit 2010 
met een looptijd van 10 jaar aan Curaçao en Sint Maarten en waren 
onderdeel van de schuldsanering. Hierbij is het toenmalige 
rentepercentage op Nederlandse staatsleningen met dezelfde looptijd 
gehanteerd.  
 
17 Uit welke post wordt de financiering voor jongerenparticipatie in 2018  14   
gefinancierd? 
 
Antwoord: 
In 2016 heeft UNICEF incidenteel een bedrag toegezegd gekregen van 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2018 (34775-IV-2)  5/13 

 
kennis, door personele wisselingen van uitgezonden functionarissen te  
beperken, een rol in deze keuze voor rechters en Officieren van Justitie? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 21. 
 
23 Wordt er bij de vervulling van personele capaciteit actief gezocht onder  17   
studenten afkomstig van de eilanden? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 6. 
 
24 Hoe wordt beleidsmatige assistentie aan landen binnen ons Koninkrijk  18   
verrekend? 
 
Antwoord: 
In het algemeen vindt geen verrekening plaats. 
 
25 Hoe vindt precies de benoeming van de Rijksvertegenwoordiger plaats,  18   
op welke manier hebben eilandraden hier invloed op en kunnen 
eilandraden de Rijksvertegenwoordiger ook wegsturen? 
 
Antwoord: 
De benoeming van de Rijksvertegenwoordiger vindt op mijn voordracht 
plaats bij koninklijk besluit. Alvorens ik een voordracht tot benoeming 
doe, peil ik bij de bestuurscolleges van de openbare lichamen de 
stemming over de kandidaat. 
Ontslag of schorsing van de Rijksvertegenwoordiger vindt net als de 
benoeming plaats bij koninklijk besluit op mijn voordracht. 
 
26 Hoe zijn de verschillen te verklaren tussen de uitgaven van bijna € 21  18   
mln. in 2017, € 11 mln. in 2018 en bijna € 14,5 in 2019 en later? 
 
Antwoord: 
In het jaar 2017 is rekening gehouden met een aantal grote ontvangsten 
en die via de uitgaven kant van de begroting van KR ook herbestemd 
worden, zoals de middelen van FDA. Zulke ontvangsten zijn voor latere 
jaren niet voorzien. Ook zijn voor dit jaar de specifieke uitkeringen reeds 
overgeboekt vanuit de andere departementen.  
 
De dip in 2018 wordt voornamelijk veroorzaakt doordat al geanticipeerd 
is op lagere uitgaven als gevolg de vaste verrekenkoersregeling, 
veroorzaakt door de hoge stand van de dollar. Deze post is op de 
begroting zichtbaar onder artikel 4.1, Inkomensoverdracht. Bij 
voorjaarsnota 2018 wordt bekeken wat – op basis van de dan geldende 
koers – de wisselkoersimpact is op dit artikel.  
 
27 Wat zijn de exacte redenen voor de substantiële daling van de uitgaven  19   
onder artikel 4.2 in 2018 en de jaren daarna? Wat zijn bijvoorbeeld de 
redenen voor de dalingen van de uitgaven aan subsidies, 
inkomensoverdrachten en bijdrage aan medeoverheden, agentschappen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2018 (34775-IV-2)  7/13 

 
Koninkrijkspartners, heeft Nederland eind 2012 voor het laatst financieel 
bijgedragen aan de samenwerkingsprogramma’s Antiliaanse 
MedeFinanciering Organisatie (AMFO) en Stichting Ontwikkeling 
Nederlandse Antillen (SONA) in Curaçao en Sint Maarten en in januari 
2013 via het FDA aan Aruba. AMFO en SONA zijn in respectievelijk 
2014 en 2016 opgeheven.  
 
32 Hoeveel dragen de andere landen van het Koninkrijk bij aan het  20   
Koninkrijkstoernooi? 
Antwoord: 
Deze editie van het Koninkrijkstoernooi wordt gehouden in Curaçao. Een 
derde van de totale kosten zullen door Curaçao worden betaald, het gaat 
om een bedrag van ongeveer € 50.000. 
 
33 Wat wordt er in het kader van het programma Bestuurlijke ontwikkeling  21   
specifiek gedaan om de kwaliteit en slagkracht van het openbaar bestuur 
op Aruba, Curaçao en Sint Maarten te versterken? 
 
Antwoord: 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten hebben een eigen verantwoordelijkheid 
voor de kwaliteit en slagkracht van het bestuur. Op verzoek en op maat 
kan ondersteuning worden geboden, vooral door het beschikbaar stellen 
van expertise.  
 
Op Aruba faciliteert het programma bestuurlijke ontwikkeling samen met 
de gemeente Den Haag een (groen) mobiliteitsplan. Voor Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten investeert het programma in vakinhoudelijke 
kennisontwikkeling bij de overheidsbedrijven op het terrein van corporate 
governance en toezicht. Op het gebied van wetgeving en de juridische 
functie zijn er gesprekken gestart met de overheid van Sint Maarten en 
Curaçao om te kijken hoe wetgeving en de juridische functie verbeterd 
kan worden en in welke mate Nederlandse capaciteit ondersteunend kan 
zijn.  
 
34 Welke doelen worden bereikt met het programma Bestuurlijke  21   
Ontwikkeling? Wanneer worden die doelen gehaald? Hoe wordt dit 
gemonitord? 
 
Antwoord: 
Het programma Bestuurlijke Ontwikkeling heeft de volgende 
doelstellingen/ambities: professionalisering van het bestuur, het 
versterken van het ambtelijk apparaat qua kennis en capaciteit en het 
verbeteren van de interne processen en dienstverlening. Uitgangspunten 
bij de inzet vanuit het programma Bestuurlijke Ontwikkeling zijn de 
vraag/behoefte op het eiland, lokaal committent, de kans van slagen en de 
lokale borging van het initiatief. Langs deze criteria vindt de monitoring 
plaats. 
 
In 2017 heeft het programma Bestuurlijke Ontwikkeling gericht ingezet 
op het versterken van de ambtelijke capaciteit en kennis op Saba, Sint 
Eustatius en Bonaire. Er is een Talent Ontwikkeling Programma op 
Bonaire gestart (TOP Bonaire); dit is gericht op individuele groei en 
groei van de ambtelijke organisaties, waarbij het bouwen van een 
community van young professionals tevens beoogd wordt. Saba heeft 
gerichte financiële bijdragen ontvangen om de eigen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2018 (34775-IV-2)  9/13 

 
Antwoord: 
Met de overname van de schuldtitels van de voormalige Nederlandse 
Antillen werden deze integraal onderdeel van de Nederlandse 
staatsschuld. Om uiting te geven aan de beleidsmatige 
verantwoordelijkheid van de Minister van BZK voor de schuldsanering is 
de bijbehorende reeks van rente en aflossing, die loopt tot 2030, 
opgenomen in begrotingshoofdstuk IV. De in de begroting zichtbare 
bedragen, inclusief de daling per 2018, betreffen dus louter de meerjarige 
verwerking van de sanering per 2010. 
 
39 Worden er gezien de gevolgen van de orkaan Irma op Sint Maarten  22   
nieuwe leningen verwacht in 2018? 
 
Antwoord: 
De plannen voor de wederopbouwfase moeten nog worden uitgewerkt 
(zie ook de antwoorden op de vragen 2, 3 en7), daaronder valt ook de 
wijze waarop en de (financiële) instrumenten die daarvoor ingezet 
kunnen worden. Leningen als financieel instrument worden in die 
planvorming in overweging genomen. Aandachtspunt bij de inzet van dit 
instrument is het maximale leningenplafond van het land Sint Maarten. 
Zodra er meer duidelijkheid is over de plannen voor de 
wederopbouwfase, zal ik de Tweede Kamer daarover informeren. 
 
40 In hoeverre gaan de landen binnen het Koninkrijk bijdragen aan de  23   
wederopbouw van Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius? 
 
Antwoord: 
In het kader van de noodhulp zijn vanuit Aruba en Curaçao bijdragen 
geleverd. De plannen voor de wederopbouwfase moeten nog worden 
uitgewerkt (zie ook de antwoorden op de vragen 2, 3 en7). Ook de andere 
landen wordt gevraagd een bijdrage te leveren. Of, en zo ja in welke mate 
de andere landen in het Koninkrijk de wederopbouw kunnen 
ondersteunen wordt in de planfase meegenomen. Zodra er meer 
duidelijkheid is over de plannen voor de wederopbouwfase, zal ik de 
Tweede Kamer daarover informeren.  
 
41 In hoeverre wordt de Kamer geïnformeerd over uitgaven uit post 7.3?  25   
 
Antwoord: 
Vanaf dit artikel onvoorzien worden geen rechtstreekse uitgaven gedaan, 
maar het budget wordt gebruikt om waar nodig uitgaven op een ander 
artikel te dekken. Hier wordt u tijdens reguliere begrotingsmomenten 
over geïnformeerd.  
 
42 Is het nodig geweest om corrigerend op te treden op de BES-eilanden op  27   
het gebied van financiën en financieel beheer in het afgelopen jaar? 
 
Antwoord: 
Op Sint Eustatius is het nodig geweest om corrigerend op te treden. Op 
die begroting is eind 2016 door mij voorafgaand toezicht ingesteld. Het 
voorafgaand toezicht is sinds augustus jl. gemandateerd aan het Cft. De 
voortgang met betrekking tot het plan van aanpak ter verbetering van het 
financieel beheer is te beperkt. De financiële administratie, de 
salarisadministratie en de training en opleiding van de medewerkers van 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2018 (34775-IV-2)  11/13 

 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2018 (34775-IV-2)  13/13 

