35 785 Verandering in de Grondwet strekkende tot het opnemen van een bepaling 
over een door niet-ingezetenen gekozen kiescollege voor de verkiezing van 
de Eerste Kamer der Staten-Generaal 
 
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
 
 
1. Inleiding 
 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van de opmerkingen en vragen in het verslag. Het 
verheugt mij dat de leden van de VVD-fractie het een goede zaak vinden dat ook Nederlanders die 
in het buitenland woonachtig zijn invloed krijgen op de samenstelling van de Eerste Kamer, dat de 
leden van de D66-fractie verheugd zijn over het voorstel en dat ook de leden van de CDA-fractie 
het voorstel steunen. Bij het beantwoorden van de vragen van de leden van deze fracties en van 
die van de SP, GroenLinks, de ChristenUnie en de SGP heb ik zoveel mogelijk de volgorde van het 
verslag aangehouden, met dien verstande dat gelijkluidende of in elkaars verlengde liggende 
vragen tezamen zijn beantwoord. 
 
2. Hoofdlijnen van het voorstel, kiescollege en stemwaardebepaling 
 
De leden van de fracties van de VVD en het CDA vragen op welke wijze de uitvoeringswetgeving 
vorm wordt gegeven en waaraan wordt gedacht als het gaat om de keuze voor de 
stemwaardebepaling. De leden van de CDA-fractie vragen welke mogelijkheden er zijn om bij het 
bepalen van de stemwaarde van het nieuwe kiescollege de evenredigheid te optimaliseren, 
bijvoorbeeld door een nader te bepalen correctiefactor toe te passen op de stemwaarde van de 
leden van het nieuwe kiescollege. De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de regering nog 
steeds van mening is dat het, alles afwegende, de voorkeur verdient om alleen de stemwaarde van 
de leden van een kiescollege voor Nederlanders in het buitenland te bepalen op basis van het 
aantal uitgebrachte stemmen. De leden van de SGP-fractie vragen of, ongeacht de keuzes inzake 
de praktische uitwerking van de stemwaarde, niet als uitgangspunt gehanteerd zou moeten 
worden dat de stem van een niet-ingezetene bij de verkiezing van de Eerste Kamer in ieder geval 
niet zwaarder mag wegen dan die van ingezetenen in een openbaar lichaam of de provincie. Ook 
de leden van de D66-fractie stellen enkele vragen over de stemwaardebepaling. Zij vragen of het 
mogelijk en wenselijk is om de stemwaarde te bepalen op basis van het aantal permanent 
geregistreerde kiezers in het buitenland. Ook vragen zij welke extra stemwaarde dit zou opleveren 
ten opzichte van het slechts bepalen van de stemwaarde op basis van de uitgebrachte stemmen. 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen welke denkbare berekeningen er zijn voor het 
bepalen van de stemwaarden en hoe de regering straks zal komen tot een voorstel voor de meest 
optimale berekening. De leden van de D66-fractie vragen in dit verband wanneer zij de door mij 
toegezegde brief over de hoofdlijnen van de uitvoeringswetgeving en het voorstel voor de 
uitvoeringswet zelf tegemoet kunnen zien. Ook de leden van de ChristenUnie-fractie vragen op 
welke termijn het voorstel voor de uitvoeringswet in behandeling zou kunnen worden genomen en 
of de nieuwe regeling voor de eerstvolgende verkiezing van de Eerste Kamer van kracht kan zijn.  
 
Tijdens de behandeling van de eerste lezing van het onderhavige grondwetsvoorstel is uitgebreid 
gesproken over de wijze waarop het voorstel zal worden uitgewerkt in de noodzakelijke 
uitvoeringswetgeving. Meer in het bijzonder ging het daarbij om de vraag hoe de stemwaarde van 
de leden van het nieuwe kiescollege zal worden bepaald. Zoals ik bij de mondelinge behandeling 
aan uw Kamer heb toegezegd, heb ik over deze vraag voorlichting gevraagd aan de Afdeling 
advisering van de Raad van State. Die voorlichting heb ik u op 5 oktober 2020 doen toekomen 
(Kamerstukken II 2020/21, 35418, nr. 8). De Afdeling advisering noemt twee mogelijke opties. In 
de eerste plaats de optie om uitsluitend de stemwaarde voor kiezers buiten Nederland te bepalen 
op basis van de uitgebrachte stemmen. In de tweede plaats de optie om ook de stemwaarde van 
de leden van provinciale staten en de kiescolleges in de Caribische openbare lichamen te bepalen 
op basis van het aantal uitgebrachte stemmen bij de laatste verkiezingen voor provinciale staten 
en de kiescolleges in de Caribische openbare lichamen. Wel wijst de Afdeling erop dat die laatste 
optie moet worden gezien als een fundamentele heroverweging van het karakter van de verkiezing 

beschr35 785even  in deVerander nota naarin gaa innlei deding Grondw van hetet  vestrekkenderslag bij de  toeetrste het lez opnemening van het van onde eenrhav bepigealing  
grondwetsvoorstel,over ka eenn het doo opgeger niet-ingezetenenven adres echte rgekoz een tijende kiescollegelijk adres zijn. vo Alsor  betrode verkiezkkene indaag rnavan  
geen contacten deme Eerser heeteft Kamer met Neder derl aStaten-Genendse overheidsiraalnstanties  (zoals bijvoorbeeld de 
 Belastingdienst, de Sociale Verzekeringsbank of het UWV) zal een nieuw adres van betrokkene niet  
beke nd worden en daardoor niet in de RNI verwerkt kunnen worden (Kamerstukken II 2019/20, 
NOT35418,A NAAR nr. 6). AA VollediNLEIDINgheidGsh VANalve  meHErkT  VERSLik op datAG ee n Nederlander in het buitenland niet in de RNI 
 hoeft te staan om zich als kiezer buiten Nederland bij de gemeente Den Haag te kunnen 
 registreren. Nederlanders die vanuit het buitenland willen stemmen kunnen dat alleen als zij zich 
1.ee rstInleiding bij de gem eente Den Haag registreren als kiezer buiten Nederland. Het wel of niet 
 voorkomen in de RNI speelt daarbij geen rol. 
 Met belangstelling heb ik kennisgenomen van de opmerkingen en vragen in het verslag. Het 
Inver deheugt hoof mijdlijnenbr dat deief leden die ik va van ndaade VVg D-faanractie uw Ka hetmer ee ndoe goede toek zaakomen, vinden wordt dat voor ookgesteld Nede derla nders die 
instem hetw buitenlandaarde van  dewoonach leden tivagn zi hetjn invloed kiescoll krijgenege niet-ingezetene op de samensten tel libereng vakenen den  Eerstemet als Ka mer, dat de 
ledenvertegenwoordigende van de D66-fractie groe veprheugd het aa ntalzijn  inove der  hetperm vooranestelnte  enreg datistra ooktie  opgenode ledenmen van kiezers. de CDA Dit-fra aactintale  
komhet voort hetstel dichtst steun bijen. de Bij groe hetp  beadie ntwheto kiescollorden vaegen  debeoogt vragen te  vavenrtegenwoordigen de leden van deze en  waarfractiesvoor en er va n 
hadierde va ncij defers SP, zi jn.GroenL Het iaanks,ntal de Neder ChristenUnielanders dat en  zidech SGP als  kiezerheb ik  buitenzoveel  Nedemogerllaijknd de hee volgordeft geregi vastrneerd het  
veris doorslag  deaa ngehogemeenteuden, De men Haagt dien  immeverstanders ex actdat te geli bepajkluidendelen. Voo ofr ee inn elka vollarsedi geve rluitwengdeerking liggen vande de  
vrastemgenwa tezamardebepalien zinjng  beaverwntwijso ikord. u na ar de hoofdlijnenbrief.  
  
2.De  Hooledenfdlij vannen de  vanfractie het va von orstel,de SP vra kiescollegegen waarom en het stemwaard ingezeteneebepalingnbeginsel  wordt losgelaten voor 
de  verkiezing van de Eerste Kamer en hoe zich dit verhoudt tot de geest van de Grondwet. Ook de 
ledenDe leden van va den  SGP-frde fractiesactie  vavran gende VV of Dhet en voor het stelCDA gee vrangen span opni welkeng oplever wijzet  deme uitvoert de systemingswetgevatiek vaingn  de 
vorGrondwet,m wordt aa gegevngezienen  ende  waargrondwetgeaan wordtver  gedain hetcht ve alsrle denhet  gaabewustt om hee de ftke gekouze voorzen voor de  een duidelijk 
stemonderscheidenwaardebepali wijzeng .va Den  veledenrkiez vaingn  deva nCDA beide-fra Kactimerse vra gender  welkeStaten-Gene mogelijkhederaal, waarn erbi zij arjnti omkel  bij54  hetals  
uitgangspunbepalen van tde in  stemruimew aziarden spree vankt het ove nieuwer de ve kiescollrkiezinge gedoor de de ev Nedeenredrligheanders,id te  terwijoptimalil arsetikerenl 55,  de 
beperbijvoorbeeldking beva doort va een nee nan derterr teitor bepaiaal lgebieden corr ectibinnenefactor Neder toela tend. passe Zij men opnen de dat stem dit weeanarde verkiez van ingde  
valedenn de va Eersten het  nieuweKamer  mekiescollde doorege. niet-ingezetene De leden van den niet ChristenUnie-f meteen voorractie de  havrandgen liggen of ded  maregakt.ering  nog 
stee ds van mening is dat het, alles afwegende, de voorkeur verdient om alleen de stemwaarde van 
Hetde leden is juist va datn ee den  kiescollgrondwetgeege voorver  inNeder het lveandersrleden in gee hetn  buitenlandreden hee ftte gezi bepaenl eomn op niet-ingezeten basis van het  
Nederaantall auitgebranders invloedchte stem te gevemen.n  Deop  ledende sam vaensten del liSGP-frng vanactie de  Eerstevragen Ka ofmer., onge Deacht Grondwet de keuz ises ev inzenwelake  
deniet pra onvektischranederbaa uitwer.rking Als  vaden grondwetge de stemwaverarde va, nietn oorde als eluitgangspun is dat een twi gehajzigingntee vardn zou de  Grondwetmoeten  is 
wordenaangewezen, dat de ka stemn hij  vadaan rtoeeen  niet-ingezetenebesluiten. De grondwetge bij de verkiezver inghee vaft inn  dedit  Eerstegeval  deKa mereerste in  stapieder gezet geva l 
voorniet  zweeanarde derger malijkeg  wegenwijziging, dan door die  vainn te ingezetene stemmen nme in tee den  eeopenrsteb alezaring licha vaamn het of  deonde provincie.rhavige  Ook 
degrondwetsv leden vaoorsteln de D6 om6-fr Nedeactie rlstellandersen enk dieele in  hetvra genbuitenland over de wonen stemw ookaarde invloedbepali nteg .geve Zij vran opgen de of  het 
mogesamenstelijk enlling wenselij van dek  Eersteis om  deKa mer.stem wDaaardet kan te alleen bepa ldooren op het basis uitgangspun van het aat tental ve permrlatenane datnt alleen  
gereNedergilstrandseeerde ingezetene kiezers inn  hetkiesre buitenland.cht hebbe Ookn voor vra degen kiescoll zij welkeeges ex dietra  destem Eerstewaarde Kamer dit  zoukiezen. oplever  en 
 ten opzichte van het slechts bepalen van de stemwaarde op basis van de uitgebrachte stemmen. 
DeDe  ledenleden  vavann  dede  SGP-frfractie actievan  GroenLmerkenin ksop  vradatgen arti kewelkel 50  denkvan debare Grondwet berekeninge in den  eeerrste zijn  plaatsvoor het  
betebepakentlen va datn  dede  stemEerstewa Kaardemern  enook hoe de  debelange regeringn va stran deks Nede zal komrlandseen tot niet-ingezetene een voorstel voorn moe det  meest 
optimalevertegenwoordigen, berekening. onge De ledenacht de va vran deag D6 of6-fr zij actiekiesre vrachtgen bezi intte ditn  bijve rbandde ve rkiezwanneingener zi vaj den  dezedoor  mij 
toegeKamer.zegde Tegen brief deze ove achr detergron hoofdldijnen vragen van zi dej om uitvoer een naingswetgevdere toeliichngti enng  hetop  devoor opmestel rkingenvoor de  die ik 
tijuitvoerdens idengswet mon delzelingef tege behamoetndeli kunnneng va zin ende.  eeOokrste de lez ledening  vavann  ditde  grondwetsvChristenUnie-foorstelractie ma vraaktegen ove opr  dit 
arwelketike l.term Zij vraijn genhet  voorof uitstel dit voor artike del  vooruitvoertvloeingswetit dat  niet-ingezetenein behandeling nzou ee nkun positinene worden dienen  genote krijgenmen  enbij  
deof  deve rkieznieuweing  revagne ldeing Eerste voor de Ka eemerrstvolgende of dat het ve continuerrkiezing enva nva den  deEerste huidi Kagemer reg evalingn  kraookcht ee kan n zijn.  
 legitieme keuze zou zijn.  
 Tijdens de behandeling van de eerste lezing van het onderhavige grondwetsvoorstel is uitgebreid 
gesproTijdensken de  monoverdel deinge wijze beha waarndeliop nhetg va voorn destel ee zalrste worden lezing  vauitgewerktn dit grondwetsv in de noodzakoorstelel hebijke  ik erop 
gewezenuitvoeringswetgev dat artikeing.l 50 Me vaern  dein  hetGrondwet bijzonder bepa gingalt  dathet  dedaa Starbijten-Gene om de vraraaagl het hoe hele de  stemNedewrlaaardendse  vavolkn  
de– en leden dus  vaookn  hetde Nede nieuwerlanders kiescoll in ehetge  zalbuitenland worden  –bepa vertegenwoordigenald. Zoals ik bij de en mon dat delhetinge onde beharhavndeliige ng 
aagrondwetsvn uw Kameroorstel heb  retoegecht doetzegd, aa hebn dat ik  oveartirke dezel, aa ngezivraage nvoor hetlichti eraanng  bijgevrdraaaagtgd  dataan ook de  Afdedeli ng 
Nederadviserlaindersng va nin de het Raa buitenlandd van Sta zite.ch Die ve rtegenwoordigdvoorlichting heb weten ik u op in 5 de oktobe Eerster  20Ka20mer doen der  toekStaten-omen 
Gener(Kamerstukaal. Ikken voe IIgd 20e 20/21,daaraa n35 toe418, dat nr. de 8). Neder De Aflandersdeling  inadv hetiser buitenlanding noemt er twee in het moge lichtlijke va nopties. artike lIn  
50de  eevarsten de  plaatsGrondwet de optie ook  reomcht uitsl opu hebbeitend nde om stem te wkunaardenen  voorbepa kiezerslen hoe  buitenhet Nede Nederlarlndseand  volkte bepa len 
opver basistegenwoordigd van de uitgebra wordt chte(Kam stemerstukmen.ken In II  de20 19/20,tweede 35 plaats419,  denr. optie 9, p.  om22- 2ook3).  deIk  stemben hetwa ardeechte var n 
deme tleden de leden van  provincialevan de SGP-fr stateactien en ee dens  kiescolldat uit editges ar intike del  alsCaribische zodanig  opengeenb juridiare lichaschemen verpl teichting bepale n 
opvoor basistvloe vait nom het Nede aantalrlanders uitgebra in hetchte buitenland stemmen  invloedbij de laatste te geve ven rkiezop deingen sam voorenste provincialelling van de state Eersten  
Kaen mer.de kiescoll Het continuereges in deen  Caribischevan de huidig opene rebagreel inglicha zoumen dus. We inderdal wijstad de ook Afdeli eengn legi eroptiem date  kedieuz laatstee  
kunoptienen moe zijn.t worden In het  gezigrondwetsven als eeoorsteln fundam wordtentele echte herr overals gezegdweging ee vann an hetdere ka raktekeuzer  vagemn deaak vet. rkiezing 

