> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2016/76557 
 
 
Uw kenmerk 
2016Z06579 
  
Datum 12 mei 2016 
Betreft Beantwoording Kamervragen over subsidiegelden 
 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij ontvangt u mijn antwoorden mede namens de minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de staatssecretaris van Economische 
Zaken op de vragen van het lid Remco Dijkstra (VVD) over subsidiegelden 
(ingezonden 31 maart 2016). 
 
Vraag 1 
Hoeveel heeft de Rijksoverheid, zowel financieel als materieel, in 2014 en 2015 
bijgedragen aan de stichtingen Greenpeace, Milieudefensie, Natuur en Milieu, 
Urgenda, Sea Shepherd, International Union for the Conservation of Nature (IUCN) 
en Wakker Dier? Kunt u een overzicht van de subsidies per stichting vanuit alle 
departementen geven? 
 
Antwoord 1 
De subsidiebetalingen van de Rijksoverheid worden gepubliceerd als open data via 
1
Rijksbegroting.nl. De subsidiebetalingen 2015 worden met ingang van 
Verantwoordingsdag in mei 2016 als open data gepubliceerd. Hieronder staan de 
subsidiebetalingen in 2014 (afgerond op 1.000 euro). 
 
 BZK WenR BHOS EZ IenM Totaal 
Stg Greenpeace 0 0 0 0 0 0 
Stg Milieudefensie 0 0 100* 82 0 182 
Stg Natuur en 0 60 0 322 184 566 
Milieu 
Stg Urgenda 0 0 0 109 0 109 
Stg Sea Shepherd 0 0 0 0 0 0 
IUCN 963 0 300* 45 0 1.308 
Stg Wakker dier 0 0 0 0 0 0 
* n.b. Via allianties en andere samenwerkingsverbanden ontvangen IUCN: (8.655, 
en Stg Milieudefensie: 1.369). 
 
  
                                                
1
 U kunt de subsidiebetalingen in het kalenderjaar 2014 vinden via de volgende link: 
http://opendata.rijksbegroting.nl/#dataset_2 
 
Pagina 1 van 9 
 
 

Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2016/89317 
 
Buitenlandse Zaken, in samenwerking 
met Philips, Tata Steel en 
zusterorganisatie WALHI (Friends of the 
Earth Indonesia). 
EZ 16:UDV 82 De subsidie is verstrekt in het kader 
van de Uitvoeringsagenda duurzame 
veehouderij (UDV), waarmee wordt 
gewerkt aan een toonaangevende 
Nederlandse veehouderij die met 
behoud van concurrentiekracht, 
produceert met respect voor mens, 
dier, milieu. 
 
Stg Natuur en Milieu:  
 
Ministerie subsidie  Bedrag Omschrijving  
Keuro  
EZ (art. 16) 322 Het betreft verschillende subsidies die 
zijn verstrekt in de periode 2012 t/m 
2014. De meeste daarvan waren 
subsidies voor projecten in het kader 
van de UDV, bijv. het project Duurzame 
dierlijke producten herkenbaar in het 
winkelschap en het project 
verduurzamen veevoer en het sluiten 
van mineralenkringlopen. 
WenR (art. 2.1) 60 Projectactiviteiten in het kader van het 
partnerschap tussen BZK en 
Natuur&Milieu: Slimwonercampagne in 
het kader van afspraken in het 
Energieakkoord over energiebesparing 
in gebouwde omgeving.  
IenM  178 Het opzetten en uitbreiden van Cleaner 
Car Contracts. In deze organisatie zijn 
wagenparkbeheerders en 
leasemaatschappijen 
vertegenwoordigd. Het streven van de 
organisatie is het verbruik van de eigen 
voertuigvloot terug te dringen en waar 
mogelijk te kiezen voor de meest 
zuinige voertuigen. 
 6 Sustainability Challenge: 
Pensioenfondsen en Klimaat. Een 
project om pensioenfondsen te 
bewegen hun vermogen en hun 
maatschappelijke positie aan te wenden 
om de verdere opwarming van de 
aarde te voorkomen. 
 
 
 
  
 
Pagina 3 van 9 
 
 
 

Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2016/89317 
 
burgerschap.  
Project TGAL. 1.114 Bescherming van het Afrikaanse Grote 
Merengebied. De meren en de 
omringende natuur zijn van groot 
belang voor de levensvoorziening van 
de lokale bevolking. Ze vormen een 
bron van inkomsten voor duizenden 
vissers en voorzien miljoenen mensen 
van schoon drinkwater. De druk op 
deze ecosystemen wordt echter steeds 
hoger, onder andere doordat 
oliemaatschappijen zich in de regio 
willen vestigen. Het programma richt 
zich op twee aspecten. Enerzijds wordt 
de politieke positie van lokale 
gemeenschappen versterkt, zodat zij 
zeggenschap krijgen over oliewinning in 
hun omgeving. Anderzijds wordt 
gewerkt aan een goede organisatie van 
de visvangst. 
Project 33 Binnen het SUSTAIN initiatief werkt 
SUSTAIN. IUCN NL aan duurzame economische 
groei. SUSTAIN biedt concrete, 
klimaatbestendige oplossingen die 
bijdragen aan de economische 
ontwikkeling in de zogenoemde 
Afrikaanse groeicorridors en 
tegelijkertijd zorgen voor een 
verbetering van de voedselzekerheid en 
watervoorziening. SUSTAIN werkt 
hiervoor samen met de publieke en 
private sector en met lokale 
gemeenschappen. 
Project DAWCA. 372 De Dutch Agro-Water Climate Alliance 
(DAWCA) ondersteunt bedrijven in de 
agrarische en water sector bij het 
integreren en mitigeren van 
klimaatrisico’s in hun waarde ketens en 
helpt hen met de aanvraag van 
klimaatfinanciering om deze 
veranderingen te bekostigen. 
EZ (art. 18 regeling 45 De regeling draagvlak natuur is 
draagvlak beëindigd, maar er vinden nog 
natuur) betalingen plaats voor in eerdere jaren 
toegezegde subsidies. Met de regeling 
werden subsidies voor projecten 
verstrekt gericht op het vergroten van 
de kennis van de natuur en aandacht 
voor natuur. 
BZK (art. 2.2) 938 IUCN stelt de subsidie ter beschikking 
aan de Dutch Caribean Nature Alliance 
(DCNA). Deze stichting beheert een 
fonds waaruit subsidies worden 
 
Pagina 5 van 9 
 
 
 

Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2016/89317 
 
gemeenschappen in staat stelt om met 
behulp van duurzame bosproducten 
beter in hun levensonderhoud te 
voorzien.  
 
Stg Natuur en Milieu:  
 
Ministerie subsidie  Bedrag Omschrijving  
Keuro  
EZ (art. 16) 100 Er zijn op voorhand geen nieuwe 
subsidies aan Natuur en Milieu gepland, 
maar wanneer Natuur en Milieu een 
subsidieverzoek indient voor bijv. een 
UDV-project dat aan de criteria van de 
UDV voldoet, kan dit wel leiden tot een 
nieuwe toekenning. Daarnaast zijn in 
2016 voor de lopende verplichtingen uit 
eerdere jaren nog voor een bedrag van 
100 Keuro aan betalingen gepland. 
IenM Nederlandse 350 Het voornemen bestaat in 2016 een 
Klimaatcoalitie subsidie te verstrekken aan de 
(NKC) Nederlandse Klimaatcoalitie (NKC). De 
NKC is een groeiende coalitie tussen 
bedrijven, overheden en NGO’s 
(waaronder de Stichting Natuur en 
Milieu) die streven naar 
klimaatneutraliteit in Nederland, 
uiterlijk in 2050. Als zodanig vormt 
deze coalitie de belichaming voor de 
betrokkenheid van niet-statelijke 
actoren bij het Nederlandse 
klimaatbeleid. De NKC was nauw 
betrokken bij de organisatie van de 
klimaattreinen en het Nederlandse 
paviljoen op de COP21 in Parijs. 
 
IUCN:   
 
Ministerie subsidie  Bedrag Omschrijving  
Keuro  
BZK  50 In 2016 worden alleen nog de 
beheervergoedingen voor het 
bovengenoemde Dutch Caribean Nature 
Alliance project over 2014 en 205 
betaald. 
BHOS Samenspraak 8.195 IUCN is penvoerder van de Shared 
en tegenspraak Resources, Joint Solutions alliance. 
(Shared Deze alliantie versterkt Zuidelijke 
Resources, Joint maatschappelijke organisaties in hun 
Solutions rol als pleiter en beïnvloeder zodat zij 
alliance) in een constructieve dialoog kunnen 
treden met bedrijven en overheden 
 
Pagina 7 van 9 
 
 
 

Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2016/89317 
 
stichtingen/organisaties informatie over wat ze met de ontvangen gelden doen. 
 
Wat deze organisaties met de ontvangen gelden doen staat vermeld op de site van 
de Postcode Loterij.  
 
Vraag 5 
Bent u van mening dat de Rijksoverheid ook nog moet bijdragen als organisaties 
worden gesteund door dergelijke gulle sponsoren? Zo ja, waarom? 
 
Antwoord 5 
Ja, mits de activiteiten van de organisaties passen binnen de doelen van het Rijk en 
voldoen aan de eisen van de regelingen worden deze organisaties niet uitgesloten 
van subsidies. 
De Rijksoverheid verleent geen exploitatiesubsidie aan genoemde 
stichtingen/organisaties. 
 
Vraag 6 
In hoeverre worden overheidsgelden en subsidies door deze organisaties gebruikt 
om te protesteren tegen dezelfde overheid die hen subsidieert?  
 
Antwoord 6 
Op de verstrekte subsidies is het uniform subsidiekader van toepassing. Dat 
betekent dat er voor alle verstrekte subsidies verantwoording door de Rijksoverheid 
wordt gevraagd en door de stichtingen/organisaties zal worden afgelegd. Dit laat 
onverlet dat genoemde organisaties vanuit hun organisatiedoelstellingen aanleiding 
kunnen zien om te protesteren tegen overheidshandelen of nalaten daarvan. 
 
Hoogachtend, 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
 
Sharon A.M. Dijksma 
 
 
 
 
Pagina 9 van 9 
 
 
 

