  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2016-0000276638 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 12 mei 2016 
Betreft Kabinetsreactie op rapport evaluatie Spies 
  
 
Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland, onder 
voorzitterschap van mw. drs. J.W.E. Spies, het rapport uitgebracht over de 
uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland: “Vijf 
jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius en Saba en Europees Nederland”. Het 
kabinet heeft het rapport met waardering ontvangen en spreekt zijn dank uit voor 
de intensieve en vruchtbare werkzaamheden van de commissie respectievelijk 
van haar leden. “Verbonden” is een goed gekozen term. Het kabinet, Europees 
Nederland, voelt zich verbonden met de burgers van deze drie eilanden in het 
Caribisch gebied. Hoe verschillend ook, wij delen naast het staatkundig verband 
een gemeenschappelijke historie, hebben familie- en persoonlijke banden, 
onderhouden samen maatschappelijke, culturele en economische betrekkingen. 
Op basis van het rapport van de evaluatiecommissie ziet het kabinet goede 
mogelijkheden om samen met de besturen en bewoners van de drie eilanden de 
verbondenheid verder invulling te geven. 
 
Deze kabinetsreactie is gestoeld op de volgende, samenhangende overwegingen 
die verderop in deze brief in vier paragrafen worden uitgewerkt. Met de opheffing 
van de Nederlandse Antillen op 10 oktober 2010, heeft het land Nederland de 
verantwoordelijkheid op zich genomen voor een directe band met zowel Bonaire, 
als Sint Eustatius, als Saba. De drie eilanden kennen elk geografische en 
demografische beperkingen door de kleine schaal. De band met Nederland biedt 
de eilanden een groter verband om deze beperkingen op te vangen. Indien 
Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Nederland deze verbintenis goed invullen, 
kunnen de drie eilanden zich maatschappelijk en economisch succesvol 
ontwikkelen in de Caribische regio. De drie eilanden vormen elk een eigen, unieke 
samenleving met elk een aparte lokale overheid. Nederland erkent dit. Daarmee 
wil Nederland, meer dan tot nu toe, ruimte bieden voor (wetgevende, 
bestuurlijke, beleidsmatige en uitvoerende) differentiatie. Dit neemt niet weg dat 
praktische samenwerking van elk van deze drie eilanden met andere eilanden in 
de Caribische regio, waaronder “bovenwinds” met St. Maarten en “benedenwinds” 
met Curaçao en Aruba, en ook met elkaar, dienstig blijft en door Nederland zal 
blijven worden bevorderd. 
 
 
 
Pagina 1 van 20 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
12 mei 2016 
in de hierboven beschreven samenhang, conform de oproep van de 
 
Kenmerk 
evaluatiecommissie vooral op concrete maatregelen, op praktische oplossingen 
2016-0000276638 
voor reële problemen. Niet ter discussie staat dat de band met Europees 
Nederland bijzondere kansen biedt om welvaart en welzijn van de bevolkingen op 
de eilanden te bevorderen, aldus de commissie. Daarbij wordt voortgebouwd op 
de in juni 2015 met Bonaire en Saba, en in februari 2016 met Sint Eustatius 
afgesloten meerjarenprogramma’s voor 2015–2018. Deze meerjarenprogramma’s 
zijn op maat gemaakt in afstemming met de afzonderlijke eilanden en gericht op 
economische ontwikkeling, armoedebestrijding, kinderrechten en bestuurlijke 
ontwikkeling. Het kabinet heeft met de meerjarenprogramma’s – ook in financiële 
zin – een extra impuls gegeven aan de eilanden. De in deze kabinetsreactie 
opgenomen maatregelen zijn aanvullend op de meerjarenprogramma’s, en zullen 
een plaats daarin krijgen om de integraliteit te bevorderen. De inspanning dient 
erop gericht te zijn de komende jaren de additionele maatregelen naast de 
meerjarenprogramma’s tot uitvoering te brengen. De rijksoverheid en de 
openbare lichamen staan hiervoor gezamenlijk aan de lat. 
 
 
1. Institutionele bestendigheid 
Het kabinet stelt naar aanleiding van de evaluatie geen institutionele wijzigingen 
voor. Dit laat onverlet dat de wijziging van de Grondwet, waarvan het voorstel nu 
in eerste lezing bij de Eerste Kamer ligt, moet worden voortgezet om te bereiken 
dat de inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba bij de eerstvolgende 
gelegenheid invloed kunnen uitoefenen op de samenstelling van de Eerste Kamer. 
Het voorstel voorziet in een specifieke grondwettelijke basis en enkele 
grondwettelijke waarborgen voor openbare lichamen in het Caribisch deel van 
Nederland, maar legt niet vast dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba deze status 
zullen hebben. 
  
Het kabinet zal na overleg met de openbare lichamen, de Rijksvertegenwoordiger 
en het College financieel toezicht BES, en gegeven de opvatting dat er geen 
aanleiding is tot fundamentele aanpassingen, voorstellen doen voor specifieke 
verbeteringen van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(WolBES) en de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(FinBES). Daarbij zal onder meer worden gekeken naar het passieve kiesrecht (in 
relatie tot onverenigbaarheid van functies), het instrumentarium van bestuurlijk 
en financieel toezicht (waarbij ook aandacht is voor corporate governance in 
relatie tot de privaatrechtelijke rechtspersonen waarin de lokale overheden 
deelnemen), de financiële gevolgen van departementale wetgeving en beleid 
(artikel 87 van de FinBES) en de vormgeving van het instrument renteloze lening.  
 
In de Slotverklaring van november 2006 is afgesproken, dat de Nederlands-
Antilliaanse wetgeving geleidelijk wordt vervangen door Nederlandse wetgeving; 
ook is afgesproken dat zorgvuldig zal worden geanalyseerd op welke punten van 
de Nederlandse wetgeving zal moeten worden afgeweken gezien onder meer de 
bevolkingsomvang van de drie eilanden, de grote afstand tot Europees Nederland 
en het insulaire karakter. De praktijk van de afgelopen vijf jaar wijst uit dat veel 
regelingen afwijkend zullen blijven in verband met de bijzondere omstandigheden 
 
 
Pagina 3 van 20 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
12 mei 2016 
verminderen van vrachtkosten en het veranderen van de wijze van 
 
Kenmerk 
invoeren en inkopen (door betere samenwerking en aankoop buiten Sint 
2016-0000276638 
Maarten om, waarbij ook het vraagstuk van dubbele belasting wordt 
betrokken). Het kabinet is bereid om op verzoek van de openbare 
lichamen  ondersteuning te verlenen voor vraagstukken rond mededinging 
en consumentenbescherming. Onder regie van de Rijksvertegenwoordiger 
en met bijstand van het ministerie van EZ en andere betrokken 
departementen wordt in overleg met de eilanden expertise ter beschikking 
gesteld, bijvoorbeeld voor vraagstukken rond mededinging en 
consumentenbescherming. Het door de evaluatiecommissie genoemde 
succes op Bonaire met een coöperatie voor eerste levensbehoeften tegen 
een redelijke prijs, wordt hierbij betrokken. Er zijn echter beperkingen om 
de hoge prijzen te beïnvloeden, zoals de wereldmarktprijzen.  
 De mogelijkheden voor economische groei dienen optimaal benut te 
worden ten einde ook de armoedeproblematiek te verlichten. Daartoe 
wordt samen met eilandbesturen en bedrijfsleven per eiland bezien of en 
hoe de bevindingen uit het ‘cost of doing business’ onderzoek kunnen 
worden uitgevoerd. De door de eilanden aangegeven knelpunten worden 
hierbij meegenomen, zoals de hoge transportkosten tussen Saba, Sint 
Eustatius en Sint Maarten, toegang tot nationale subsidies en kosten en 
beschikbaarheid van nutsvoorzieningen (zoals elektriciteit en 
telecommunicatie). Voor zover zich knelpunten voordoen in de 
dienstverlening door de openbare lichamen worden deze ook 
geadresseerd.  
 Het kabinet is bereid om te zoeken naar mogelijkheden om de hoogte van 
4
de werkgeverspremies (nu 18,4%) te verlagen . Verlaging van de 
werkgeverspremies leidt tot verlaging van de ‘cost of doing business’ en 
heeft daarom een positief effect op de economische ontwikkeling en/of de 
koopkracht. De effecten van een dergelijke maatregel op bijvoorbeeld de 
(lokale) werkgelegenheid en de lonen worden bij de uitwerking betrokken. 
Overigens zal de ontwikkeling van de premies in samenhang met de 
lopende discussie over verbetering van het stelsel sociale zekerheid – 
vooral de werknemersregelingen – worden bezien.  
 Conform de conclusies van de evaluatiecommissie wordt gezocht naar 
mogelijkheden om binnen het huidig fiscaal instrumentarium en zo 
mogelijk budgetneutraal meer en/of effectievere prikkels in te bouwen om 
investeringen en werkgelegenheid te stimuleren. Hierbij wordt gedacht 
aan premieplicht voor zelfstandigen en het afschaffen van de zogenaamde 
integratieheffing in de algemene bestedingsbelasting (ABB) (waardoor 
bouwkosten omlaag gaan). Op sociaal terrein kan worden gedacht aan het 
uitbreiden van de vrijstellingen in de ABB (bijvoorbeeld voor 
nutsvoorzieningen) en het verminderen van de belastingdruk op sociaal 
culturele instellingen. Het pakket aan maatregelen wordt opgenomen in 
een wetsvoorstel dat zo mogelijk per 1 januari 2017 in werking zal treden. 
                                                
4
 Een aanpassing van de zorgpremie voor werkgevers heeft geen gevolgen voor de 
zorguitgaven van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). 
 
 
Pagina 5 van 20 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
12 mei 2016 
onder meer met subsidies voor onderhoud en nieuwbouw. In antwoord op 
 
Kenmerk 
de motie Van Laar (34 300 IV, nr. 11) zijn reeds in een eerder stadium 
2016-0000276638 
nadere inventarisaties gemaakt van de staat van de sociale woningbouw 
op de diverse eilanden. Op grond daarvan zal de ondersteuning van de 
lokale woonstichtingen worden bestendigd; er is aandacht voor uitbreiding 
van het huidige woningbestand (nieuwbouw) op de eilanden. De 
meerjarenprogramma’s bevatten additionele afspraken voor wonen, 
waaronder een experiment met hypotheekgaranties, het bieden van 
technische bijstand in uitvoering, en het verbeteren van wet- en 
regelgeving. 
 
Met bovenstaande maatregelen zet het kabinet zoveel mogelijk in op gerichte, 
specifieke maatregelen om de levensstandaard voor kwetsbare groepen  te 
verbeteren. Voor economische ontwikkeling en werkgelegenheid zijn diverse 
thema’s van belang (woningmarkt, aansluiting van onderwijs op de arbeidsmarkt, 
het stelsel van sociale zekerheid). Alleen een integrale benadering van de 
problematiek leidt tot sociaaleconomische ontwikkeling. Het kabinet heeft hierin 
een verantwoordelijkheid, maar ook de eilandbesturen, bijvoorbeeld bij het beter 
borgen van hun armoedebeleid (met inbegrip van schuldhulpverlening) in de vorm 
van beleidsregels of een eilandelijke verordening. 
 
3. Betere collectieve voorzieningen 
De aanzienlijke inspanningen vanuit Nederland in Bonaire, St. Eustatius en Saba 
hebben tot positieve resultaten geleid. De commissie heeft geconstateerd dat in 
het onderwijs op deze eilanden aanzienlijke verbeteringen hebben plaatsgevonden 
en dat alle inwoners toegang hebben tot gezondheidszorg. Ook hebben inwoners 
direct en indirect voordeel bij investeringen in bijvoorbeeld infrastructuur, 
armoedebestrijding en natuur. Tegelijkertijd is het kabinet van mening dat er met 
de ter beschikking staande middelen betere overheidsvoorzieningen voor de 
inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba kunnen worden gerealiseerd. Dit 
geldt in het bijzonder voor taken waar de primaire verantwoordelijkheid (nu) ligt 
bij het openbaar lichaam. Het kabinet en de eilandsbesturen, in het bijzonder 
omdat veel taken de primaire verantwoordelijkheid van de openbare lichamen 
betreffen, streven ernaar middelen met zo hoog mogelijk rendement te besteden. 
 
Het kabinet en de eilandbesturen zetten zich hiervoor ook nadrukkelijk in 
samenwerking met andere eilandelijke organisaties en Europees Nederlandse 
instellingen voor in. Concreet worden de volgende maatregelen genomen: 
 Het ministerie van VWS is bereid om analoog aan de prestaties op het 
terrein van gezondheidszorg stappen te zetten in de jeugdzorg 
(waaronder het Centrum voor Jeugd en Gezin te Bonaire;  Bonaire geeft 
met de ruimte die hiermee vrijvalt binnen de vrije uitkering een impuls 
aan eilandelijke taken, bijvoorbeeld voor jeugd en gezondheidszorg). Het 
kabinet is verder bereid om via een twinning de openbare lichamen te 
ondersteunen bij het vormgeven van een duurzaam en toegankelijk 
systeem van kinderopvang. 
 OCW zal samen met de schoolbesturen, schoolleiders en openbare 
lichamen afspraken maken voor de periode 2016-2020 voor de verdere 
 
 
Pagina 7 van 20 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
12 mei 2016 
Hiermee wordt invulling gegeven aan de onzes inziens noodzakelijke en ook door 
 
Kenmerk 
bestuurscolleges aangegeven gewenste ondersteuning in het verbeteren van het 
2016-0000276638 
eilandelijke bestuur in termen van organisatie, capaciteit en professionaliteit. De 
evaluatiecommissie legt immers ook een duidelijke opdracht neer bij de 
eilandbesturen. De schaal van de eilanden, de beperkte capaciteit en de 
sociaaleconomische problemen verklaren een deel van de geringe bestuurskracht, 
maar de vorderingen op het kleinste eiland Saba laten zien dat vooruitgang wel 
degelijk mogelijk is.  
 
De evaluatiecommissie wijst op een “versnipperde en soms tegenstrijdige aanpak 
aan Nederlandse zijde”. De afgelopen twee jaar is vooral op basis van de adviezen 
6
van de commissie Thunissen/Van Gastel/Johnson de governance verbeterd. Deze 
ingeslagen weg ware consequent vol te houden. In de beleidsvorming ligt de regie 
inmiddels bij de interdepartementale CN-tafel (onder voorzitterschap van de 
secretaris-generaal van het ministerie van BZK), waar ook de 
Rijksvertegenwoordiger (bijgestaan door de directeur RCN) deel van uit maakt. 
De voorbereiding en actualisatie van de meerjarenprogramma’s, hun voortgang 
en de samenhang van onderliggende programma’s worden aan de CN-tafel 
besproken en afgestemd. Aan deze CN-tafel wordt ook de samenwerking tussen 
en met de verschillende sectoren in het Haagse en op de eilanden bewaakt, 
zonder te treden in zelfstandige bevoegdheden en operationele aansturing (van 
de rechtsketen (OM, politie, brandweer), inspecties en toezicht). De 
Rijksvertegenwoordiger neemt nadrukkelijker zijn rol in als bestuurlijke voorpost 
namens het kabinet naar de openbare lichamen. Hij ziet toe op de (bestuurlijke) 
implementatie van de meerjarenprogramma’s en de afstemming van de 
uitvoering. Hij bevordert de samenwerking tussen de rijksambtenaren in Caribisch 
Nederland onderling en van hen met de openbare lichamen. De op de eilanden 
werkzame departementale beleidsmedewerkers en liaisons staan hem hierbij 
terzijde, naar analogie van de werkwijze op bijvoorbeeld de permanente 
vertegenwoordiging van Nederland bij de EU. Ter versterking van de 
betrokkenheid van de openbare lichamen bij de beleidsvorming en ter bespreking 
van de voortgang van de uitvoering zal twee keer per jaar een bilateraal overleg 
worden georganiseerd tussen de voorzitter van de CN-tafel, de 
Rijksvertegenwoordiger en het bestuurscollege van elk van de openbare lichamen. 
 
Tot slot 
Het kabinet is het eens met de constatering van de evaluatiecommissie dat 
tegenvallende belevingen ook te maken hebben met de grote verschillen in taal, 
cultuur en bestuur tussen Europees Nederland en de eilanden. De overheden, 
inclusief de Rijksoverheid, moeten zich inspannen de inwoners van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba te informeren over de beschikbare overheidsvoorzieningen, 
maar ook over de rechten en plichten als burgers. 
  
Onderdeel van Nederland zijn betekent ook dat bedrijven en maatschappelijke 
instellingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba beschouwen als onderdeel van 
                                                
6
 Kabinetsreactie op rapport Van Gastel c.s. van 21 maart 2014 (Kamerstukken II, 2013–
2014, 33 750 IV, nr. 35). 
 
 
Pagina 9 van 20 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
12 mei 2016 
 
 
Kenmerk 
Bijlage 1: Tabel van moties en toezeggingen 
2016-0000276638 
 
Nummer Motie of toezegging 
202648 'De minister zegt toe om in het kader van de evaluatie van cie. Spies en het 
nog te verwachten kabinetsstandpunt te kijken naar de positie, inclusief de 
taken, van de Hoge Colleges van Staat in relatie tot Caribisch Nederland – en 
in het bijzonder de financieringsmogelijkheden van de Nationale ombudsman 
t.b.v. Caribisch Nederland.  
202296 'De minister van Justitie zegt de Kamer, naar aanleiding van enkele 
vragen/opmerkingen van de leden Van Kappen (VVD), mevrouw Ten Horn (SP) 
en Laurier (GroenLinks), toe dat nieuwe staatkundige structuur in werking zal 
worden geëvalueerd na ommekomst van 5 jaar, waarbij vooral ook zal worden 
gekeken naar de integratie van de BES in het Nederlandse staatsbestel. 
202245 De minister zegt in reactie op het betoog van het lid Van Raak over de 
afvalwaterzuivering op Bonaire toe dat nu deze met behulp van geld uit 
Nederland en Europa is gerealiseerd in CN-tafelverband wordt gekeken naar 
de structurele bekostiging hiervan en de Tweede Kamer hierover te informeren 
201822 'De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de 
Kamer, naar aanleiding van een vraag/opmerking van de leden van de CDA-
fractie (i.c. Doek), toe dat de invoering van het dualisme in de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba vijf jaar na inwerkingtreding van 
deze wet zal worden geëvalueerd.  
201826 'De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Van Bijsterveld (CDA), toe 
bij de eerder toegezegde evaluatie van de nieuwe staatkundige structuur, die 
zal plaatsvinden vijf jaar na inwerktreding (T01031), ook de mogelijkheden 
voor vereenvoudiging van de BES-wetgeving te betrekken (T01224).  
201963 'De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, 
naar aanleiding van vragen en opmerkingen van de leden De Graaf en Van 
Bijsterveld, toe om de opzet en opdracht voor de evaluatie van de nieuwe 
staatkundige structuur binnen het Koninkrijk in november/december 2013 aan 
de Kamer te doen toekomen. Bij het maken van de planning van de evaluatie 
zal de minister goed afwegen of een extern aanbesteed onderzoek ten aanzien 
van de evaluatie van de nieuwe staatkundige structuur nodig is. De minister 
zal bij het formuleren van de opzet en opdracht ook ingaan op de vraag of het 
Statuut aan de orde wordt gesteld, nadat hij dit besproken heeft met de 
andere landen in het Koninkrijk. Voorts zal de minister bij de evaluatie de 
functie, naamgeving en bevoegdheden van de Rijksvertegenwoordiger 
meenemen (T01753).  
34 300 IV, Motie Van Laar (gewijzigd) van 8 oktober 2015 betreffende het maken van een 
nr 11 inventarisatie van alle woningen op de eilanden. 
34 275, nr Motie Van Laar (gewijzigd) van 8 december 2015 betreffende de relatie tussen 
15 ijkpunt en wettelijk minimum loon en uitkeringen. 
34 275, Motie Kuzu van 25 november 2015 betreffende concrete voorstellen voor 
nr. 10 kinderen die opgroeien in armoede in Caribisch Nederland. 
 
 
Pagina 11 van 20 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
12 mei 2016 
afgesproken met de eilanden in het bestuurlijk overleg van 31 januari 2008 (zie 
 
Kenmerk 
Kamerstukken 31200-IV-32-b2) en is verder in diverse Kamerstukken gebruikt, 
2016-0000276638 
in het bijzonder bij de behandeling van de transitiewetgeving. Het opstellen van 
normen is in het bijzonder afgesproken op de terreinen onderwijs, 
volksgezondheid, sociale zekerheid en veiligheid. Daarbij wordt rekening 
gehouden met specifieke omstandigheden van de eilanden: de geringe 
bevolkingsomvang van de eilanden, het insulaire karakter, de grote afstand tot 
Nederland, de kleine oppervlakte, het reliëf en ongewenste bestuurlijke en 
sociaal economische effecten. Conform de afgesproken taakverdeling heeft elk 
departement afzonderlijk nadere invulling gegeven aan deze afspraak uit 2008. 
5 Is de commissie van mening dat er op basis van de uitspraken van de  
regering wel of niet een significante verbetering van het 
voorzieningenniveau had moeten plaatsvinden? 
Het is niet aan het kabinet om duiding te geven aan de woorden van de 
Commissie. Zie verder het gegeven antwoord bij vraag 3. 
6 Zijn er uiteindelijk normen opgesteld voor 'een binnen Nederland  
aanvaardbaar voorzieningenniveau'? 
De verschillende departementen hebben zelfstandig invulling gegeven aan het 
begrip ‘een binnen Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau’. Op de 
voorzieningen met betrekking tot onderwijs en gezondheidszorg zijn 
voorzieningenniveaus vastgesteld. Op andere terreinen, zoals sociale zekerheid, 
geeft de kabinetsreactie nadere invulling aan het voorzieningenniveau. 
7 Hoeveel mensen leven onderscheidenlijk in Bonaire, Saba en Sint    
Eustatius in armoede?  
Hoeveel van hen zijn kinderen? Kan dit naast in absolute 
aantallen ook relatief worden aangegeven? En hoe verhouden die 
percentages zich tot Europees Nederland? 
Er zijn op dit moment nog weinig cijfers beschikbaar over de 
ontwikkeling van de koopkracht en de feitelijke armoedesituatie in 
Caribisch Nederland. Het CBS werkt aan cijfers over 
inkomensontwikkeling op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De minister 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft in 2012 een 
armoedeverkenning uitgevoerd. Kwetsbare groepen met een hoog risico 
op een leven in armoede zijn ouderen met alleen een uitkering op grond 
van de Wet algemene ouderdomsverzekering (AOV) BES, alleenstaande 
moeders en arbeidsgehandicapten, zo bleek uit deze kwalitatieve 
verkenning. Daarnaast heeft het Nibud in 2014 onderzoek gedaan naar 
de kosten van volgens hen minimale levenspakketten op Bonaire. Het 
niveau van de door Nibud berekende kosten is voor verschillende 
huishoudtypen ongunstig vergeleken met de niveaus van het wettelijk 
minimumloon en de uitkeringen. Een vergelijking met Europees 
Nederland is op basis van deze gegevens niet goed mogelijk. Na 10 
oktober 2010 is door Nederland gratis onderwijs, collectieve zorg etc 
ingevoerd. Zie verder ook het antwoord bij vraag 8. 
8 Op welke wijze krijgen mensen die onvoldoende middelen     
hebben voor bijvoorbeeld voedsel, kleding, elementaire 
voorzieningen of medicijnen, financiële ondersteuning in de vorm 
van toeslagen en bijstand? Hoeveel wordt daar gebruik van 
 
 
Pagina 13 van 20 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
12 mei 2016 
armoedebeleid gebeurt in de praktijk veelal vanuit de door het Rijk 
 
Kenmerk 
beschikbaar gestelde middelen integrale aanpak (Tijdelijk besluit 
2016-0000276638 
bijzondere uitkeringen integrale projecten BES). Vanuit dit budget is 
voor 2016 € 6.134.000 beschikbaar, waaronder de € 600.000 
armoedemiddelen vanuit de boedelscheiding SVB Nederlandse Antillen 
(in 2016 tot en met 2019 jaarlijks € 2.256.000).  
9 Kunt u voor een aantal standaard huishoudens voor alle drie de    
eilanden op een rijtje zetten welke gemiddelde kosten aan 
basisbehoeften en -voorzieningen zij hebben, en hoe deze zich 
verhouden tot het gemiddelde gezinsinkomen? Hoe verhouden 
die plaatjes zich tot Europees Nederland? 
Het CBS noch het CPB maakt een aantal kostenplaatjes voor standaard 
huishoudens. Dat gebeurt niet in Europees Nederland en evenmin in 
Caribisch Nederland. 
10 Welke lopende onderzoeken naar de stand van zaken van het    
voorzieningenniveau op de drie eilanden vinden momenteel 
plaats? Wanneer kan dit voorzieningenniveau volledig worden 
vastgesteld? 
Behoudens de informatie uit een aantal relevante statistische trajecten 
van het CBS (zoals de eerdergenoemde inkomensstatistiek) loopt er 
geen specifiek onderzoek naar het voorzieningenniveau. Per 
departement en ook afzonderlijk beleidsterrein wordt invulling gegeven 
aan het begrip voorzieningenniveau en vindt regelmatig onderzoek en 
evaluatie plaats. Zo is in 2015 onderzoek gedaan door Ideeversa, voor 
zover het gaat om eilandelijke taken. 
11 Is het een bewuste keuze geweest om voorafgaand aan de     
transitie geen feitenvaststelling van het toen bestaande 
voorzieningenniveau te doen? Wat zijn de redenen dat de 
afspraken over de gewenste normen, gemaakt tijdens het 
Bestuurlijk Overleg van 31 januari 2008, niet zijn nagekomen 
m.b.t. sociale zekerheid en veiligheid? 
Voor onderwijs is een feitenvaststelling door de Inspectie van het 
Onderwijs gedaan in 2008. Het voorzieningenniveau voor onderwijs is 
bepaald op gelijkwaardigheid als in Europees Nederland. Op het terrein 
van sociale zekerheid zijn op 18 oktober 2010 bestuurlijke afspraken 
gemaakt over startniveaus, waarbij het streven is uitgesproken om 
bijvoorbeeld het minimumloon in de toekomst te verbeteren, naar 
gelang de economische draagkracht en ontwikkeling. Nadien zijn door de 
achtereenvolgende bewindspersonen van SZW met de eilanden nadere 
afspraken gemaakt, de meest recente in juni 2015 over onder meer het 
verhogen van het wettelijk minimumloon per 1 januari 2016 (zie 
antwoord op vraag 14). Een vergelijkbare ontwikkeling heeft ook 
plaatsgevonden op andere beleidsterreinen. Om ook vooruitgang te 
boeken op departementsoverstijgende onderwerpen (zoals economische 
ontwikkeling en armoedebestrijding) is in de CN-week van 2015 een 
meerjarenprogramma afgesproken met de bestuurscolleges. 
12 Kunt u aan de hand van cijfers weergeven in welke mate hoge     
inkomens en bedrijven op de eilanden hebben geprofiteerd van 
 
 
Pagina 15 van 20 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
12 mei 2016 
het nieuwe fiscale stelsel door de Belastingdienst / Caribisch Nederland 
 
Kenmerk 
veel beter wordt uitgevoerd en toegepast dan dat het oude fiscale stelsel 
2016-0000276638 
door de voormalige Nederlands Antilliaanse belastingdienst werd 
uitgevoerd en toegepast. Dat kan ertoe hebben geleid dat 
belastingplichtigen die in theorie voordeel hadden moeten ondervinden 
van de introductie van het nieuwe fiscale stelsel in de praktijk geen 
voordeel of zelfs nadeel hebben ondervonden omdat men onder het 
oude fiscale stelsel niet of niet volledig aan de toen geldende fiscale 
verplichtingen voldeed. 
13 In welke mate klopt het dat de Belastingdienst/CN te weinig     
discretionaire bevoegdheden heeft? Hoe vaak zijn die de laatste 
vijf jaar gebruikt? 
Onder het oude Nederlands Antilliaanse fiscale stelsel had de 
belastingdienst een (te) ruime discretionaire bevoegdheid die (te) veel 
ruimte bood om één of enkele belastingplichtigen anders te behandelen 
dan andere belastingplichtigen die in gelijke omstandigheden 
verkeerden. Een dergelijke situatie werd ongewenst geacht. In verband 
daarmee is er bij de uitwerking van het nieuwe fiscale stelsel van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba bewust voor gekozen geen discretionaire 
bevoegdheid (meer) toe te kennen aan de Belastingdienst / Caribisch 
Nederland. Uitgangspunt was, en is, dat het nieuwe fiscale stelsel op 
basis van de geldende wet- en (lagere) regelgeving voor een ieder op 
gelijke wijze moet worden uitgevoerd en toegepast omdat net zoals in 
Europees Nederland ook in Caribisch Nederland ‘eenheid van beleid’ 
wordt nagestreefd. De afwezigheid van discretionaire bevoegdheden van 
de Belastingdienst / Caribisch Nederland betekent evenwel niet dat men 
geen enkele speelruimte meer heeft bij het uitvoeren en toepassen van 
het fiscale stelsel. Enerzijds omdat men telkens op basis van specifieke 
feiten en omstandigheden van afzonderlijke belastingplichtigen zal 
moeten beoordelen of en zo ja op welke wijze de geldende fiscale wet- 
en regelgeving zal moeten worden toegepast. Anderzijds geldt dat 
ingeval men bij de uitvoering en toepassing van het fiscale stelsel 
knelpunten ervaart, deze knelpunten bij het ministerie van Financiën 
kunnen worden aangekaart zodat deze knelpunten daar waar nodig en 
mogelijk via aanpassing van wet- en regelgeving kunnen worden 
opgelost. Wat dit laatste betreft is de rol van de Belastingdienst 
belangrijker anders geworden dan in het verleden. Men heeft geen 
directe discretionaire bevoegdheid meer om uitzonderingen te maken 
voor één of enkele belastingplichtigen, maar wel om relevante 
wijzigingen voor te stellen die van belang (kunnen) zijn voor alle 
belastingplichtigen die in gelijke omstandigheden verkeren. 
14 In hoeverre dekt het minimumloon het kunnen voldoen aan     
basisbehoeften en basisvoorzieningen in Caribisch Nederland?  
Een vastomlijnde definitie van wat het niveau van basisbehoeften en 
basisvoorzieningen in Caribisch Nederland is, ontbreekt. In hoeverre het 
(wettelijk) minimumloon toereikend is, is op dit moment niet vast te 
stellen. De regering deelt echter het beeld dat uit de evaluatie naar 
voren komt, dat huishoudens met een inkomen rond het niveau van het 
 
 
Pagina 17 van 20 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
12 mei 2016 
een actieve benadering van burgers kan worden vormgegeven. Dit 
 
Kenmerk 
betreft bijvoorbeeld kosten van communicatie, zoals radiospotjes of 
2016-0000276638 
flyers. Op dit moment wordt veel energie gestopt in het communiceren 
over de voorziene nieuwe Kinderbijslagvoorziening BES, maar ook de 
communicatie over de (bijzondere) onderstand is een permanent issue.  
De inzet is er steeds op gericht om mensen zo snel mogelijk te kunnen 
helpen.  Voor zover de wet- en regelgeving ruimte biedt voor 
terugwerkende kracht, wordt deze waar mogelijk toegepast. Zo zit er 
bijvoorbeeld in de Wet AOV BES de mogelijkheid van terugwerkende 
kracht in geval het ouderdomspensioen pas na de pensioendatum wordt 
aangevraagd. Daarvan wordt in de praktijk met enige regelmaat gebruik 
gemaakt.  
19 Hoeveel ouderen en arbeidsongeschikten leven in Caribisch     
Nederland in armoede?  
Zie het antwoord op vraag 7.  
20 Welke varianten zijn er om voor Caribisch Nederland een ijkpunt     
voor de bestaanszekerheid, zoals in Nederland het minimumloon, 
vast te stellen?  
Niet alle theoretisch denkbare varianten voor een eventueel vast te 
stellen ijkpunten voor de bestaanszekerheid kunnen perspectief bieden. 
Een variant dient te voldoen aan het uitgangspunt dat werken ten 
opzichte van de uitkeringssituatie loont. Het niveau van de uitkeringen 
moeten dan ook telkens in samenhang met het wettelijk minimumloon 
worden bezien. Vanuit dit uitgangspunt heeft de staatssecretaris van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid eind januari 2016 nader overleg met 
8
de openbare lichamen over het vaststellen van een ijkpunt gevoerd . 
Duidelijk is hierbij dat de loonontwikkeling – die als hefboom voor een 
hoger wettelijk minimumloon fungeert – een van de belangrijkste 
uitdagingen vormt.   
21 Welke indicaties zijn er dat er een vorm van ‘aanzuigende     
werking’ zou zijn als het Koninkrijk voor de eilanden van 
Caribisch Nederland een duidelijk sociaal minimum vaststelt? 
Hoe zou die aanzuigende werking er dan uitzien?  
Het vaststellen en toepassen van een sociaal minimum voor Caribisch 
Nederland op een niveau dat substantieel ligt boven het huidige niveau 
en dat van omliggende landen, kan aanzuigende werking ten opzichte 
van de omgeving veroorzaken. Het wordt dan voor inwoners van relatief 
armere landen uit de omgeving aantrekkelijk om zich in Caribisch 
Nederland te vestigen. Na vijf jaar kan een permanente 
verblijfsvergunning worden aangevraagd. Via de route van werk- en 
verblijfsvergunning kan dus (op termijn) toegang tot het sociale 
zekerheidsstelsel van Caribisch Nederland ontstaan. Vreemdelingen 
kunnen echter niet zonder meer een beroep op het sociale 
zekerheidsstelsel van Caribisch Nederland doen. Zo is er pas recht op 
onderstand als iemand vijf jaar onafgebroken rechtmatig in Caribisch 
Nederland heeft gewoond en het recht op wettelijk ouderdomspensioen 
                                                
8
 Zie Kamerstukken II, 2015-16, 34 300 XV, nr. 86, pag. 2. 
 
 
Pagina 19 van 20 
 

