 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/247666 
 
Uw kenmerk 
36192-1/2022D39698 
  
 
Datum 31 oktober 2022 
Bijlage(n) 
Betreft Luchtvaartverdragen 
3 
  
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
In de procedurevergadering van de vaste commissie voor Infrastructuur en 
Waterstaat op 5 oktober jl. heeft de commissie verzocht om - ter voorbereiding op 
het schriftelijk overleg op 7 november a.s. over luchtvaartverdragen - een brief 
met een uiteenzetting van de algemene principes die ten grondslag liggen aan 
luchtvaartverdragen en hoe deze worden vertaald in de luchtvaartverdragen waar 
het Koninkrijk der Nederlanden partij bij is. Met deze brief wordt – mede namens 
de minister van Buitenlandse Zaken - aan dit verzoek voldaan. 
 
Achtergrond luchtvaartverdragen 
De rechtsbasis van het internationale stelsel van luchtvervoer is het op 7 
december 1944 in Chicago tot stand gekomen Verdrag inzake de internationale 
1
burgerluchtvaart (Verdrag van Chicago) . In artikel 1 van het Verdrag van Chicago 
is vastgelegd dat elke staat de volledige en uitsluitende soevereiniteit heeft over 
het luchtruim boven zijn grondgebied. Artikel 6 van het Verdrag van Chicago 
bepaalt dat luchtvaartmaatschappijen alleen geregelde luchtdiensten vanuit, naar 
of over een luchtruim van een staat mogen uitvoeren met speciale toestemming of 
een vergunning van die staat. Daarbij dient de luchtvaartmaatschappij zich binnen 
het luchtruim van die staat te houden aan de van toepassing zijnde wet- en 
regelgeving. 
 
Dit beginsel is in nationaal recht geïmplementeerd in artikel 16 van de 
Luchtvaartwet, dat bepaalt dat:  
“Luchtvervoer: Voor zover bij internationale overeenkomst niet anders is bepaald, 
mag vervoer met luchtvaartuigen in, naar of uit Nederland, of met Nederland als 
tussenstation, slechts geschieden door luchtvaartmaatschappijen aan wie daartoe 
door Onze Minister vergunning is verleend.” 
 
Een soortgelijke bepaling is voor Caribisch Nederland opgenomen in artikel 8 van 
de Luchtvaartwet BES. 
 
 
                                                 
1
 Stb. 1947, 165 
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
juridische basis waarop luchtvaartmaatschappijen vluchten via een vaste Ministerie van 
Infrastructuur en 
dienstregeling uit kunnen voeren.  
Waterstaat 
 
 
Het Koninkrijk der Nederlanden heeft, ten behoeve van het Europese en 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/247666 
Caribische deel van Nederland, bilaterale luchtvaartverdragen gesloten. Een 
 
overzicht van deze verdragen is in bijlage 1 aan deze brief toegevoegd.  
 
Daarnaast worden ten behoeve van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bilaterale 
luchtvaartverdragen gesloten. Een overzicht van deze verdragen is in bijlage 2 aan 
deze brief toegevoegd. 
 
Daarnaast is Nederland partij bij een aantal EU-luchtvaartverdragen met derde 
landen (waaronder de Verenigde Staten en Canada). Nederland heeft in 2021 drie 
EU-luchtvaartverdragen ondertekend met Armenië, Oekraïne en Qatar die ter 
stilzwijgende goedkeuring aan uw Kamer zijn voorgelegd. Op 17 oktober 2022 is 
het EU-ASEAN luchtvaartverdrag ondertekend. Een overzicht van de EU-verdragen 
is in bijlage 3 aan deze brief toegevoegd. 
 
Binnen de Europese Unie is sprake van een interne (luchtvaart)markt waarvan de 
3
spelregels zijn vastgelegd in Verordening 1008/2008 . EU-
luchtvaartmaatschappijen kunnen vrijwel zonder beperkingen overal binnen 
Europa vliegen.  
 
Nederland kan – bilateraal of in EU verband - alleen afspraken maken over nieuwe 
verkeersrechten met derde landen (buiten de Europese Unie), door een nieuw 
luchtvaartverdrag af te sluiten of het huidige luchtvaartverdrag te wijzigen. 
Volgens de beginselen van de Europese Unie is het niet toegestaan om een nieuw 
luchtvaartverdrag te sluiten dat restrictiever is dan het voorgaande verdrag qua 
aantal (EU) luchtvaartmaatschappijen dat kan worden aangewezen of qua 
afspraken die op een andere wijze de bestaande luchtvaartmarkt tussen de 
verdragsluitende staten zouden beperken. Eventueel nieuw toe te laten 
luchtvaartmaatschappijen zullen uiteraard moeten voldoen aan de in Nederland 
geldende EU en nationale voorschriften op het gebied van de luchtvaart zoals de 
slotsregelgeving. 
 
Bilaterale luchtvaartverdragen 
Ieder bilateraal luchtvaartverdrag heeft een eigen karakter variërend van 
restrictief tot liberaal. Bij een liberaal regime worden weinig of geen beperkingen   
diensten uit mag voeren, de routes waarop gevlogen mag worden en met welke 
frequentie dat gebeurt. Bij een restrictiever regime kunnen er bijvoorbeeld 
beperkingen gelden voor het aantal luchtvaartmaatschappijen dat aangewezen 
mag worden, de routes waarop gevlogen mag worden en de vrijheden waarmee 
dat gebeurt. 
 
Er kunnen verschillende redenen zijn om onderhandelingen te starten over 
(aanpassing van) een luchtvaartverdrag. Doorgaans ligt hier een wens vanuit de 
                                                 
3
 Verordening (EG) nr. 1008/2008 van het Europees Parlement en de Raad van 24 
september 2008 inzake gemeenschappelijke regels voor de exploitatie van luchtdiensten in 
de Gemeenschap, PbEU L 293. 
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
luchtvaartverdragen gesloten met omringende landen als Noorwegen en IJsland, Ministerie van 
Infrastructuur en 
waarbij deze landen onderdeel worden van de interne markt (European Common 
Waterstaat 
7
Aviation Area ) in ruil voor het overnemen van EU-wet- en regelgeving (het 
 
zogenaamde EU-acquis). Het EU-luchtvaartverdrag met Qatar kent echter weer 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/247666 
beperkingen ten aanzien van wederzijdse markttoegang, waarbij de nadruk van 
 
het verdrag ligt op afspraken over financiële transparantie, eerlijke concurrentie, 
duurzame luchtvaart en de sociale dimensie van de luchtvaart. 
 
Wanneer de Raad van de Europese Unie de Commissie heeft gemachtigd om te 
onderhandelen met een derde land, mogen de EU-lidstaten vanaf dat moment in 
principe niet langer bilateraal onderhandelen met het land in kwestie. Om die 
reden dringt Nederland er bij het verlenen van nieuwe onderhandelingsmandaten 
op aan om een zogeheten ‘sunset clausule’ op te nemen waarin is vastgelegd 
binnen welke termijn de Europese Commissie de onderhandelingen moet hebben 
afgerond om te voorkomen dat er een langdurige impasse ontstaat.  
 
Parlementair proces 
Informeren Staten-Generaal 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken stuurt ieder kwartaal een lijst van in 
onderhandeling zijnde verdragen (ontwerplijst) naar de Staten-Generaal waarop 
8
ook alle conceptluchtvaartverdragen staan waarover wordt of is onderhandeld. 
 
Wanneer het een EU-luchtvaartverdrag betreft, wordt het parlement geïnformeerd 
over het concept-onderhandelingsmandaat aan de Europese Commissie en via het 
verslag van de Transportraad wanneer een onderhandelingsmandaat is verstrekt.  
 
De Staten-Generaal wordt eveneens geïnformeerd over het sluiten van een EU-
luchtvaartverdrag en de eventuele voorlopige toepassing daarvan via de 
besluitenlijst van de ministerraad. Ook de instemming voor het sluiten en het 
inzetten van de goedkeuringsprocedure van een bilateraal luchtvaartverdrag wordt 
via die besluitenlijst bekend gemaakt. 
 
Goedkeuringsprocedure 
Wanneer de onderhandelaars overeenstemming hebben bereikt over de tekst van 
een luchtvaartverdrag, wordt de ministerraad (en voor verdragen ten behoeve van 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten de rijksministerraad) gevraagd in te stemmen 
met de sluiting en ondertekening van het verdrag, en in voorkomende gevallen 
met de voorlopige toepassing ervan, en met het inzetten van de parlementaire 
goedkeuringsprocedure. Nadat de instemming is verkregen wordt het verdrag 
ondertekend. Hierbij dient te worden vermeld dat het - door vaak niet te 
beïnvloeden omstandigheden - geruime tijd kan duren voordat het verdrag nadat 
het is uit onderhandeld wordt ondertekend. 
 
Na de ondertekening van het luchtvaartverdrag wordt het verdrag voor advies 
voorgelegd aan de Raad van State. Nadat het advies van de Raad van State 
verkregen is, wordt het verdrag ter stilzwijgende goedkeuring voorgelegd aan de 
Staten-Generaal. 
                                                 
7
 Europese gemeenschappelijke luchtruimte; Luxemburg, 9 juni 2006, Trb. 2006, 196. 
8
 Kamerstukken 2021/2022, 23530, nr. 135.  
 
 Pagina 5 van 6 
 

