 
 
 
 
 
Doorstroom van  
 
praktijkonderwijs naar mbo 
 
 
Studie naar cijfers,  
 
achtergronden en wettelijk kader  
 
 
 
 
 
R. Kennis 
T. Eimers 
S. van der Woude 

 
 
 
 
  
 
 

 
Inhoudsopgave 
1. Samenvatting en conclusies 1 
2. Inleiding 5 
2.1 Onderzoeksvragen 5 
2.2 Onderzoeksaanpak en leeswijzer 6 
3. Achtergrond 9 
3.1 Een korte geschiedenis 9 
3.2 De toelatingscriteria 10 
4. Doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo 11 
4.1 Doorstroom in cijfers 11 
4.2 Factor arbeidsmarkt 13 
4.3 Factor regio 14 
4.4 Factor pro-school 16 
4.5 Factor leerling 18 
4.6 Factor verwachtingspatronen van ouders en leerlingen 22 
4.7 Factor onderwijsstelsel 23 
4.8 Conclusies doorstroom praktijkonderwijs-mbo 24 
5. Meerwaarde van doorstroom  praktijkonderwijs-mbo 25 
5.1 Diplomering binnen het praktijkonderwijs en doorstroom naar mbo 25 
5.2 Diplomering op het mbo 26 
5.3 Succes op de arbeidsmarkt 28 
5.4 Affectieve meerwaarde 30 
5.5 Conclusies meerwaarde doorstroom praktijkonderwijs-mbo 30 
6. Bestaand wettelijk kader voor praktijkonderwijs 33 
6.1 De wet over doorstroom praktijkonderwijs-mbo 33 
6.2 Wetgeving voor praktijkonderwijs 36 
6.3 Diplomering in het praktijkonderwijs 38 
6.4 Ontwikkelingen in aanpalende wet- en regelgeving 40 
6.5 Conclusies bestaand wettelijk kader 43 
7. Wettelijk kader voor doorstroom 45 
7.1 Overwegingen bij wettelijke inkadering 45 
7.2 Opties voor wettelijke inkadering 48 
7.3 Conclusies wettelijke inkadering 53 
Bijlagen 55 
Tabellen 55 
Deelnemers expertsessies 60 
Geraadpleegde literatuur 62 
 
 
 

 
1. Samenvatting en conclusies 
Het praktijkonderwijs is in 1999 ingevoerd als aparte, zelfstandige schoolsoort voor leer-
lingen voor wie een diploma vmbo niet haalbaar is. Het doel van het praktijkonderwijs is 
om leerlingen voor te bereiden op het uitoefenen van functies op de arbeidsmarkt onder 
het niveau van de entreeopleiding. Cijfers over de uitstroom van leerlingen uit het praktijk-
onderwijs laten zien dat een aanzienlijk deel van de leerlingen doorstroomt naar het mbo. 
Deze doorstroom naar het mbo staat nu niet als doel van het praktijkonderwijs in de wet 
beschreven. Dit is aanleiding geweest voor het Ministerie van OCW om een studie te laten 
uitvoeren naar de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo. De studie is opgenomen in 
de landelijke evaluatie passend onderwijs en uitgevoerd door KBA Nijmegen, met subsidie 
van het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO). 
 
Onderzoeksvragen 
In de studie staan drie onderzoeksvragen centraal: 
1. Hoe ziet de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo eruit? 
Aandachtspunten zijn de omvang van de doorstroom over een reeks van jaren, achter-
gronden en kenmerken van de doorstroom, de rol van verwachtingen van ouders en 
leerlingen, verschillen tussen scholen en regio’s, de invloed van de inrichting van het 
mbo en veranderingen hierin. 
2. Wat is de meerwaarde van de doorstroom naar het mbo? 
Aandachtspunten zijn het diplomasucces binnen het praktijkonderwijs en binnen het 
mbo, het succes op de arbeidsmarkt, maatschappelijke waardering van ouders en 
leerlingen. Ook wordt gekeken naar eventuele negatieve aspecten van doorstroom.  
3. Wat zijn de mogelijkheden voor wettelijke erkenning en/of borging van de doorstroom? 
Bij deze vraag wordt geïnventariseerd welke opties er zijn voor erkenning en/of bor-
ging in de wet en mogelijke voor- en nadelen van deze opties. 
Conclusies doorstroom praktijkonderwijs-mbo 
Uit de geraadpleegde cijfers blijkt dat de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo al 
vele jaren omvangrijk is en bovendien vrij constant. Verschillende factoren, zoals situatie 
op de arbeidsmarkt, veranderingen in het onderwijsstelsel, regionale verschillen, verschil-
len tussen scholen of in leerlingenpopulaties hebben nauwelijks invloed op de doorstroom 
naar het mbo. In de afgelopen jaren is alleen de keuze voor de BBL gedaald, maar dit had 
voor de doorstroom naar het mbo als geheel een beperkte invloed.  
Geconcludeerd kan worden dat de doorstroom tussen de samenwerkingsverbanden pas-
send onderwijs weinig verschilt, de gemiddelde doorstroom van praktijkonderwijs naar 
mbo is 40 procent, maar er zijn uitzonderingen. Deze uitzonderingen komen met name 
voor in Noord-Holland en in Limburg. 
In alle regio’s en op vrijwel alle scholen stroomt een aanzienlijk deel van de leerlingen 
door naar het mbo. Een ongeveer even groot deel van de leerlingen stroomt niet door naar 
mbo. De ontwikkelingen die zich de afgelopen jaren hebben voorgedaan op de arbeids-
markt hebben er niet toe geleid dat een deel van deze leerlingen nu wel kiest voor het 
1 
 

 
maar vooralsnog lijkt het effect beperkt. Het lijkt erop dat, zoals ook bij eerdere aanpas-
singen, het fenomeen van doorstroom robuust is en beperkt gevoelig voor veranderingen. 
Andere wijzigingen in de aanpalende wetgeving hebben geen directe relatie met de door-
stroom, maar raken het praktijkonderwijs in brede zin wel.  
 
Conclusies aanpassing wettelijke inkadering 
De huidige wettelijke inkadering van de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo heeft 
duidelijke bezwaren. Zo sluit het wettelijk kader onvoldoende aan bij de bestaande prak-
tijk, kent het inconsistenties en is het weinig transparant en duurzaam. Tegelijkertijd func-
tioneert de bestaande praktijk van doorstroom, blijkens cijfers over doorstroom en studie-
succes, relatief succesvol.  
 
Er zijn in deze studie twee opties voor het wettelijke kader besproken, elk in verschillende 
varianten. De eerste optie neemt de bestaande praktijk als uitgangspunt en kiest ervoor 
die praktijk zo min mogelijk te verstoren door verandering in het wettelijk kader. Handha-
ving – in meer of minder mate – van het bestaande wettelijke kader is de kern van de eer-
ste optie. De tweede optie neemt als uitgangspunt dat het wettelijke kader moet aanslui-
ten bij de ontstane praktijk en kiest daarom voor een – meer of minder – ingrijpende her-
ziening van het wettelijke kader. 
 
Voor de afweging van opties en varianten voor wettelijke inkadering zijn drie overwegin-
gen genoemd: 
− De (nieuwe) wettelijke inkadering zou de bestaande praktijk niet moeten verstoren, ten-
zij het om concrete verbetering zou gaan. 
− De (nieuwe) wettelijke inkadering zou de ruimte voor maatwerk in het praktijkonderwijs 
moeten respecteren en borgen. 
− De (nieuwe) wettelijke inkadering zou moeten aansluiten bij de bestaande praktijk van 
doorstroom naar het mbo (en diplomering entreeopleiding binnen het praktijkonder-
wijs) en bovendien consistent, duurzaam en transparant moeten zijn. 
Beide opties kennen voor- en nadelen. Aan de optie ‘handhaven’ kleeft het bezwaar dat 
het wettelijk kader op termijn niet houdbaar is en in elk geval op korte termijn ‘reparaties’ 
behoeft. De optie ‘herziening’ moet leiden tot een nieuw wettelijk kader voor de door-
stroom van praktijkonderwijs naar mbo, maar impliceert in feite een herziening van het 
gehele wettelijke kader voor het praktijkonderwijs – met waarschijnlijk ook consequenties 
voor aanpalende onderwijssoorten (vmbo, vso, mbo-entree).  
 
De reikwijdte van de onderhavige studie beperkt zich tot het thema van de doorstroom 
pro-mbo. Andere, relevante vraagstukken rondom het praktijkonderwijs, zoals de inpas-
sing in passend onderwijs of de verhouding tussen vmbo en praktijkonderwijs, zijn in deze 
studie niet onderzocht en alleen zijdelings besproken. Voor een brede herziening van het 
wettelijk kader geeft deze studie daarom onvoldoende input. Bovendien lijkt intensieve 
betrokkenheid van het veld bij een dergelijke herziening een belangrijke voorwaarde om 
de balans tussen praktijk en wetgeving te bewaken. Tijdens de expertsessies werd daar zo-
wel door vertegenwoordigers uit het onderwijsveld, als door wetenschappers nadrukkelijk 
op gewezen. 
3 
 

 
2. Inleiding 
Het praktijkonderwijs is in 1999 ingevoerd als aparte, zelfstandige schoolsoort voor leer-
lingen voor wie een diploma vmbo niet haalbaar is. In de Wet op het voortgezet onderwijs 
(WVO) is dat vastgelegd als: “leerlingen voor wie vaststaat dat overwegend een orthopeda-
gogische en orthodidactische benadering is geboden, en het volgen van het onderwijs in een 
van de leerwegen (..) al dan niet in combinatie met het volgen van leerwegondersteunend 
onderwijs niet leidt tot het behalen van een diploma of een getuigschrift voorbereidend mid-
1
delbaar beroepsonderwijs” . Bij de invoering van de kwalificatieplicht in 2007, is besloten 
om leerlingen van het praktijkonderwijs daarvan vrij te stellen. 
 
Het doel van het praktijkonderwijs is om leerlingen voor te bereiden op het uitoefenen van 
functies op de arbeidsmarkt onder het niveau van de entreeopleiding. Daarnaast is het 
praktijkonderwijs gericht op aangepast theoretisch onderwijs, persoonlijkheidsvorming 
en het aanleren van sociale vaardigheden. Cijfers over de uitstroom van leerlingen uit het 
praktijkonderwijs laten echter zien dat een aanzienlijk deel van de leerlingen niet uit-
stroomt richting de arbeidsmarkt, maar doorstroomt naar het mbo. Een deel van deze 
leerlingen doet dat bovendien met een mbo-1-diploma dat zij op het praktijkonderwijs 
hebben behaald.  
2.1 Onderzoeksvragen 
Deze doorstroom naar het mbo staat nu niet als doel van het praktijkonderwijs in de wet 
beschreven. Dit is aanleiding geweest voor het Ministerie van OCW om een studie te laten 
uitvoeren naar de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo. De studie is opgenomen in 
de landelijke evaluatie passend onderwijs en uitgevoerd door KBA Nijmegen, met subsidie 
2
van het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO). In de studie staan drie 
onderzoeksvragen centraal: 
1. Hoe ziet de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo eruit? 
Aandachtspunten zijn de omvang van de doorstroom over een reeks van jaren, achter-
gronden en kenmerken van de doorstroom, de rol van verwachtingen van ouders en 
leerlingen, verschillen tussen scholen en regio’s, de invloed van de inrichting van het 
mbo en veranderingen hierin. 
2. Wat is de meerwaarde van de doorstroom van praktijkonderwijs naar het mbo? 
Aandachtspunten zijn het diplomasucces binnen het praktijkonderwijs en binnen het 
mbo, het succes op de arbeidsmarkt, maatschappelijke waardering van ouders en leer-
lingen. Ook wordt gekeken naar eventuele negatieve aspecten van doorstroom.  
3. Wat zijn de mogelijkheden voor wettelijke erkenning en/of borging van de doorstroom? 
Bij deze vraag wordt geïnventariseerd welke opties er zijn voor erkenning en/of borging 
in de wet en mogelijke voor- en nadelen van deze opties. 
 
                                                                  
1  Artikel 10f, lid 2 WVO 
2  Zie voor meer informatie over het programma evaluatiepassendonderwijs.nl 
5 
 

 
succesvol zijn en wat de meerwaarde is van mbo-diplomering op de arbeidsmarkt. Ook 
wordt ingegaan op de meerwaarde in termen van eigenwaarde voor de student.  
In het zesde hoofdstuk wordt het bestaande wettelijke kader voor de doorstroom van 
praktijkonderwijs naar mbo beschreven en geanalyseerd. Hoofdstuk zeven tenslotte ver-
kent de opties om het wettelijk kader aan te passen. Daarmee wordt de derde 
onderzoeksvraag beantwoord.
7 
 

 
3. Achtergrond  
3.1 Een korte geschiedenis 
Het praktijkonderwijs is in 1999 ontstaan. Natuurlijk bestond ook voor die tijd al de doel-
groep van praktijkonderwijsleerlingen. Een eerste erkenning voor het onderwijs aan moei-
lijk lerenden ontstond met de invoering van het zogenaamde voortgezet buitengewoon on-
derwijs in de jaren na de Tweede Wereldoorlog. Voor die tijd waren de scholen voor moei-
lijk lerende kinderen nog verbonden aan het lager onderwijs (buitengewoon lager onder-
wijs), maar met een speciale regeling ontstond de mogelijkheid voor deze scholen om zich 
daar van los te maken. De verlenging van de leerplicht van 12 naar 16 jaar in 1969 bevor-
derde deze ontwikkeling. In 1985 trad de interimwet op het speciaal onderwijs en het 
voortgezet speciaal onderwijs in werking. De scholen voor moeilijk lerenden werden daar-
door aangeduid als voortgezet speciaal onderwijs voor moeilijk lerende kinderen (vso-
3
mlk).  
Omdat op veel vso-mlk-scholen onderwijs werd gegeven dat (op het oog) erg leek op het 
voorbereidend beroepsonderwijs (vbo), ontstond in de jaren negentig de vraag of het on-
derwijs voor mlk-leerlingen in het gewone voortgezet onderwijs moest worden geïnte-
4
greerd. In die tijd kreeg de Commissie van Veen de opdracht om advies uit te brengen 
over de aansluiting van het vbo en mavo op vervolgonderwijs. Volgens de Commissie van 
Veen was het noodzakelijk om beter te differentiëren in het onderwijs, onder meer in de 
vorm van verschillende leerwegen. Alleen op deze manier zou recht worden gedaan aan 
de verscheidenheid van leerlingen in het vbo. Het oorspronkelijke idee was om het vbo op 
te splitsen in vijf leerwegen, waaronder de arbeidsmarktgerichte leerweg. Deze leerweg 
was bedoeld voor leerlingen voor wie de andere leerwegen te hoog gegrepen zouden zijn 
en zou daarom direct toeleiden naar de arbeidsmarkt. In het voorstel van de Commissie 
zouden delen van het vso-mlk in de arbeidsmarktgerichte leerweg kunnen opgaan; ge-
5
dacht werd dat 60 procent van de vso-mlk leerlingen en 15 procent van de ivbo-leerlingen 
6
hiervoor in aanmerking zou komen.  
Uiteindelijk besloot het Kabinet om de arbeidsmarktgerichte leerweg buiten het vmbo te 
positioneren in de vorm van een nieuwe onderwijssoort, het praktijkonderwijs. Op die ma-
7
nier zou de eenheid van het vmbo-diploma (en daarmee het civiel effect) overeind blijven. 
 
                                                                  
3  Van Schoonhoven, R., Van den Brand, H., & Van Heerikhuize, J. (2012). Putten uit eigen kracht. Praktijkon-
derwijs in ontwikkeling. Deventer: Kluwer. 
4  ibidem. 
5 Ivbo was een variant van het toenmalige vbo (de i staat voor individueel), bedoeld voor leerlingen die extra 
ondersteuning nodig hadden om het vbo te kunnen volgen. Meestal gegeven in kleine groepen en toelei-
dend naar het laagste vbo-diplomaniveau uit die tijd. 
6  Eimers, T., Kennis, R., & Voncken, E. (2016). Naar een nieuwe bekostigingssystematiek voor lwoo en praktijk-
onderwijs. Nijmegen: KBA. 
7  Eimers, T., Kennis, R., & Voncken, E. (2016). Naar een nieuwe bekostigingssystematiek voor lwoo en praktijk-
onderwijs. Nijmegen: KBA. 
 
9 
 

 
4. Doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo 
In dit hoofdstuk wordt de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo beschreven. Daar-
bij wordt gekeken naar de doorstroomcijfers over een reeks van jaren. Ook worden facto-
ren in kaart gebracht die mogelijk van invloed zijn op de doorstroom. Er wordt gekeken 
naar de invloed van de arbeidsmarkt, regionale verschillen, verschillen tussen scholen, in-
vloed van leerlingenkenmerken, verwachtingen van leerling en ouders en naar de invloed 
van wijzigingen in het onderwijsstelsel.  
De cijfers in dit hoofdstuk hebben alleen betrekking op de rechtstreekse doorstroom van 
praktijkonderwijs naar mbo. Het betreft zowel leerlingen die op het praktijkonderwijs al 
een entree-diploma hebben behaald, als leerlingen die geen diploma hebben. Leerlingen 
die vanuit het praktijkonderwijs via het vmbo, of via werk in het mbo terechtkomen zijn 
niet meegenomen in de cijfers. 
Ongeveer een vijfde van de praktijkonderwijsleerlingen haalt op het praktijkonderwijs een 
diploma van de entree-opleiding (mbo-niveau 1). Deze leerlingen zijn ingeschreven op de 
school voor praktijkonderwijs en worden gediplomeerd op de mbo-school, waarmee 
wordt samengewerkt. De leerlingen gelden echter als pro-leerlingen. In de praktijk komt 
het voor dat leerlingen die de entree-opleiding in het praktijkonderwijs doen een deel van 
de lessen op de mbo-school volgt. Er zijn geen cijfers bekend over hoe vaak dit voorkomt. 
4.1 Doorstroom in cijfers 
Leerlingen die uitstromen vanuit het praktijkonderwijs stromen in meerderheid door naar 
de arbeidsmarkt. Daarnaast stroomt een grote groep leerlingen uit richting het mbo. Een 
klein aantal leerlingen maakt jaarlijks de overstap naar het vmbo. Figuur 1 laat zien hoe de 
uitstroom zich tussen 2007-2008 en 2015-2016 heeft ontwikkeld. 
Figuur 1 – doorstroom vanuit praktijkonderwijs, 2007-08 tot en met 2015-16 
100%
 
90%
 
80%
 
70%
 
60%
 
50%
 
40%
 
30%
 
20%
 
10%
 
 0%
2007-2008 2008-2009 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012-2013 2013-2014 2014-2015 2015-2016
 
 
Voortgezet onderwijs (vmbo-b) Middelbaar beroepsonderwijs
 
Uitstroom: uit onderwijs Uitstroom: niet in GBA
 
Bron: Statline CBS Cijfers door- en uitstroom praktijkonderwijs (bewerking) 
11 
 

 
mbo-breed zichtbaar en heeft zich ook voorgedaan onder vmbo-doorstromers. De door-
stroom van praktijkonderwijs naar de BOL is sinds 2007-2008 juist licht gegroeid.  
 
De meeste leerlingen die de overstap naar het mbo maken, kiezen voor een opleiding op 
mbo-niveau 1 (in 2016 23%, bijna 1450 leerlingen), een wat kleinere groep stroomt door 
14
naar een opleiding op mbo-niveau 2 (17%, 1050 leerlingen). Enkele leerlingen studeren 
15
verder op mbo-niveau 3 (4 leerlingen in 2016). 
 
De cijfers laten zien dat de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo groot is en boven-
dien stabiel en duurzaam. In de volgende alinea’s laten we zien dat verschillende factoren 
de doorstroom naar het mbo in de afgelopen jaren niet of nauwelijks beïnvloed hebben. 
4.2 Factor arbeidsmarkt 
De invloed van de arbeidsmarkt op de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo is be-
perkt. Tussen 2008 en 2015 bevond Nederland zich in een economische crisis. In de eerder 
gepresenteerde Figuur 2 zagen we dat in vrijwel dezelfde periode de doorstroom van prak-
tijkonderwijs naar de BBL terugliep. Deze daling was het effect van een afnemend aantal 
leerwerkplekken bij werkgevers. De uitstroom richting werk is in deze periode echter niet 
teruggelopen, maar zelfs iets gestegen, zie Figuur 3. Het heeft ook niet geleid tot (substan-
tieel) meer instroom in de BOL.  
Figuur 3 – doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo en uit onderwijs, 2007-08 tot en met 
2015-16, afgezet tegen werkloosheidspercentage beroepsbevolking 15-25 jaar (percentages) 
60
 
50
 
 
40
 
30
 
20
 
 
10
 
0
 
2007-2008 2008-2009 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012-2013 2013-2014 2014-2015 2015-2016
 
doorstroom mbo uit onderwijs jeugdwerkloosheid
 
 
Bron: Statline CBS Cijfers door- en uitstroom praktijkonderwijs, Statline CBS-cijfers werkloosheid beroepsbevolking 15-25 
jaar (bewerking) 
 
 
                                                                  
14  Na de invoering van de wet Doelmatige leerwegen in 2014 is ongediplomeerde instroom (ook vanuit prak-
tijkonderwijs) op mbo-niveau 2 in principe niet meer mogelijk, tenzij de mbo-instelling op individuele basis 
uitzondering maakt. Praktijkschoolleerlingen die nu rechtstreeks doorstromen naar niveau 2 zijn in het 
bezit van een entree-diploma.  
15  Bron: DUO. 
 
13 
 

 
18
valt de doorstroom naar het mbo binnen een bandbreedte van 30-50 procent. Geconclu-
deerd kan worden dat de doorstroom tussen de samenwerkingsverbanden weinig ver-
schilt, de gemiddelde pro-mbo-doorstroom is 40 procent, maar er zijn uitzonderingen. 
Deze uitzonderingen komen met name in Noord-Holland voor, met relatief veel samen-
werkingsverbanden met een hoog doorstroompercentage, en in Limburg, met relatief veel 
samenwerkingsverbanden met een laag doorstroompercentages. 
Figuur 4 – deelname praktijkonderwijs (2015) en doorstroom naar mbo (gemiddelde periode 
2014-2016), per samenwerkingsverband  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hoog   Midden   Laag 
 
Toelichting: 
De kleur samenwerkingsverbanden heeft betrekking op de deelname praktijkonderwijs 
In de samenwerkingsverbanden is met een percentage en een kleur aangegeven hoe hoog de doorstroom pro-mbo is. 
 
Bron: DUO (bewerking) 
 
 
                                                                  
18  Het betreft een driejarig gemiddelde (2014-2016). 
15 
 

 
mbo groot zijn en ook de beeldvorming over de omvang van de doorstroom sterk beïn-
vloeden. Een school waar de doorstroom richting mbo traditioneel klein is, maar waar de 
uitstroom in een bepaald jaar erg groot is, heeft het beeld dat de school gekenmerkt 
wordt door weinig doorstroom. Een driejarig gemiddelde geeft dan echter een (heel) an-
der beeld. 
 
De oorzaken van de verschillen in doorstroom tussen scholen zijn niet eenduidig te benoe-
men, maar voor de hand ligt dat in ieder geval het ‘profiel’ van de school daar een belang-
20
rijke rol in speelt. Uit onderzoek in de regio Den Haag komt naar voren dat het beeld dat 
de scholen hebben van de kansen op werk voor hun leerlingen verschilt en afhangt van de 
focus in hun onderwijsprogramma. Logischerwijs zijn scholen die zich sterk richten op 
werk positiever over die kansen. Deze scholen hebben vaak in jaren een netwerk van con-
tacten met bedrijven opgebouwd, werken samen met gemeenten, hebben een andere vi-
sie op de rol en het belang van stages en zijn meer gericht op praktijkleren. Mogelijk speelt 
hier ook een selectie-effect mee, waardoor scholen met een focus op werk andere leer-
lingen aantrekken dan scholen met een grotere focus op doorstroom. Uit de literatuur 
wordt echter niet duidelijk in hoeverre hier sprake van is. Ook in de expertsessies gaven 
verschillende betrokkenen aan dat de visie van de school van grote invloed is op het door-
stroompercentage richting mbo. 
Daarnaast zijn mogelijk ook de kansen op de regionale arbeidsmarkt van invloed op de 
verschillen tussen scholen. In de literatuur zijn geen exacte cijfers beschikbaar, maar wel is 
duidelijk dat de kansen op werk voor praktijkonderwijs-leerlingen verschillen tussen ar-
21
beidsmarktregio’s. Andere factoren die mogelijk meespelen zijn de mate waarin en de 
wijze waarop de scholen de samenwerken met het mbo en de ‘sociale cohesie’ in de regio. 
In dat kader komt naar voren dat in bepaalde regio’s, zoals plattelandsregio’s of regio’s 
waar geloofsovertuiging een sterke rol speelt, werkgevers een sterkere betrokkenheid 
hebben met of zich meer verantwoordelijk voelen voor de doelgroep. Hierdoor zouden de 
22
leerlingen in die regio’s makkelijker aan het werk kunnen. Een meer concrete of cijferma-
tige onderbouwing daarvoor is in de literatuur niet terug te vinden. 
 
Hoewel deze factoren mee lijken te spelen in de omvang van de doorstroom richting mbo 
laat Figuur 5 ook zien dat er vrijwel geen scholen zijn waar de doorstroom naar mbo hoger 
dan 60 procent is. Dit maakt duidelijk dat een deel van de leerlingen op het praktijkonder-
wijs de stap naar het mbo niet wil en/of niet kan maken.  
  
 
                                                                  
20  Eimers, T., & Van der Woude, S. (2015). Een vervolg voor leerlingen uit VSO, praktijkonderwijs en intramurale 
zorg. Nijmegen: KBA Nijmegen. 
21  Donker, A., & Kann, D. (2017). De weg naar werk. Jongeren uit speciaal- en praktijkonderwijs. Nulmeting – 
peildatum 1 oktober 2014. Utrecht: NJi. 
22  Noordhuizen, B., & Stavenuiter, M. (2015). Regionale verschillen arbeidsparticipatie Wajong en WGA. 
Utrecht: Verwey-Jonker Instituut. 
 
17 
 

 
Figuur 6 – Doorstroom naar mbo (BOL en BBL), naar geslacht 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2007/'08 - 2008/'09 - 2009/'10 - 2010/'11 - 2011/'12 - 2012/'13 - 2013/'14 - 2014/'15 - 2015/'16 -
2008/'09 2009/'10 2010/'11 2011/'12 2012/'13 2013/'14 2014/'15 2015/'16 2016/'17*
MBO man BOL man BBL man MBO vrouw BOL vrouw BBL vrouw
 
Bron: Statline CBS Cijfers door- en uitstroom praktijkonderwijs (bewerking) 
 
Daarnaast zijn er verschillen in doorstroom afhankelijk van de herkomst van leerlingen. 
Circa 40 procent van de uitstroom van praktijkonderwijsleerlingen heeft een niet-Neder-
landse achtergrond. Merendeels (> 80%) gaat het om leerlingen met een niet-Westerse 
herkomst. Met name deze niet-Westerse leerlingen uit het praktijkonderwijs stromen wat 
vaker (circa 50%) door naar het mbo dan leerlingen met een Nederlandse of andere Wes-
terse achtergrond (circa 40%).  Dat komt ook terug in de loopbaanmonitor kwetsbare jon-
26
geren. Het verschil is vooral zichtbaar in de BOL. In de doorstroom naar BBL-opleidingen 
is het omgekeerde zichtbaar. Daar stromen vooral leerlingen met een Nederlandse achter-
grond door en volgen niet-Westerse én Westerse allochtonen veel minder vaak een BBL-
opleiding. Figuur 7 toont de verschillen. 
  
19 
 

 
onderzoeken laten in ieder geval zien dat een bepaalde groep leerlingen in het praktijkon-
derwijs minder vaak doorstroomt naar het mbo. De oorzaak lijkt vooral te liggen in de 
zwaarte van bijkomende problematiek of beperkingen.  
Het IQ van de leerling lijkt veel minder een rol te spelen in de doorstroom richting mbo. 
Het praktijkonderwijs is bedoeld voor leerlingen met een IQ tussen de 55 en 80 die bijko-
mend ook leerachterstanden hebben (van minimaal drie leerjaren op tenminste twee van 
de vier leerdomeinen Technisch lezen, Begrijpend lezen, Spelling, Inzichtelijk rekenen; 
30
waarvan tenminste één van deze domeinen Begrijpend lezen of Inzichtelijk rekenen is). 
De meeste leerlingen (> 90%) hebben een IQ tussen de 60 en 85, zie Figuur 8. 
Figuur 8 – IQ van leerlingen praktijkonderwijs (uitstroomcohort 2010-2011) [aantallen in de 
kolommen] 
 
7
 
223 625 1080 1466 1207 587 207
 
 
 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
50-55 55-60 60-65 65-70 70-75 75-80
 
 
80-85 85-90 90-95 95-100 100-105
 
Bron: DUO, data afkomstig van de voormalige regionale verwijzingscommissies 
 
Onderstaande Figuur 9 laat zien dat de doorstroom naar mbo in vrijwel alle IQ-catego-
rieën boven de 40% ligt én dat op alle IQ-niveaus een behoorlijk deel van de leerlingen – 
óók in de laagste IQ-ranges – doorstroomt naar mbo-niveau 2 (de cijfers hebben betrek-
king op de situatie dat drempelloze instroom op niveau 2 nog mogelijk was). Alleen op de 
allerlaagste en allerhoogste IQ-ranges ligt de uitstroom lager. Voor de hoogste IQ-range 
betreft het mogelijk leerlingen die uitstromen richting vmbo. Het betreft echter zeer kleine 
aantallen.   
 
  
 
                                                                  
30  Artikel 15d, lid 4 Inrichtingsbesluit WVO. 
 
21 
 

 
jongeren in de BBL komt naar voren dat ouders en andere familie een grote rol spelen in 
het leven van niet-westerse allochtone jongeren. Als het gaat om het stimuleren van al-
lochtone jongeren voor een bepaalde studierichting, zijn zij heel belangrijk. De status en 
imago van beroepen spelen een belangrijke rol in de keuze van de jongere en ouders en de 
wens om sociaal te stijgen is sterk. Zowel ouders als de jongere zelf vinden het belangrijk 
om ‘het beter te doen’ (in vergelijking met de ouders) en te slagen in de maatschappij. 
4.7 Factor onderwijsstelsel 
Enkele ontwikkelingen die zich voordoen of voor hebben gedaan in het mbo zijn mogelijk 
van invloed op de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo. Het betreft de invoering 
van taal- en rekeneisen, de afschaffing van de drempelloze instroom op niveau 2 en de in-
voering van de entreeopleiding en veranderingen in de bekostiging, specifiek de afschaf-
fing van de diplomabekostiging voor niveau 1.  
Een deel van deze ontwikkelingen is pas kort geleden doorgevoerd waardoor echte effec-
33
ten nog niet goed zichtbaar zijn. De eerste uitkomsten van monitoronderzoek laten zien 
dat de ontwikkelingen in hun ontwerp van invloed kunnen zijn op de doorstroom naar 
mbo, maar dat in de praktijk vooralsnog geen grote veranderingen zichtbaar zijn.  
 
De invoering van referentieniveaus in het mbo heeft zeker in het begin geleid tot onrust 
binnen het praktijkonderwijs. Het referentieniveau 2F voor taal en rekenen zou voor veel 
leerlingen uit het praktijkonderwijs niet haalbaar zijn, waardoor de doorstroommogelijk-
heid van mbo-1 naar mbo-2 voor deze leerlingen zou stoppen (zie onder andere Van 
34
Batenburg ). De discussie over de haalbaarheid van de taal- en rekeneisen voor met name 
leerlingen op mbo-niveau 1 (en in mindere mate ook mbo-niveau 2) heeft ertoe geleid dat 
de centrale examinering voor taal en rekenen in de entreeopleidingen voorlopig is opge-
schort. Voor leerlingen die het niveau 2F niet kunnen halen, is het niveau 2A toegevoegd.  
Door de afschaffing van de drempelloze instroom kunnen praktijkonderwijs-leerlingen 
niet meer instromen in een opleiding op mbo-niveau 2, tenzij zij een entreediploma beha-
len op het praktijkonderwijs. Daarnaast zijn mbo-instellingen vrij om ook leerlingen zon-
der diploma toe te laten tot mbo-niveau 2 middels een toelatingsonderzoek. Dat gebeurt 
in de praktijk ook. In de periode 2014-2016 zijn jaarlijks gemiddeld ruim 225 leerlingen 
vanuit het praktijkonderwijs zonder mbo-1-diploma doorgestroomd naar een mbo-2 op-
35
leiding (of hoger). Gemiddeld genomen stroomt circa 17 procent van de praktijkonder-
wijs-leerlingen door naar een mbo-2 opleiding. Daarvan heeft gemiddeld 21 procent geen 
mbo-1-diploma behaald.  Dat betekent dat 3,6 procent van de uitstromende leerlingen uit 
het praktijkonderwijs zonder diploma doorstroomt naar een mbo-opleiding op niveau 2 
 
                                                                  
33  Zie onder meer Consortium 2B MBO (2017) Evaluatie wet ‘Doelmatige leerwegen’ mbo. Nijmegen: KBA Nij-
megen/ResearchNed. 
34  Van Batenburg, T. (2013). De aansluiting van Praktijkonderwijs op Middelbaar Beroepsonderwijs in discussie. 
Groningen: GION. 
35  Cijfers ontvangen van Duo. 
 
23 
 

 
5. Meerwaarde van doorstroom  
praktijkonderwijs-mbo 
Naast de omvang van de doorstroom van leerlingen uit het praktijkonderwijs naar het 
mbo is het relevant om te kijken naar de meerwaarde van die doorstroom. We kijken naar 
de mate waarin de leerlingen succesvol zijn in het mbo en naar de meerwaarde van diplo-
mering op de arbeidsmarkt. Tot slot gaan we kort in op de affectieve meerwaarde; de ei-
genwaarde van de leerling. 
Eerst gaan we echter in op de diplomering binnen het praktijkonderwijs en de relatie met 
doorstroom. 
5.1 Diplomering binnen het praktijkonderwijs en doorstroom naar mbo 
Veel scholen voor praktijkonderwijs bieden hun leerlingen de mogelijkheid om een entree-
diploma te behalen binnen het praktijkonderwijs, via extraneus-trajecten. Hoewel mbo-
instellingen de diplomabekostiging voor deze trajecten inmiddels niet meer ontvangen, 
kunnen leerlingen uit het praktijkonderwijs nog steeds een entreediploma halen.  
In 2016 haalde op 120 van de 172 scholen voor praktijkonderwijs ten minste één leerling 
37
een entreediploma. Dat betekent dat (ten minste) 70 procent van de scholen voor prak-
tijkonderwijs deze diplomering mogelijk maakt. Het percentage uitstromers dat gediplo-
meerd het praktijkonderwijs verliet, varieerde van 1 procent tot 83 procent van alle uitge-
stroomde leerlingen van de school. Gemiddeld genomen stroomde in 2016 19 procent van 
de leerlingen uit het praktijkonderwijs gediplomeerd uit. Vergelijkbare percentages leer-
38 39
lingen zijn tussen 2009-2010 en nu gediplomeerd uitgestroomd (zie Tabel 3a; bijlage 1). 
 
De cijfers maken duidelijk dat een in het praktijkonderwijs behaald entreediploma in prak-
tijk meestal leidt tot doorstroom. Uit Tabel 3b (bijlage 1) valt op te maken dat zo’n 70 tot 
75 procent van de gediplomeerde leerlingen uitstroomt richting mbo. De overige 25-30 
procent stroomt uit richting werk. Leerlingen zonder entreediploma stromen veel minder 
40
vaak door richting het mbo (32-36%). 
  
 
                                                                  
37  Gegevens ontvangen van Duo. 
38  Doorstroom en studiesucces van pro-leerlingen. Via de website Onderwijs in Cijfers: https://www.onder-
wijsincijfers.nl/themas/transities-in-het-onderwijs/studiesucces-van-pro--en-vso-leerlingen/studiesucces-
van-pro-leerlingen. 
39  Cijfers uit de uitstroommonitoren praktijkonderwijs over de jaren 2008-2009 tot en met 2011-2012 laten 
een iets ander beeld zien; het percentage gediplomeerden neemt daar toe van 13 procent in 2008-2009 tot 
27 procent in 2011-2012. Het is niet duidelijk of de genoemde percentages van Onderwijs in Cijfers ook be-
trekking hebben op deze oude uitstroomcohorten. 
40  Bron: eigen bewerking van cijfers en percentages genoemd in Factsheet Studiesucces van pro-leerlingen 
(Onderwijs in Cijfers), zie ook tabel 3B in de bijlage. 
 
25 
 

 
Tabel 4 – Overzicht diplomasucces en diplomastapeling in verschillende onderzoeken 
 Cohort Diplomasucces Diplomastapeling 
Loopbaanmonitor jonge- 2010-11  81% van de (pro naar) mbo-1 38% van de jongeren die 
ren in een kwetsbare posi- uitgestroomd leerlingen heeft na 4 jaar een di- start op niveau 1 heeft na 4 
tie (2017) ploma jaar een startkwalificatie 
  
70% van de (pro naar) mbo-2 4 jaar na start op mbo-1 
leerlingen heeft na 4 jaar een di- heeft 45% een diploma ni-
ploma (daarnaast nog 20% een veau 1, 36% een diploma ni-
mbo-1 diploma) veau 2 en 17% geen diploma 
  
25% van de pro-uitstromers uit 4 jaar na start op mbo-2 
onderwijs heeft na 4 jaar een di- heeft 61% een mbo-2 di-
ploma (meest mbo-1, 4% SK) ploma, 9% een mbo-3 di-
ploma. 20% heeft een mbo-1 
diploma en 8% heeft geen di-
ploma. 
Onderwijs in Cijfers 2010-11  87% van de leerlingen heeft in Van de 87% met diploma is 
uitgestroomd 2015 een diploma: 34 op niveau bij 60% sprake van diploma-
1, 48% op niveau 2, 5% niveau 3 stapeling en bij 27% niet 
en 0,5% niveau 4 
Koopman & Ledoux (2017) 2010-11 t/m 83% van de leerlingen zonder  
2013-14  indicatie en 64% van de leer-
43
uitgestroomd lingen met indicatie die een 
(gemiddelde) mbo-1 opleiding volgen haalt 
een diploma  
 
Voor niveau 2 zijn de percenta-
ges 63% en 46% 
Van der Woude (2015) 2005-06 t/m 73% van de pro naar mbo-leer- Twee derde van de leerlingen 
 2007-08 uit- lingen heeft een mbo-diploma start in het mbo op niveau 1. 
gestroomd behaald.  Uiteindelijk haalt 33% een di-
(gemiddelde) ploma niveau 1, 51% een 
mbo-2 diploma en 16% een 
mbo-3 diploma 
 
 
Hoewel de precieze cijfers in bovenstaande onderzoeken verschillen, blijkt duidelijk dat 
praktijkonderwijs-leerlingen die starten in het mbo daar vaak succesvol zijn. Zo’n 81 tot 87 
procent van de leerlingen die in het mbo starten met een opleiding op niveau 1 haalt op 
termijn een diploma, op niveau 2 gaat het om zo’n 60 tot 70 procent van de leerlingen.  
Een fors deel van de leerlingen die starten op mbo-niveau 1 stroomt daarna nog door naar 
een opleiding op mbo-niveau 2. Afhankelijk van het onderzoek gaat het om 40 tot 60 pro-
cent van de leerlingen.  
 
                                                                  
43  Een indicatie is in dit onderzoek gedefinieerd als jongeren met een buitenschoolse zorgindicatie (jeugd-
zorg, jeugdhulp, jeugdbescherming) en/of indicatie voor een rugzak. 
 
27 
 

 
Kansen op werk 
In deze studie gaat het dus met name om het succes op de arbeidsmarkt van leerlingen 
die rechtstreeks uit het praktijkonderwijs zijn uitgestroomd naar werk en de leerlingen die 
na het praktijkonderwijs zijn doorgestroomd naar een mbo-1-opleiding. Voor de volledig-
heid noemen we ook het succes van de groep leerlingen die een startkwalificatie weet te 
48
behalen. 
 
49
In onderzoek van Van Batenburg wordt de verwachting uitgesproken dat een beroepsge-
richte opleiding op mbo-niveau 1 of 2 tot meer duurzame dienstverbanden kan leiden. Uit-
komsten uit ander onderzoek ondersteunen dat niet direct. Uit de loopbaanmonitor jon-
50
geren in een kwetsbare positie komt naar voren dat jongeren uit het praktijkonderwijs 
die een startkwalificatie behalen duidelijk vaker werken dan jongeren die geen startkwali-
ficatie behalen. Het verschil tussen gediplomeerden op mbo-niveau 1 en directe uitstro-
mers naar werk is ook aanwezig, maar is kleiner. Zo heeft 42 procent van de uitstromers 
uit onderwijs (naar werk) werk van 12 uur of meer per week (in 2015), tegenover 51 pro-
cent van de mbo-1 gediplomeerden en 70 procent van de mbo-2 gediplomeerden.  
Als een praktijkonderwijs-leerling die doorstroomt naar mbo-1 er niet in slaagt een di-
ploma te behalen, is zijn kans op werk duidelijk veel kleiner (28%) dan die van leerlingen 
die rechtstreeks vanuit het praktijkonderwijs naar werk gaan. 
Het verschil in maandinkomen tussen de verschillende groepen is kleiner en verschilt tus-
sen de mbo-1 gediplomeerden en uitstromers uit onderwijs maar 20 euro.  
Tabel 5 – Overzicht arbeidsparticipatie (≥12u p/w) en bruto maandloon voor verschillende 
groepen leerlingen praktijkonderwijs 
51
Groep Aandeel werkenden, 2015 Bruto maandsalaris, 2015 
Pro uit onderwijs (en niet gediplomeerd) 42% 997 
   
Pro naar mbo-1 (en gediplomeerd niveau 1) 51% 1019 
Pro naar mbo-1 (en niet gediplomeerd) 28% 1009 
   
Pro naar mbo-2 (en gediplomeerd niveau 2 of hoger) 70% 1144 
Bron: Loopbaanmonitor kwetsbare jongeren (2017) 
 
 
  
 
                                                                  
48  Het gaat naar schatting om 15 procent van de pro-uitstromers. Uit de loopbaanmonitor kwetsbare jonge-
ren komt naar voren dat 22 procent van de pro-uitstromers doorstroomt naar een mbo-2 opleiding. 70 pro-
cent van hen haalt een diploma. 70%*22% = 15%. Leerlingen die vanuit een mbo-1 opleiding later nog een 
startkwalificatie behalen zijn hierin buiten beschouwing gelaten. 
49  Van Batenburg, T. (2013). De aansluiting van Praktijkonderwijs op Middelbaar Beroepsonderwijs in discussie. 
Groningen: GION. 
50  Ministerie van OCW (2017). Loopbaanmonitor jongeren in kwetsbare positie. Den Haag: OCW. 
51  In de rapportage worden ook andere groepen uitgelicht (bijvoorbeeld pro naar mbo-1 met mbo-2 diploma 
of pro naar mbo-2 zonder diploma), maar die worden nu buiten beschouwing gelaten. 
 
29 
 

 
ook succesvol. In vergelijking met andere jongeren in een kwetsbare positie doen leer-
lingen uit het praktijkonderwijs het zelfs het beste.  
Het behalen van een startkwalificatie is voor praktijkonderwijsleerlingen die dat kunnen 
een doel op zichzelf, los van de concrete arbeidsmarktkansen. De startkwalificatie is gene-
riek als minimaal wenselijk startniveau aangemerkt.  
Een diploma op mbo-niveau 1 lijkt de jongere ook iets meer kans op werk te geven, al wij-
zen niet alle onderzoeken in dezelfde richting. Los van de kans op werk is diplomering op 
niveau 1 van meerwaarde voor de doorstroom naar mbo-niveau 2. Het lukt ruim een kwart 
van de praktijkonderwijs-leerlingen op termijn een startkwalificatie te behalen.  
 
 
 
31 
 

 
6. Bestaand wettelijk kader voor 
praktijkonderwijs 
In de vorige twee hoofdstukken hebben we gezien dat de doorstroom van het praktijkon-
derwijs naar mbo omvangrijk is en bovendien vrij constant over de jaren heen. Verschil-
lende factoren blijken nauwelijks van invloed te zijn op deze doorstroom. Los van de 
groep leerlingen die doorstroomt naar het mbo, haalt ook circa een vijfde van de leer-
lingen op het praktijkonderwijs een mbo-1 diploma. De overgrote meerderheid van hen 
stroomt vervolgens door naar een mbo-2 opleiding. De leerlingen die de overstap naar het 
mbo (ongeacht het mbo-niveau) maken zijn daar over het algemeen ook succesvol. 
 
In dit hoofdstuk kijken we naar het bestaande wettelijk kader voor praktijkonderwijs. 
Eerst wordt ingegaan op de wet- en regelgeving met betrekking tot de doorstroom van 
praktijkonderwijs naar mbo. Vervolgens gaan we in op de regelgeving voor aantal andere 
onderwerpen in het praktijkonderwijs. In de derde paragraaf worden kort de huidige situa-
tie en mogelijkheden ten aanzien van certificering en diplomering in het praktijkonderwijs 
beschreven. Tot slot wordt ingegaan op ontwikkelingen in overige wet- en regelgeving die 
raakt aan het praktijkonderwijs. 
6.1 De wet over doorstroom praktijkonderwijs-mbo 
In de wet- en regelgeving met betrekking tot het praktijkonderwijs zijn geen passages over 
de doorstroom naar het mbo opgenomen. De opdracht van het praktijkonderwijs is om 
leerlingen voor te bereiden op het uitoefenen van “functies binnen de regionale arbeids-
57
markt op een niveau dat ligt onder het niveau van de entreeopleiding”. In die opdracht 
komt doorstroom naar het mbo dus niet voor. Wel zijn in de WVO mogelijkheden voor en 
regelgeving met betrekking tot samenwerking tussen voortgezet onderwijs en mbo opge-
nomen, waarop het praktijkonderwijs de samenwerking met het mbo baseert. In artikel 
25a staat dat vo-scholen (waaronder ook praktijkonderwijs valt) mogen samenwerken 
met een mbo-instelling als dat:  
• leerlingen met bijzondere kenmerken beter in staat stelt een vo-diploma te behalen, 
• leerlingen meer kansen geeft om vervolgonderwijs met gunstig resultaat te volgen, of 
• onderwijsvoorzieningen doelmatiger te gebruiken. 
 
Het behalen van een vo-diploma (eerstgenoemde punt) is niet aan de orde in de samen-
werking tussen praktijkonderwijs en mbo. De beide andere punten worden wel aangegre-
pen voor de samenwerking tussen praktijkonderwijs en mbo, onder meer om het aanbie-
den van de entree-opleiding in het praktijkonderwijs te onderbouwen.  
  
 
                                                                  
57  Artikel 10f, lid 3 WVO. 
 
33 
 

 
In dezelfde antwoorden aan de Kamer zegt de staatssecretaris echter ook: 
 
“Wij hebben daarnaast de assistentopleiding met haar eigen bekostigingssysteem. Ik kan 
deze niet door elkaar heen laten lopen en dat is ook niet nodig. (…) Is een praktijkonderwijs-
kind dermate sterk dat het naar een assistentopleiding kan, dan moet het uitgeschreven 
worden uit het praktijkonderwijs en vervolgens worden ingeschreven voor de assistentoplei-
ding met het bijbehorende regime. Als een praktijkonderwijskind extra support nodig heeft, 
kan de praktijkschool afspraken maken met een mbo-opleiding. Dit gebeurt ook heel veel. 
61
Dan weten wij zo'n kind toch aan een mbo 1-diploma te helpen.” 
“Op het moment dat een leerling van de praktijkschool naar een assistentopleiding in de 
leerstroom gaat – zoals wij dit nu afkaarten in de Kamer – moet hij worden overgeschreven 
en valt hij onder het vo-regime in de zin van het gewone vmbo-regime. Dan vervolgt hij daar 
zijn weg. Er zijn binnen het praktijkonderwijs mogelijkheden om die aansluiting te maken. 
Het zijn vaak andere leerlingen met een andere indicatie. Dit is geen probleem; dit gaat ge-
62
woon door.” 
 
Het antwoord van de staatssecretaris heeft de verschillen van interpretatie niet (geheel) 
weg kunnen nemen. Het juridisch debat hierover spitst zich toe op twee vragen: 
− Kan de wetstekst zo geïnterpreteerd worden dat het toegestaan is dat leerlingen al op 
het praktijkonderwijs een mbo-opleiding volgen? In artikel 25a staat dat leerlingen on-
derwijs kunnen volgen aan een andere school of mbo-instelling, in het kader van het 
onderwijs waarvoor zij aan de school zijn ingeschreven. Een andere interpretatie is 
daarom dat de samenwerking met het mbo er alleen op gericht kan zijn om leerlingen 
het onderwijs waarvoor zij zijn ingeschreven (praktijkonderwijs in dit geval) meer suc-
cesvol en efficiënt te laten verlopen – en dus niet al vervolgonderwijs aan te bieden.  
− Het is de vraag in hoeverre de wetstekst het toelaat dat leerlingen van het praktijkon-
derwijs, in het kader van hun entreeopleiding, ook daadwerkelijk lessen volgen op het 
mbo. Voor dit ‘uitbesteden’ van leerlingen lijkt de wettelijke basis wankel. 
Hoewel dus de uitspraken van de staatssecretaris in 2009 een zekere ‘gedoogruimte’ heb-
ben gecreëerd, verschillen juristen van mening over de mate waarin de wet de samenwer-
king tussen pro en mbo rondom de entree faciliteert. Voor het vmbo is het aanbieden van 
de entreeopleiding wel expliciet omschreven in de wet en zijn de voorwaarden benoemd 
waaraan moet worden voldaan. Voor het praktijkonderwijs is dat niet het geval. Dat leidt 
onder meer voor de Inspectie van het onderwijs tot de vraag hoe het toezicht op de en-
treeopleiding in het praktijkonderwijs en de samenwerking tussen pro en mbo eruit moet 
zien. Zo is het bijvoorbeeld de vraag of het toezicht plaatsvindt vanuit de context praktijk-
onderwijs (waar het onderwijs wordt aangeboden) of vanuit de context mbo (waar wordt 
gediplomeerd). De Inspectie voert een algemeen onderzoek uit naar entreeopleidingen, 
waarin in beperkte mate ook de ‘indaling’ in het praktijkonderwijs wordt meegenomen. 
De resultaten daarvan waren bij het opstellen van deze studie nog niet bekend. 
 
                                                                  
61 Handelingen II 2008/09, 86, p. 86-6686. 
62 Handelingen II 2008/09, 86, p. 86-6689. 
35 
 

 
67
praktijkonderwijs zijn vastgesteld (…)”. Dit beoogde niveau is 1F. In de memorie van toe-
lichting op het wetsvoorstel Referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen wordt er op 
gewezen dat leerlingen uit het praktijkonderwijs instromen met een leerachterstand, dat 
is immers onderdeel van de criteria voor toelating. Om die reden is bepaald dat  het berei-
ken van referentieniveau 1F voor taal en rekenen voor de praktijkscholen een streven 
moet zijn: leerlingen voor zover mogelijk en haalbaar brengen tot het referentieniveau dat 
68
wordt vastgesteld voor deze schoolsoort. Eerder is door toenmalig minister Maria van 
der Hoeven toegelicht dat er voor het praktijkonderwijs ruimte blijft voor maatwerk en de 
69
verplichting een inspanningsverplichting betreft, geen resultaatverplichting. Met deze 
formulering wordt gesuggereerd dat het praktijkonderwijs bij alle leerlingen het bereiken 
van niveau 1F voor taal en rekenen zou moeten nastreven. In praktijk lijkt de ruimte voor 
maatwerk bij de scholen voor praktijkonderwijs juist opgevat te worden als het op indivi-
duele basis (per leerling) bepalen van de kansen en mogelijkheden op het bereiken van 
het referentieniveau 1F. De wet is in dat opzicht voor meerdere interpretaties vatbaar. 
 
Nazorg 
In de memorie van toelichting op de wijziging van de WVO met betrekking tot het praktijk-
70
onderwijs wordt genoemd dat het praktijkonderwijs dient te voorzien in enige vorm van 
nazorg na het verlaten van de school, zoals ambulante begeleiding of jobcoaching. Bij de 
nazorg hoort in ieder geval ook het volgen van de leerling. In de wettekst zelf is de ver-
plichting tot (enige) nazorg niet opgenomen. Over het voldoen van het praktijkonderwijs 
71
aan deze taak is in 2006 een Kamervraag gesteld. De staatssecretaris Rutte liet daarop 
weten dat de wet niet voorschrijft dat scholen voor praktijkonderwijs gedurende twee jaar 
nazorg moeten bieden nadat leerlingen het onderwijs hebben verlaten. De aanduiding 
‘enige vorm van nazorg’ wordt door scholen verschillend ingevuld en scholen hebben ook 
72 
‘naar alle redelijkheid aan die verplichting voldaan’. Daar werd aan toegevoegd dat de 
bekostiging voor praktijkonderwijs uitgaat van onderwijs, arbeidstoeleiding en enige vorm 
van nazorg. De toenmalige staatssecretaris Netelenbos ging er, bij het wetsvoorstel inzake 
het vmbo en praktijkonderwijs in 1996/1997, vanuit dat dit een intrinsieke taak was van 
het praktijkonderwijs en dat de bekostiging daarin voorzag; daarom hoefde de nazorg niet 
73
te worden geregeld. De Tweede Kamer heeft die zienswijze later overgenomen. 
  
 
                                                                  
67  Http://www.taalenrekenen.nl/referentiekader/niveauopbouw/ 
68  Memorie van toelichting op wet Referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen. 2009/2010, 32 290, 3, p.33. 
69  Brief van de minister van OCW aan het Platform Praktijkonderwijs, betreffende taal en rekenen in het prak-
tijkonderwijs. 27 oktober 2009. 
70 Memorie van toelichting op wijziging van de WVO met betrekking tot het praktijkonderwijs. 1996/1997, 25 
410, 3, p. 15. Https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-25410-3.html 
71 Kamerstukken 2005/2006, 29 823, 9, p. 4. 
 Https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/29823/kst-29823-9?resultIndex=8&sorttype=1&sortor-
der=4. 
72  Ibidem. 
73 Kamerstukken 2005/2006, 29 823, 11, p. 8. 
 Https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/29823/kst-29823-11?resultIndex=6&sorttype=1&sortor-
der=4. 
37 
 

 
Certificering 
Branchecertificering heeft betrekking op beroeps- of vakvaardigheden in een specifieke 
branche van de arbeidsmarkt. Dit in tegenstelling tot kwalificering, waar het gaat om het 
gehele beroep. De inhoud van het certificaat kan betrekking hebben op delen van een be-
roepsopleiding of het kan vaardigheden betreffen waarvoor geen beroepskwalificatie be-
staat, zoals bijvoorbeeld schoonmaken.  
Met een branchecertificaat wordt aangegeven dat de bezitter inzetbaar is in welomschre-
ven werkprocessen in het regulier arbeidsproces, al dan niet in de vorm van deels gesubsi-
dieerde arbeid. Het is een ‘extern’ bewijs dat diegene een aantal vaardigheden en compe-
tenties heeft verworven.  
Evenals kwalificering vraagt erkende certificering daarom om (h)erkenbare vereisten die 
door een externe instantie zijn vastgesteld. De certificerende of kwalificerende eindbeoor-
deling wordt uitgevoerd door daartoe bevoegde instellingen of vertegenwoordigers van 
de brancheorganisatie. Bij kwalificering staat herkenning en erkenning binnen landelijke 
kaders en structuren centraal. Bij branchecertificering is sprake van gelaagdheid van 
(h)erkenning. Certificaten kunnen (a) door branches en/of (voormalige) kenniscentra wor-
den gecertificeerd. De certificering is dan geïnitieerd vanuit de branche zelf. Daarnaast be-
staan er (b) door de branche erkende certificaten. Branche-erkenning is van belang om de 
civiele waarde van het certificaat te vergroten. Bij (c) branchegerichte cursussen zonder 
landelijk (h)erkende certificering worden de certificaten niet landelijk door de arbeids-
markt erkend of herkend. Er kan wel sprake zijn van instituutserkenning of regionale (h)er-
kenning. Daarnaast bestaat de mogelijkheid tot (d) certificering voor onderdelen van een 
kwalificatie. In dat geval wordt een certificaat uitgereikt als er geen sprake is van een be-
haald diploma, maar alleen een onderdeel van een kwalificatie of een keuzedeel is gedaan 
 81
waaraan een certificaat is gekoppeld.
 
 
Praktijkverklaring op basis van de Boris-methodiek van SBB 
De Boris-methode van SBB is bedoeld om de mogelijkheden tot het vinden van duurzaam 
betaalde arbeid voor leerlingen in het praktijkonderwijs en vso te laten toenemen en is ge-
82 
baseerd op de systematiek van werkend leren uit het mbo. Eerst wordt in samenspraak 
met het leerwerkbedrijf voor de leerling een haalbaar takenpakket samengesteld, geba-
seerd op diens potentie en de behoefte van de werkgever (job carving). Na een succesvolle 
afronding van de stage ontvangt de leerling een zogenaamde praktijkverklaring van het 
leerbedrijf met daarop het stempel van de bedrijfstak. Op de praktijkverklaring staat ver-
meld welke werkprocessen en onderliggende prestatie-indicatoren volgens de praktijkbe-
geleider in het leerbedrijf beheerst worden door de leerling, gebaseerd op de richtlijnen 
van een beginnend beroepsbeoefenaar in de branche (op basis van het Kwalificatiedos-
sier). Hiermee wordt binnen de branche erkend dat de jongeren inzetbaar is op de betref-
fende werkzaamheden. De Boris praktijkverklaring geeft geen recht op in-/doorstroom 
83
binnen het mbo-onderwijs. Het is een startbewijs voor de arbeidsmarkt. 
 
                                                                  
81  www.s-bb.nl. 
82  https://www.s-bb.nl/nieuws/praktijkverklaring-paspoort-naar-arbeid-voor-leerling-met-beperking, dd. 12-
10-2015. 
83 www.borisbaan.nl. 
 
39 
 

 
Verdwijnen drempelloze instroom mbo-niveau 2 
Met ingang van het studiejaar 2014-2015 kunnen studenten niet meer drempelloos instro-
85
men in het mbo op niveau 2. Dat is een afspraak die in het regeerakkoord van Kabinet-
Rutte I is gemaakt. Deze wens leefde al langer onder werkgeversorganisaties (MKB, VNO-
86
NCW) en de koepels MBO Raad en AOC Raad. Voorheen golden er alleen toelatingseisen 
voor niveau 2 indien er geen verwante opleiding op niveau 1 was, om zo drempelloze in-
stroom in alle domeinen binnen het mbo mogelijk te maken. Met de invoering van de en-
treeopleiding is drempelloze instroom in principe altijd mogelijk, maar alleen op niveau 1. 
Studenten zijn alleen toelaatbaar tot mbo-2 indien zij beschikken over: (a) een diploma 
van een vmbo-opleiding (of voorloper hiervan); (b) een bewijs dat de eerste drie leerjaren 
van havo of vwo met goed gevolg zijn doorlopen; (c) een diploma van een entreeopleiding 
(of voorloper hiervan) in verwante richting; (d) een ander bij ministeriële regeling aange-
wezen diploma of bewijsstuk; (e) een toelatingsverklaring afgegeven door het bevoegd ge-
zag op basis van een deugdelijk afgenomen onderzoek waarvan de uitkomst controleer-
87
baar en betrouwbaar is. 
De achterliggende gedachte van het stellen van vooropleidingseisen is dat daarmee uitval 
van studenten ‘met twijfels over of zij de passende capaciteiten hebben’ kan worden voor-
komen. Als gevolg daarvan kunnen onderwijsteams hun aandacht richten op studenten 
‘die het diploma daadwerkelijk kunnen behalen’, waardoor de focus op beroepsvorming 
88
kan worden vergroot en de samenhang met mbo-3 en mbo-4 kan worden versterkt.  
Invoering entreeopleidingen 
Op 1 augustus 2014 zijn ook de entreeopleidingen ingevoerd; een maatregel die ook in het 
Actieplan Focus op Vakmanschap is opgenomen. Met de invoering van de entreeopleiding 
verdwijnen de tot dan toe bestaande niveau 1-opleidingen (AKA en BKA). De entreeoplei-
dingen bereiden voor op doorstroom naar mbo-2 of instroom op de arbeidsmarkt. De toe-
lating is in principe drempelloos, maar de entreeopleiding is niet toegankelijk voor leer-
lingen die voldoen aan de vooropleidingseisen van een opleiding op mbo-niveau 2 (of ho-
89
ger) en voor leerlingen die nog leerplichtig zijn. In de Memorie van Toelichting wordt 
aangegeven dat met de invoering van de entreeopleidingen de instroom op mbo-niveau 2 
homogener wordt gemaakt, het onderwijs wordt geïntensiveerd en de individuele begelei-
ding wordt verbeterd. Het doel is dat de kwaliteit en het rendement omhooggaan en de 
uitval daalt. Studenten die geen startkwalificatie kunnen behalen moeten worden opge-
leid tot het maximum van hun capaciteiten en worden voorbereid op werk. 
 
  
 
                                                                  
85 Regeerakkoord Rutte-I “Vrijheid en verantwoordelijkheid”, dd. 30-9-2010, p. 32. 
86  Gezamenlijke brief “Input relatie mbo-bedrijfsleven”, dd. 8-2-2010, p. 3. 
87  Artikel 8.2.1, WEB. 
88  Consortium 2B MBO (2017). Evaluatie wet ‘Doelmatige Leerwegen’ mbo. Meting 2017. Nijmegen: KBA Nijmegen. 
89  Memorie van toelichting op de wet Doelmatige leerwegen. 2011/2012, 33 187, 3, p.18 https://zoek.officie-
lebekendmakingen.nl/kst-33187-3.html. 
41 
 

 
- Doordat het praktijkonderwijs is geïntegreerd in passend onderwijs, is de verantwoor-
delijkheid voor de budgetten en ondersteuningstoewijzing voor praktijkonderwijs bij de 
94
samenwerkingsverbanden passend onderwijs komen te liggen. De regionale verwij-
zingscommissies die voorheen de indicaties voor praktijkonderwijs afgaven en de toe-
passing van de criteria bewaakten, zijn verdwenen. De landelijke toelatingscriteria zijn 
momenteel nog van kracht, maar het ministerie van OCW is voornemens die op termijn 
los te laten. Dit voornemen wordt verder uitgewerkt in een wetsvoorstel. Daarbij worden 
ook het voornemen om de criteria en duur van de toewijzing van lwoo en de lwoo-licen-
ties los te laten en een nieuwe bekostigingssystematiek voor lwoo en praktijkonderwijs 
in te voeren, meegenomen. Naar verwachting gaat dit in het voorjaar van 2019 naar de 
Tweede Kamer, en zal dit in werking treden in 2020. 
6.5 Conclusies bestaand wettelijk kader 
Wetgeving voor praktijkonderwijs 
Genoemde voorbeelden laten zien dat het wettelijk kader voor het praktijkonderwijs op 
een aantal terreinen niet scherp is afgebakend en voor interpretatie vatbaar is. Zo is er in 
de opdracht voor het praktijkonderwijs geen sprake van doorstroom naar het mbo en 
mbo-diplomering, terwijl dit voor een groot deel van de leerlingen en scholen wel de prak-
tijk is. Een ander belangrijk punt is dat het wettelijk kader voor het aanbieden van de en-
treeopleiding in het praktijkonderwijs leidt tot verschillende interpretaties. Over het alge-
meen lijkt de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo, ook gezien de resultaten van 
de pro-leerlingen in het mbo, goed te functioneren. Er zijn echter verschillende signalen 
dat de discrepantie tussen het bestaande wettelijke kader en de huidige praktijk kunnen 
leiden tot onduidelijkheden en problemen rondom rechtmatigheid en verantwoordelijk-
heden.  
 
Diplomering in het praktijkonderwijs 
Certificering en diplomering in het praktijkonderwijs hebben slechts in beperkte mate in-
vloed op de doorstroom naar mbo. In feite geeft alleen het entree-diploma behaald in het 
praktijkonderwijs recht op doorstroom (naar niveau 2). Het getuigschrift, schooldiploma 
en branchecertificaten hebben voornamelijk een rol in de doorstroom naar de arbeids-
markt en als blijk van erkenning voor leerling en ouders. Deze vormen bieden geen recht 
op instroom in het mbo, anders dan in de drempelloze entreeopleiding. 
Een bijzonder geval vormen de praktijkverklaringen die zijn ontwikkeld in de Boris-aanpak 
van SBB. Deze zijn gebaseerd op de kwalificatiestructuur van het mbo en worden onder-
steund door brancheorganisaties en door SBB. Vanuit het mbo is er ook weerstand (ge-
weest) tegen het afgeven van deze praktijkverklaringen omdat zij niet door het mbo er-
95
kend worden, maar mogelijk wel die indruk zouden wekken. Recent zijn besprekingen op 
 
                                                                  
94 Ministerie van OCW (2013). Hoofdlijnenbrief lwoo en pro. Den Haag: Ministerie van OCW (referentie 489615; 
5 april 2013).  
95  Eimers, T., Kennis, R., Voncken, E., Dubbelman, E. en Walraven, M. (2016) De Boris-bouwstenen. Evaluatie 
van het project Boris brengt je bij ’n baan. Nijmegen: KBA. 
43 
 

 
7. Wettelijk kader voor doorstroom 
In de voorgaande hoofdstukken is getoond dat jaarlijks tussen 40 en 45 procent van de 
praktijkonderwijsleerlingen doorstroomt naar het mbo, waarvan een derde met een di-
ploma entreeopleiding. De doorstroom is over een reeks van jaren stabiel en kent regio-
naal beperkte verschillen. De doorstroom naar het mbo is voor de meeste leerlingen suc-
cesvol. Het diplomarendement doet niet onder voor vergelijkbare vmbo-leerlingen. Als 
leerlingen het mbo-diploma halen (inclusief entree), dan draagt dat ook bij aan hun kan-
sen op de arbeidsmarkt. Daarmee is aangegeven dat de doorstroom naar het mbo niet al-
leen omvangrijk en stabiel, maar ook overwegend succesvol is. Doorstroom naar het mbo 
is echter niet als doel van het praktijkonderwijs in de wet vastgelegd.  
Tegen deze achtergrond wordt in dit hoofdstuk verkend wat de mogelijkheden zijn voor 
een wettelijke inkadering van de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo en van de 
diplomering entreeopleiding in het praktijkonderwijs. De opties voor wettelijke inkadering 
zijn gebaseerd op de bespreking van de onderzoeksresultaten in de twee expertsessies. 
In de eerste paragraaf wordt besproken wat de belangrijkste overwegingen zijn, vanuit het 
perspectief van de doorstroom, om wel of niet tot een nieuw wettelijk kader te komen. In 
de tweede paragraaf worden verschillende opties voor wettelijke inkadering gepresen-
teerd. 
7.1 Overwegingen bij wettelijke inkadering 
Er zijn drie belangrijke overwegingen bij het besluit om het wettelijk kader voor door-
stroom naar het mbo wel of niet aan te passen: de huidige praktijksituatie, de ruimte voor 
maatwerk en de houdbaarheid van het bestaande wettelijk kader. 
 
De huidige praktijksituatie 
De eerste overweging is dat de bestaande situatie in de praktijk weinig problemen ople-
vert. De eerder gepresenteerde cijfers wijzen op een succesvolle praktijk: een groot deel 
van de praktijkonderwijsleerlingen stroomt door naar het mbo en is daar succesvol. Bo-
vendien behaalt bijna een vijfde van de leerlingen al op het praktijkonderwijs het entreedi-
ploma. De cijfers laten ook zien dat bijna alle scholen zowel doorstroom naar mbo als 
doorstroom naar de arbeidsmarkt kennen. Ondanks dat scholen zich soms meer of min-
der profileren met de optie van doorstroom, is het niet zo dat daardoor de uitstroommo-
gelijkheden (en daarmee schoolkeuze) voor leerlingen beperkt worden. 
Het huidige wettelijke kader kent slechts een beperkt aantal voorschriften waaraan het 
praktijkonderwijs moet voldoen bij het aanbieden van de entreeopleiding. Deze bepa-
lingen zijn niet specifiek voor het praktijkonderwijs. In de huidige praktijk lijkt dat niet tot 
problemen te leiden. Er zijn geen negatieve oordelen van de Inspectie over de entreeoplei-
ding in het praktijkonderwijs en de samenwerking met het mbo is over het algemeen posi-
tief. 
In het regeerakkoord van het kabinet Rutte III wordt gesproken over het vergroten van de 
doorstroom naar mbo (en werk). Het feit dat de doorstroom naar het mbo landelijk al ja-
ren op hetzelfde percentage ligt, maakt het weinig aannemelijk dat de doorstroom naar 
het mbo veel hoger zal worden in de komende jaren. Positief geformuleerd kan worden 
45 
 

 
het praktijkonderwijs al een flink deel van de leerlingen een entreediploma. In het be-
leid wordt het voornemen geuit meer leerlingen uit het praktijkonderwijs te stimuleren 
om door te stromen naar het mbo. Ook daarin ligt een duidelijke inconsistentie met het 
doel om op te leiden voor functies onder het niveau van de entreeopleiding. 
− Er is sprake van ongelijksoortige wetgeving voor min of meer vergelijkbare situaties. Zo 
geldt voor het vmbo een duidelijk wettelijk kader voor het aanbieden van de entreeop-
leiding en is dat er niet voor het praktijkonderwijs. Tegelijkertijd baseren de scholen de 
mogelijkheid om de entreeopleiding aan te bieden in het praktijkonderwijs op een al-
gemene bepaling die het gehele voortgezet onderwijs betreft. Er is echter discussie of 
de samenwerking tussen praktijkonderwijs en mbo rondom de entree wel gebaseerd 
kan worden op deze bepaling. 
− De bestaande verhouding tussen wetgeving en praktijk is mogelijk niet duurzaam. De 
huidige situatie heeft alle kenmerken van een historisch zo gegroeide constellatie. De 
eerder geciteerde uitspraken van de staatssecretaris van onderwijs over samenwerking 
tussen praktijkonderwijs en mbo getuigen daarvan (zie paragraaf 6.1). Het is de vraag 
of deze constellatie over vijf of tien jaar nog steeds transparant en werkbaar is, omdat 
een duidelijke wettelijke grondslag (bijvoorbeeld in de wettelijke opdracht) ontbreekt. 
− De duurzaamheid kan bijvoorbeeld onder druk komen te staan als de Inspectie en DUO 
strikter gaan handhaven rondom het aanbieden van entreeopleidingen in het prakrijk-
onderwijs. Zoals aangegeven is het onduidelijk wat daarvan de gevolgen zijn. 
− Tot slot biedt het huidige wettelijke kader weinig houvast voor een beroep (en toezicht) 
op verantwoordelijkheden en wettelijke taken van het praktijkonderwijs. Hoewel er 
geen aanwijzingen zijn dat het in de praktijk tot grote problemen heeft geleid, is het 
denkbaar dat ouders of mbo-instellingen of bijvoorbeeld gemeenten praktijkscholen 
willen aanspreken op het al of niet vervullen van de wettelijke opdracht. Ouders kun-
nen niet van een praktijkonderwijsschool eisen dat de mogelijkheid van de entreeoplei-
ding wordt aangeboden. Er zijn gevallen bekend van regio’s waar praktijkonderwijs en 
mbo verschillen van mening over het aanbieden van de entreeopleiding. De mbo-in-
stelling weigert mee te werken aan het aanbieden van de entree in het praktijkonder-
wijs en kan zich – in theorie – erop beroepen dat het aanbieden van de entreeopleiding 
niet in de wettelijke opdracht van het praktijkonderwijs staat. 
− In de expertsessies die zijn gehouden kwamen enkele voorbeelden naar voren van mo-
gelijke negatieve gevolgen van de discrepantie tussen wettelijk kader en praktijk. Zo 
werd vanuit een gemeente aangegeven dat zij moeite hadden om met scholen voor 
praktijkonderwijs concrete afspraken te maken over doorstroom naar mbo en naar de 
arbeidsmarkt; dit mede als gevolg van de onduidelijkheid over de opdracht en taak 
hierin van het praktijkonderwijs. Een ander voorbeeld is dat van een praktijkschool die 
zich school voor praktijkonderwijs en mbo-entree wenst te noemen en daarmee de wet 
zou overtreden, omdat een praktijkschool geen vervolgonderwijs mag aanbieden.  
De genoemde zwakke punten in het wettelijke kader richten zich vooral op de opdracht 
van het praktijkonderwijs waarin niet de doorstroom naar mbo is opgenomen en op de 
wettelijke basis voor de samenwerking tussen praktijkonderwijs en mbo. Eerder is bespro-
ken dat ook andere aspecten van het kader, zoals bijvoorbeeld rondom stages, referentie-
niveaus en nazorg, niet zuiver aansluiten bij de bestaande praktijk. 
47 
 

 
Optie: Handhaven huidige wettelijke kader 
In deze optie blijft, als gezegd, het bestaande wettelijke kader gehandhaafd, in meer of 
minder mate. Kijkend naar de drie overwegingen sluit deze optie aan bij het zoveel moge-
lijk intact houden van de bestaande praktijk, daarbij meewegend dat de scholen voor 
praktijkonderwijs in de huidige situatie ruimte hebben om – op het gebied van door-
stroom naar mbo – maatwerk te realiseren met samenwerkingspartners. De belangrijkste 
overweging is dat de huidige situatie in de praktijk goed functioneert en dat de aanpassin-
gen die nodig waren in de afgelopen jaren telkens binnen het bestaande kader (en binnen 
de bestaande opdracht) zijn doorgevoerd. 
Het belangrijkste bezwaar tegen deze optie is dat de geconstateerde discrepantie tussen 
praktijk en wettelijk kader ook blijft bestaan. De afweging is dat de eventuele voordelen 
van verbetering van het wettelijk kader niet opwegen tegen de (potentiële) nadelige effec-
ten voor de huidige praktijk. De potentieel nadelige effecten kunnen bijvoorbeeld liggen in 
het gevaar van overregulering, waarbij de ruimte voor maatwerk in het praktijkonderwijs 
afneemt, of waarbij scholen gedwongen worden zich te conformeren aan een bepaalde 
standaard. 
Binnen de optie van het handhaven van het bestaande wettelijke kader zijn verschillende 
varianten mogelijk. 
− De minst ingrijpende variant is om alles bij het bestaande te houden.  
− Een tweede variant is aanpassing van alleen de wettelijke opdracht. In deze optie 
wordt de wettelijke opdracht aangepast, zonder dat daaraan consequenties worden 
verbonden voor de verdere wet- en regelgeving. Het toevoegen van de doorstroom 
naar mbo aan de opdracht voor het praktijkonderwijs doet recht aan de bestaande 
praktijk. Het niet doorvertalen naar verdere wet- en regelgeving beperkt weliswaar de 
praktische impact van de aanpassing, maar de maatschappelijke waarde kan welde-
gelijk betekenisvol zijn. Door de opdracht van het praktijkonderwijs uit te breiden, 
wordt immers de positie van het praktijkonderwijs in het onderwijsstelsel – met name 
in de toeleiding naar mbo – expliciet bepaald. Het is bovendien een wettelijke erken-
ning van de waarde die het praktijkonderwijs heeft voor de toeleiding naar het mbo 
van een specifieke doelgroep. Deze variant lijkt problematisch omdat de inconsisten-
tie binnen het wettelijk kader er door vergroot kan worden en omdat praktische pro-
blemen zoals genoemd rondom het aanbieden van de entreeopleiding in het praktijk-
onderwijs niet worden opgelost. 
− Een derde variant is om het wettelijk kader, inclusief de opdracht te laten zoals het is, 
maar daarin wel (eventueel tijdelijk) de belangrijkste onduidelijkheden te ‘repareren’. 
Uit de studie komt naar voren dat de meeste onduidelijkheid nu bestaat rondom het 
aanbieden van de entreeopleiding in het mbo. De wettelijke onderbouwing leidt tot 
discussie (zie par. 6.1) en onduidelijkheid. Concreet gaat het om twee punten: 
• Duidelijkheid over de betekenis van het artikel 25a in de WVO, die nu als onderbou-
wing voor het aanbieden van de entreeopleiding in het praktijkonderwijs wordt ge-
bruikt. Die duidelijkheid zou erin moeten bestaan dat helder wordt aan welke eisen 
de entreeopleiding in het praktijkonderwijs zou moeten voldoen, zodat de Inspec-
tie daarop adequaat kan toezien. 
• Wettelijke inkadering van de praktijk waarin praktijkonderwijsscholen leerlingen 
een deel van de onderwijstijd op een mbo-instelling laten doorbrengen. Het past 
binnen de doelstelling van optimale doorstroom om leerlingen in een gezamenlijk 
49 
 

 
zeer gedetailleerde wetgeving hoeft te worden gemaakt en dat de wetgeving niet tel-
kens hoeft te worden aangepast bij veranderingen. Dat maakt de wetgeving meer ro-
buust en transparant.  
De formule van de zorgplicht is niet geschikt voor elke situatie. Voor een succesvolle 
98
toepassing zijn een aantal indicatoren benoemd: 
− De zorgplicht laat uitvoerende partijen de ruimte om eigen keuzes te maken om 
het gestelde doel te bereiken. Dat veronderstelt dat die partijen ook handelingsal-
ternatieven hebben en eigen keuzes kunnen maken. In het geval van de door-
stroom naar mbo lijkt daarvan in het praktijkonderwijs zeker sprake. Zoals hier-
voor beschreven is de ‘vrijheid voor maatwerk’ een wezenlijk kenmerk van het 
praktijkonderwijs. 
− Toepassing van de zorgplicht veronderstelt ook dat uitvoerende partijen een toe-
reikend kennisniveau hebben om de opgelegde verantwoordelijkheid waar te ma-
ken. Bovendien moet er over het geheel van de uitvoerende partijen sprake zijn 
van een mate van focus op de kernactiviteiten. Hiervoor is al besproken dat het 
praktijkonderwijs succesvol is in de toeleiding van leerlingen naar het mbo. 
− De formule van de zorgplicht moet voorzien in een behoefte. Met andere woorden: 
de ruimte die de zorgplicht biedt, moet aansluiten bij een behoefte bij partijen aan 
ruimte voor differentiatie en mogelijkheid voor innovatie. 
− Tot slot wordt de bereidheid tot naleving genoemd. De zorgplicht kan alleen func-
tioneren als er een breed draagvlak voor bestaat en de bereidheid groot is om naar 
de intentie van de zorgplicht te handelen. De zorgplicht functioneert alleen zoals 
bedoeld wanneer er geen noodzaak is voor intensieve controle of permanent toe-
zicht. Als de behoefte aan controle en toezicht groot is, leidt dat tot nieuwe regel-
geving. Dat kan zijn in de vorm van wetgeving, maar bijvoorbeeld ook in een meer 
specifiek toezichtskader van de Inspectie of andere instantie. 
De indicatoren overziend lijkt de formule van de zorgplicht te passen bij de situatie van 
het praktijkonderwijs wat betreft de doorstroom naar het mbo. Of dat ook voor het 
aanbieden van de entreeopleiding geldt, is zeer de vraag omdat het daarbij eerder om 
een concrete taak gaat, dan om een algemene verantwoordelijkheid. 
 
− Herijken wettelijk kader met uitgewerkte regulering 
Deze variant neemt hetzelfde uitgangspunt als de vorige, namelijk herijking van het 
gehele wettelijke kader (opdracht en uitwerking), maar laat de eis van de minimale re-
gelgeving los. In plaats daarvan zoekt deze variant het optimum in een uitgewerkte en 
dus specifieke regelgeving, die desondanks zoveel mogelijk aansluit bij de bestaande 
praktijk en ‘vrijheid voor maatwerk’. Veel meer dan in andere varianten geldt voor 
deze variant de uitdaging om de balans tussen regulering en ‘vrijheid voor maatwerk’ 
te vinden en bewaken. Dat maakt het proces van wetgeving moeilijker, maar biedt te-
gelijkertijd de mogelijkheid om een aantal voor praktijkonderwijs belangrijke en bepa-
lende aspecten van de doorstroom en diplomering entreeopleiding in wet (en inrich-
tingsbesluit) vast te leggen. Dat kan de positie van het praktijkonderwijs als geheel 
verstevigen en in elk geval de doorstroom naar mbo en diplomering entreeopleiding 
 
                                                                  
98  Ruimte voor zorgplichten (Ministerie Justitie, 2004), aangehaald in Eimers & Keppels (2014). 
51 
 

 
vraag of een nieuwe wettelijke inkadering voor het praktijkonderwijs voorbij kan gaan aan 
vergelijkbare doelgroepen in het aanpalende onderwijs. 
7.3 Conclusies wettelijke inkadering 
De huidige wettelijke inkadering van de doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo heeft 
duidelijke bezwaren. Zo sluit het wettelijk kader onvoldoende aan bij de bestaande prak-
tijk, kent het inconsistenties en is het weinig transparant en duurzaam. Tegelijkertijd func-
tioneert de bestaande praktijk van doorstroom, blijkens cijfers over doorstroom en studie-
succes, zonder grote problemen en relatief succesvol.  
Binnen de twee opties van handhaven of vernieuwen van het wettelijk kader bestaan ver-
schillende varianten. Aan de optie ‘handhaven’ kleeft het bezwaar dat het wettelijk kader 
op termijn niet houdbaar is en in elk geval op korte termijn ‘reparaties’ behoeft. De optie 
‘herziening’ moet leiden tot een nieuw wettelijk kader voor de doorstroom van praktijkon-
derwijs naar mbo, maar impliceert in feite een herziening van het gehele wettelijke kader 
voor het praktijkonderwijs – met waarschijnlijk ook consequenties voor aanpalende on-
derwijssoorten (vmbo, vso, mbo-entree).  
 
De reikwijdte van de onderhavige studie beperkt zich tot het thema van de doorstroom 
pro-mbo. Andere, relevante vraagstukken rondom het praktijkonderwijs, zoals de inpas-
sing in passend onderwijs of de verhouding tussen vmbo en praktijkonderwijs, zijn in deze 
studie niet onderzocht en alleen zijdelings besproken. Voor een brede herziening van het 
wettelijk kader geeft deze studie daarom onvoldoende input. Bovendien lijkt intensieve 
betrokkenheid van het veld bij een dergelijke herziening een belangrijke voorwaarde om 
de balans tussen praktijk en wetgeving te bewaken. Tijdens de expertsessies werd daar 
zowel door vertegenwoordigers uit het onderwijsveld als door wetenschappers nadrukke-
lijk op gewezen. 
 
Voor de afweging van opties en varianten voor wettelijke inkadering zijn drie overwegin-
gen genoemd: 
− De (nieuwe) wettelijke inkadering zou de bestaande praktijk niet moeten verstoren, ten-
zij het om concrete verbetering zou gaan. 
− De (nieuwe) wettelijke inkadering zou de ruimte voor maatwerk in het praktijkonderwijs 
moeten respecteren en borgen. 
− De (nieuwe) wettelijke inkadering zou moeten aansluiten bij de bestaande praktijk van 
doorstroom naar het mbo (en diplomering entreeopleiding binnen het praktijkonder-
wijs) en bovendien consistent, duurzaam en transparant moeten zijn. 
Om recht te doen aan alle drie de overwegingen zou een combinatie van de twee opties 
van handhaving en herziening kunnen worden overwogen, waarbij voor de langere ter-
mijn ingezet wordt op een herziening van het gehele wettelijke kader voor praktijkonder-
wijs en waarbij voor de tussenliggende periode de bestaande situatie gehandhaafd blijft, 
met doorvoering van enkele ‘reparaties’ op korte termijn. Een dergelijke oplossing sluit 
aan bij de beperkte urgentie voor verandering gegeven de bestaande succesvolle praktijk, 
maar geeft zicht op herstel van de balans tussen wettelijk kader en uitvoeringspraktijk. 
 
53 
 

 
Bijlagen 
Tabellen 
Tabel 1 – doorstroom van praktijkonderwijs naar mbo, 2007-08 tot en met 2015-16 
  Totaal  Uitstroom  % doorstroom Waarvan  Waarvan 
doorstroom pro mbo mbo bol bbl 
(excl. Doorstroom naar (ander) pro 
2007-2008 6456 2883 45 28 17 
2008-2009 6313 2944 47 31 16 
2009-2010 6456 2915 45 31 15 
2010-2011 6494 2794 43 29 14 
2011-2012 6219 2643 42 31 12 
2012-2013 6070 2483 41 31 10 
2013-2014 6257 2407 38 29 9 
2014-2015 6236 2501 40 31 9 
2015-2016 6552 2727 42 32 9 
Bron: Statline CBS Cijfers door- en uitstroom praktijkonderwijs 
 
 
  
55 
 

 
VO3002 Moerdijk, Roosendaal e.o. 3,51% 
VO2809 Stichting Samenwerkingsverband VO Delflanden 3,55% 
VO2502 Achterhoek oost 3,56% 
VO2708 Vereniging Samenwerkingsverband VO Amsterdam 3,63% 
VO2101 Noord Friesland 3,64% 
VO2903 Hulst, Sluis, Terneuzen 3,67% 
VO2807 Stichting Regionaal Samenwerkingsverband Passend Voortgezet Onderwijs Zoetermeer 3,67% 
VO2203 Meppel e.o. 3,68% 
VO2510 Stichting Samenwerkingsverband Passend Onderwijs VO Ede, Wageningen en Rhenen 3,71% 
VO2810 Samenwerkingsverband Koers VO 3,76% 
VO2706 Zaanstad e.o. 3,79% 
VO2503 Samenwerkingsverband VO Doetinchem e.o. 3,86% 
VO2202 Emmen e.o. 3,88% 
VO2804 Dordrecht 3,94% 
VO2806 SWV V(S)O Zuid Holland West 3,97% 
VO2401 Almere 4,05% 
VO3106 Samenwerkingsverband Passend Onderwijs VO Parkstad e.o. 3106 4,08% 
VO2504 Zevenaar, Duiven e.o. 4,49% 
VO2307 Stichting Regionaal Samenwerkingsverband VO Noord Oost Overijssel 5,20% 
VO2501 Vereniging Samenwerkingsverband Regio Zutphen 5,39% 
VO2002 Samenwerkingsverband Groningen Ommelanden V(S)O 5,48% 
VO2403 Lelystad 5,67% 
TOTAAL GEMIDDELD 2,98% 
Bron: bewerking van cijfers op website www.passendonderwijs.nl 
  
57 
 

 
Tabel 3b – diplomering binnen praktijkonderwijs, 2009-10 tot en met 2015-16 en doorstroom 
naar mbo (cijfers zijn beredeneerde schattingen) 
 Uitstroom totaal  Uitstroom naar  Uitstroom uit  % uitstroom met 
met mbo onderwijs diploma naar 
diploma mbo 
2009-2010 1201  899 303 75% 
2010-2011 1239  911 328 74% 
2011-2012 1181  875 307 74% 
2012-2013 1137  829 309 73% 
2013-2014 1128  797 331 71% 
2014-2015 1172  830 342 71% 
2015-2016 1262  908 354 72% 
Bron: eigen bewerking van cijfers en percentages genoemd in Factsheet Studiesucces van pro-leerlingen (Onderwijs in Cij-
fers). 
 
 
  
59 
 

 
Deelnemers expertsessie 2 
8 november 2017 
 
Naam Organisatie 
Onno Blok Gemeente Utrecht 
Stef Böger Onderwijsinspectie, afdeling mbo 
Eric Bouwens Sectorraad praktijkonderwijs 
Eugenie Duijndam ROC Mondriaan, Entreeopleidingen 
Flip Erisman Samenwerkingsverband Koers VO 
Jacqueline Kerkhoffs Stichting Platforms vmbo 
Ivo Krop Kennemer praktijkschool 
Monique Mol SBB 
Carry Roozemond Ingrado 
Jessica Tissink VO-raad 
Wout Schafrat KPC Groep 
Renée van Schoonhoven Actis 
Johan Vos Onderwijsinspectie, afdeling vo 
  
Toehoorder  
Jorien Kuipers Ministerie van OCW, directie vo 
  
Onderzoekers  
Ton Eimers KBA Nijmegen 
Rita Kennis KBA Nijmegen 
Selle van der Woude Selle van der Woude  
 
  
61 
 

 
Kamerbrief Stand van zaken rekenen en taal in vo en mbo, 14 juni 2016 
Kamerstukken II, 1996/1997, 25 410, 3, p. 15. 
Kamerstukken II, 2005/2006, 29 823, 9, p. 4. 
Kamerstukken II, 2005/2006, 29 823, 11, p. 8. 
Kamerstukken II, 2009/2010, 32 290, 3, p. 1. 
Kamerstukken II, 2011/2012, 33 187, 3, p. 18. 
Kamerstukken II, 2015/2016, 34 457, 3, p. 4-5. 
Kamerstukken II, 2017/2018, 34 812, 3, p. 4-5. 
Koopman, P., Derriks, M., & Voncken, E. (2007). PrO-loopbanen. Een verkennende studie 
naar de onderwijsloopbanen van jongeren met een beschikking praktijkonderwijs en de 
invloeden daarop. Amsterdam: Kohnstamm Instituut. 
Koopman, P., & Ledoux, G. (2017, in concept). Factsheet mbo. De doorstroomkansen naar 
het mbo van jongeren in een kwetsbare positie en jongeren met buitenschoolse zorg 
en/of rugzak. Amsterdam: Kohnstamm Instituut. 
Koopman, P., & Voncken, E. (2012). PrO-loopbanen van zes jaar. Loopbanen in onderwijs en 
arbeid van leerlingen met een beschikking praktijkonderwijs, 2005/06 – 2010/11. Amster-
dam: Kohnstamm Instituut. 
Ministerie van Justitie (2004). Ruimte voor zorgplichten.  Den Haag: Ministerie van Justitie. 
Ministerie van OCW (2006). Aanval op de uitval. Perspectief en actie. Den Haag: OCW. 
Ministerie van OCW (2013). Hoofdlijnenbrief lwoo en pro. Den Haag: Ministerie van OCW. 
Ministerie van OCW (2017). Loopbaanmonitor jongeren in kwetsbare positie. Den Haag: 
OCW. 
Ministerie OCW (2017). Besluit van 13 november 2017 tot wijziging van diverse algemene 
maatregelen van bestuur op het terrein van het primair en voortgezet onderwijs voor 
Europees en Caribisch Nederland in verband met enkele wetstechnische verbeterin-
gen. Den Haag: Staatsblad, Jaargang 2017. 
Ministerie van OCW (2009). Brief van de minister aan het Platform Praktijkonderwijs, be-
treffende taal en rekenen in het praktijkonderwijs. 27 oktober 2009. 
MKB Nederland, VNO-NCW, MBO Raad & AOC Raad. Gezamenlijke brief “Input relatie mbo-
bedrijfsleven”, dd. 8-2-2010. 
Noordhuizen, B., & Stavenuiter, M. (2015). Regionale verschillen arbeidsparticipatie Wajong 
en WGA. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut. 
Platform Praktijkonderwijs (2013). Uitstroommonitor praktijkonderwijs 2012-2013. Samen-
vatting van de monitor 2012-2013 en de volgmodules najaar 2013.  
Platform Praktijkonderwijs (2014). Uitstroommonitor praktijkonderwijs 2013-2014. Samen-
vatting van de monitor 2013-2014 en de volgmodules najaar 2014.  
Platform Praktijkonderwijs (2016). Uitstroommonitor praktijkonderwijs 2014-2015. Samen-
vatting van de monitor 2014-2015 en de volgmodules najaar 2015. 
Platform Praktijkonderwijs (2016). Uitstroommonitor praktijkonderwijs 2015-2016. Samen-
vatting van de monitor 2015-2016 en de volgmodules najaar 2016. 
Platform Praktijkonderwijs (2016) Samenwerking pro-mbo: entree naar de toekomst. 
Hoorn: Platform Praktijkonderwijs. 
Regeerakkoord Rutte-I “Vrijheid en verantwoordelijkheid”, dd. 30-9-2010, p. 32. 
Van Batenburg, T. (2013). De aansluiting van Praktijkonderwijs op Middelbaar Beroepson-
derwijs in discussie. Groningen: GION. 
Van der Woude, S. (2015). Perspectief op Werk.  
63 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
65 
 

