z  
 
 
Cahier 2018-1 
Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 
Ontwikkelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit in de jaren 2000 tot 2017 
 
 
 
 
 
Redactie 
A.M. van der Laan 
M.G.C.J. Beerthuizen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  1 
 

Inhoud 
  Samenvatting — 5 
1 Inleiding — 9 
 André van der Laan en Marinus Beerthuizen (WODC) 
1.1 Doel- en vraagstelling — 10 
1.2 Ontwikkelingen in aantal jeugdigen in Nederland — 12 
1.3 Bronnen om criminaliteit te meten — 14 
1.4 Leeswijzer — 16 
 Literatuur — 17 
2 Jeugdige verdachten — 19 
 Heike Goudriaan, Wim Vissers, Arno Sprangers en Lisanne Jong (CBS) 
2.1 Inleiding — 19 
2.2 Methode — 20 
2.3 Langetermijnontwikkelingen (2000 tot 2017) — 21 
2.3.1 Aangehouden jeugdige verdachten — 21 
2.3.2 Geregistreerde jeugdige verdachten — 23 
2.4 Kortetermijnontwikkelingen (2012 tot 2017) — 24 
2.4.1 Individuele kenmerken — 24 
2.4.2 Gezinskenmerken — 32 
2.4.3 Woongemeente — 37 
2.4.4 Type misdrijven — 39 
2.4.5 Politierecidive — 43 
2.5 Tot slot — 45 
 Literatuur — 46 
3 Jeugdige strafrechtelijke daders — 47 
 Marinus Beerthuizen en André van der Laan (WODC) 
3.1 Inleiding — 47 
3.2 Methode — 48 
3.3 Langetermijnontwikkelingen (2000 tot 2017) — 49 
3.4 Kortetermijnontwikkelingen (2012 tot 2017) — 54 
3.4.1 Landelijk — 54 
3.4.2 Gemeente — 55 
3.4.3 Geslacht — 59 
3.4.4 Type misdrijven — 60 
3.4.5 First offenders en meerplegers — 63 
3.5 Langetermijnontwikkelingen recidive (2000 tot 2013) — 63 
3.6 Kortetermijnontwikkelingen recidive (2008 tot 2013) — 64 
3.6.1 Geslacht — 64 
3.6.2 Type misdrijven — 65 
3.7 Tot slot — 66 
 Literatuur 67 
4 Sancties opgelegd aan jeugdigen — 69 
 Marinus Beerthuizen en André van der Laan (WODC) 
4.1 Inleiding — 69 
4.2 Methode — 70 
4.3 Langetermijnontwikkelingen (2000 tot 2017) — 72 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  3 

Samenvatting 
In deze nieuwste Monitor Jeugdcriminaliteit (MJC) zijn de ontwikkelingen in de door 
politie en justitie geregistreerde jeugdcriminaliteit in de periode 2000 tot 2017 be-
schreven. De doelstelling van de huidige MJC is een ‘zo breed mogelijk’ overzicht te 
geven van de ontwikkelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit en deze ontwik-
kelingen in samenhang te bespreken. Er wordt hierbij gebruikgemaakt van verschil-
lende bronnen: politieregistraties van jeugdige verdachten, veroordelingsregistraties 
van jeugdige strafrechtelijke daders en ook internationale bronnen voor de ontwik-
kelingen in het buitenland. In de vorige meting van de MJC is ook gebruikgemaakt 
van een andere bron dan politie en justitie registratiegegevens, namelijk zelfrappor-
tage van daderschap welke eens in de vijf jaar wordt gemeten onder een represen-
tatieve steekproef van Nederlandse jongeren. Jeugd heeft betrekking op 12- tot  
23-jarigen. Naast de standaarddoelstelling van de MJC om de ontwikkelingen in de 
geregistreerde jeugdcriminaliteit te beschrijven, zijn toegevoegd een beschrijving 
van de ontwikkelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit in zogeheten hot spots 
en bij jeugdige groepsplegers en een vergelijking van de ontwikkelingen in Neder-
land met die in omringende landen. 
Opvallende ontwikkelingen in de periode 2012 tot 2017 
Trends in de geregistreerde jeugdcriminaliteit: overwegend dalend 
Om na te gaan of de landelijke ontwikkelingen zich ook voordoen op regionaal 
niveau, bij specifieke subgroepen of voor diverse typen delicten, is ingegaan op 
ontwikkelingen in de jaren 2012 tot 2017. Als we uitsplitsen naar verschillende 
subgroepen of regio’s is, evenals het landelijk beeld, de ontwikkeling over de tijd 
overwegend dalend. Het niveau in 2016 is bij het merendeel van de onderscheiden 
subgroepen of regio’s beneden het niveau van 2012. Wel blijkt de dalende trend niet 
binnen alle subgroepen of alle regio’s even sterk. Verder is niet bij alle groepen of in 
alle regio’s ieder jaar sprake van een daling en is in een enkel geval het niveau van 
geregistreerde jeugdcriminaliteit of aan jeugdigen opgelegde sancties stabiel over 
de tijd of zelfs stijgend. 
 
Daling jeugdcriminaliteit doet zich voor bij alle leeftijdsgroepen, meest 
delinquente groep wordt wel iets ouder 
De geregistreerde criminaliteit daalt in de periode 2007 tot 2017 onder alle leeftijds-
groepen. Daar waar tot 2012 de 18- tot 21-jarigen oververtegenwoordigd zijn in  
de strafrechtelijke daderpopulatie, verbreedt deze oververtegenwoordiging naar de 
18- tot 25-jarigen in de jaren na 2012. 
 
Daling in jeugdcriminaliteit: landelijk jaarlijks, binnen gemeenten schoks-
gewijs met variatie binnen buurten 
Uit deze MJC blijkt dat de landelijke daling in jeugdige geregistreerde verdachten en 
strafrechtelijke daders zich grotendeels voordoet ongeacht de woongemeente van 
de verdachten of de gemeente waarin strafrechtelijke daders het delict hebben ge-
pleegd. We merken hierbij op dat de daling niet in alle gemeenten een jaarlijks 
continue daling is, maar eerder schoksgewijs.  
Wel blijkt op lokaal niveau, bijvoorbeeld in buurten waar relatief veel jeugdcrimina-
liteit wordt geregistreerd, de zogenoemde hot spots, veel variatie in de sterkte van 
de daling. In sommige hot spot buurten daalt de geregistreerde jeugdcriminaliteit 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  5 

criminaliteit, omdat deze typen delicten nog niet goed in beeld zijn in de politie en 
justitie registraties op landelijk niveau. 
 
Sterkste daling in afdoeningen tegen minderjarige strafrechtelijke daders is 
van 2007 tot 2013, daarna vlakt de daling af  
Het aantal Halt-gestraften en het aantal afdoeningen door OM en zittende magistra-
tuur (ZM) neemt af. De sterkste daling is voor 2013 en vlakt daarna af. Met name 
het aantal Halt-straffen stabiliseert in de laatste jaren. De stabiliteit in Halt-straffen 
tegen minderjarigen kan vanaf 2013 deels het resultaat zijn van de invoering van de 
zogenoemde Halt+ variant. Verder signaleren we dat de afname niet onder alle af-
doeningen even sterk is. Zo daalt bijvoorbeeld het aantal transacties sterker dan het 
aantal strafbeschikkingen, wat kan wijzen op een vervanging van de eerstgenoemde 
door de tweede. 
 
Aantal recidivisten daalt 
Het aantal 12- tot 18-jarige en 18- tot 25-jarige strafrechtelijke daders uit de 
periode 2008 tot 2013 dat opnieuw in aanraking komt met justitie, neemt af. De 
recidive neemt in deze periode nauwelijks af en de meest recente recidivecijfers 
laten voor minderjarige daders uit 2013 zelfs een stijging zien. Er is dus een afname 
in het aantal delinquente jongeren dat met justitie in aanraking komt, maar dege-
nen die overblijven lijken niet of slechts in beperkte mate minder te recidiveren. 
 
Toepassing van jeugdstrafrecht bij jongvolwassenen stijgt 
Ondanks dat er een daling is in het aantal jongvolwassen strafrechtelijke daders, 
neemt de toepassing van het jeugdstrafrecht in eerste aanleg bij strafzaken tegen 
jongvolwassenen duidelijk toe. 
 
Daling in geregistreerde jeugdcriminaliteit ook buiten Nederland 
De daling in geregistreerde jeugdcriminaliteit in Nederland staat niet op zichzelf, 
maar doet zich ook internationaal voor in de periode 2007 tot 2015. In Nederland 
daalt de geregistreerde criminaliteit wel sterker dan in de ons omringende landen. 
 
Mogelijke verklaringen dalende jeugdcriminaliteit 
Een monitor als de MJC is primair bedoeld om ontwikkelingen te beschrijven en niet 
om deze ontwikkelingen te duiden of te verklaren. Verklaringen voor de crime drop 
richten zich vooral op de algemene daling in de criminaliteit. Onlangs zijn enkele 
hypothesen geopperd voor de dalende jeugdcriminaliteit. Zonder uitputtend te zijn, 
zijn beschreven: 
 Registratie-effecten, verandering in de prioriteiten in de opsporing van jeugd-
criminaliteit en veranderingen in werkprocessen bij de politie kunnen hebben  
bijgedragen aan de daling in de geregistreerde jeugdcriminaliteit. 
 The crime debut hypothese welke veronderstelt dat door de toegenomen bevei-
liging in de samenleving de gelegenheid tot het plegen van delicten met name 
voor de minder ervaren potentiële daders van vermogensfeiten is afgenomen en 
daarmee ook criminele carrières in de kiem zijn geremd.  
 De social media hypothese welke veronderstelt dat de daling in de (geregistreer-
de) jeugdcriminaliteit een resultaat kan zijn van de digitalisering in de samen-
leving, waaronder het social media gebruik. 
 De veranderende sociaal culturele houding hypothese welke veronderstelt dat een 
veranderende sociaal culturele houding van jongeren en ouders ten aanzien van 
risicogedrag, zoals alcoholgebruik, voortijdig schoolverlaten of delinquentie een 
mogelijke verklaring biedt voor de dalende jeugdcriminaliteit. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  7 

1 Inleiding 
André van der Laan en Marinus Beerthuizen (WODC) 
 
Na een stabiele periode eind jaren negentig van de 20e eeuw, gevolgd door een 
toename in het begin van de 21e eeuw, neemt de (geregistreerde) jeugdcriminaliteit 
in Nederland in de periode 2007-2015 jaarlijks af (Van der Laan & Blom, 2010; Van 
der Laan & Goudriaan, 2016). Delinquent gedrag dat door jongeren zelf wordt ge-
rapporteerd laat een vergelijkbare ontwikkeling zien; een gelijkblijvende trend in de 
jaren negentig en het begin van deze eeuw (Van der Laan & Blom, 2011), gevolgd 
door een daling in de periode 2005 tot 2015 (Van der Laan & Beerthuizen, 2016). 
De daling in zelfgerapporteerde jeugddelinquentie is wel minder sterk dan de daling 
die wordt waargenomen in de door politie en justitie geregistreerde criminaliteit. 
 
De daling die in de jeugdcriminaliteit wordt gesignaleerd is ongeacht sekse, leeftijd, 
herkomst of gezinskenmerken van jeugdigen (zoals sociaal-economische status 
(SES), huishoudsamenstelling en opleidingsniveau) en vindt niet alleen op landelijk 
niveau plaats maar ook op regionaal niveau. Nederland staat hierin overigens niet 
alleen: in diverse omringende landen daalt de (geregistreerde) jeugdcriminaliteit in 
het afgelopen decennium (Eurostat, 2016). Hoewel er sprake is van een algemene 
daling, blijkt die daling niet onder alle groepen in de samenleving even sterk te zijn 
(Goudriaan & Kessels, 2016). Ook komen er uit gesprekken met deskundigen op  
het terrein van jeugdcriminaliteit signalen dat de jeugdcriminaliteit onder specifieke 
groepen of in bepaalde locaties in Nederland in de afgelopen jaren niet is afgenomen 
en mogelijk zelf stabiel is gebleven in de afgelopen jaren (Van Ham & Ferwerda, 
2016). Volgens sommigen neemt de jeugdcriminaliteit vooral af onder de groep die 
makkelijk te bereiken is en die toch al een lage kans hebben op politiecontacten. De 
indruk bestaat dat er een kleine groep van jeugdigen resteert met dusdanige psy-
chosociale problematiek waarbij de criminaliteit zich op lokaal niveau uit en waar 
nauwelijks sprake is van een afname over de tijd. Daarnaast suggereren sommigen 
dat er mogelijk sprake is van een verschuiving van de traditionele jeugdcriminaliteit 
van de straat naar de cyberwereld (The Guardian, 2015; Tcherni et al., 2016). Er is 
echter nog veel onbekend over deze nieuwe vormen van criminaliteit in die virtuele 
wereld (Leukfeldt et al., 2017). 
 
Het terugdringen van de jeugdcriminaliteit is een belangrijk beleidsthema van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV). Jeugdcriminaliteit is al vele jaren een 
aandachtspunt in beleidsprogramma’s, zoals het beleidsprogramma ‘Risicojeugd en 
jeugdgroepen’, de Veiligheidsagenda 2015-2018 en het adolescentenstrafrecht. Ook 
voor de Nationale Politie (NP), het Openbaar Ministerie (OM) en andere ketenpart-
ners is de aanpak van jeugdcriminaliteit relevant. In het Landelijk Overleg Veiligheid 
en Politie (LOVP) waarin regioburgemeesters, de voorzitter van het College van 
Procureurs-Generaal, het ministerie van JenV en de NP zitting hebben, is de moni-
toring en aanpak van jeugdcriminaliteit een terugkerend agendapunt. Recent nog,  
in de kamerbrief van 1 maart 2016, heeft de Minister van JenV aangekondigd de 
kamer periodiek te informeren over ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit (TK 
2015-2016, 28 684 / 28 741, nr. 462). 
 
Voor het justitiële beleid ten aanzien van rechtshandhaving, opsporing, vervolging 
en aanpak is het van belang zicht te houden op de omvang en aard van de (gere-
gistreerde) jeugdcriminaliteit en de ontwikkelingen die zich daarin voordoen. De 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  9 

b Inzicht krijgen in ontwikkelingen in criminaliteit in zogenoemde hot spots en hot 
groups en de mate waarin deze ontwikkelingen afwijken van de landelijke ontwik-
kelingen in de jeugdcriminaliteit elders. 
c Inzicht krijgen in hoe de Nederlandse geregistreerde jeugdcriminaliteit zich ont-
wikkelt in relatie tot de internationale ontwikkelingen. 
 
De centrale vraagstelling van de MJC is: Welke ontwikkelingen zijn er in de omvang, 
aard en afdoening van de geregistreerde jeugdcriminaliteit in de periode 1997 tot 
2017? 
 
Reguliere landelijke ontwikkelingen 
De eerste doelstelling betreft de reguliere metingen van de MJC. Deze doelstelling is 
uitgesplitst in de volgende onderzoeksvragen. 
 
1 Welke ontwikkelingen zijn er in aantallen jeugdige verdachten van een misdrijf? 
2 Welke ontwikkelingen zijn er in aantallen jeugdige strafrechtelijke daders?  
3 Welke ontwikkelingen zijn er in aantallen jeugdige first offenders en jongeren die 
al eerder met politie/justitie in aanraking zijn geweest?  
4 Welke ontwikkelingen zijn er in aantallen afdoeningen opgelegd door het OM of de 
ZM tegen jeugdigen? 
5 Welke ontwikkelingen zijn er in de recidive onder jeugdigen? 
 
Voor zover mogelijk wordt nagegaan welke verschillen er zijn in de ontwikkelingen 
naar achtergrondkenmerken (onder meer sekse, leeftijd en herkomstgroep) en naar 
type delict. Ook wordt nagegaan of er regionale verschillen zijn in de ontwikkelingen 
in de jeugdcriminaliteit (naar gemeente). Bij deze verdieping richten we ons op de 
ontwikkelingen in de laatste vijf jaren van 2012 tot 2017, hier kortetermijnontwik-
kelingen genoemd 
 
De doelstellingen b en c zijn nieuw voor de MJC 2017. 
 
Hot spots en hot groups 
Naar aanleiding van de MJC 2015 werd in gesprekken met experts gesignaleerd dat 
de landelijke dalende trend in jeugdcriminaliteit in bepaalde delen van Nederland 
niet werd herkend (Van Ham & Ferwerda, 2016). Gesteld werd dat er gebieden in 
Nederland zijn waar de (geregistreerde) jeugdcriminaliteit, met name criminaliteit 
gepleegd door jongeren in groepen, niet in lijn is met de landelijk dalende trend. Er 
lijkt sprake te zijn van een clustering van (jeugd)criminaliteit in specifieke locaties 
(zogenoemde hot spots). Ook werd door de experts gesuggereerd dat de landelijke 
daling niet opging binnen bepaalde groepen delinquenten (zogenoemde hot groups). 
Daarom wordt in deze nieuwe meting van de MJC ook nagegaan of er locaties zijn 
waar de geregistreerde jeugdcriminaliteit afwijkt van de landelijke trend en of er 
specifieke groepen van jeugdige delinquenten zijn waarin de landelijke trend afwijkt. 
De signaleringen van de experts zijn vertaald in de volgende onderzoeksvraag.  
                                                                                                                             
tieve politiedossiers wordt gebruikgemaakt van textmining en machine-learning strategieën (Rokven, Macro, 
Beerthuizen, Tollenaar & Van der Laan, aankomend). Een op verzoek van het WODC uitgevoerde methodolo-
gische verkenning laat zien dat deze insteek veelbelovend lijkt om te komen tot schattingen over cyber- en 
gedigitaliseerde criminaliteit (Van der Heijden, Cruyff & Van Gills, 2017). Het blijkt niet haalbaar om binnen de 
planning van de MJC ook de gegevens uit het separate WODC onderzoek naar cyber- en gedigitaliseerde crimi-
naliteit onder jeugdige verdachten in deze MJC te presenteren. Daarom is in overleg met de begeleidingscom-
missie besloten dat deze onderzoeksvraag in deze meting van de MJC niet kan worden beantwoord. Het onder-
zoek naar cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit onder jeugdige verdachten zal later in 2018 verschijnen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  11 

Figuur 1.1 Ontwikkelingen in het aantal 12- tot en met 22-jarigen, naar 
leeftijdsgroep 
a Absolute aantallen 
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
12- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B1.1. 
Bron: Statline; CBS 
 
b Indexcijfers (2012=100) 
120
100
80
60
40
20
0
12- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B1.1. 
 
Bron: Statline; CBS 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  13 
Index (2012 = 100) 
Aantal jeugdigen (x1.000) 

Tabel 1.1 Gebruikte databronnen in de MJC 2017 
Bron Indicator Periode 
BVH Geregistreerde verdachten 2005 tot 2017 
OBJD Strafrechtelijke daders 2000 tot 2016/17 
AuraH Halt-straffen 2010 tot 2017 
OBJD OM- en ZM-afdoeningen 2000 tot 2016/17 
RAC-min Strafzaken in eerste aanleg 2012 tot 2017 
SSB Demografische en achtergrondkenmerken 2005 tot 2017 
Statline Diversen (waaronder de bevolkingsstatistiek) 2000 tot 2017 
UNODC Diverse internationale trends 2007 tot 2015 
 
Iedere databron biedt voor een deel zicht op de jeugdige verdachtepopulaties en 
strafrechtelijke daderpopulaties. De bronnen betreffen verschillende, deels overlap-
pende, groepen van daders of verdachten en hebben elk hun eigen mogelijkheden 
en beperkingen (Maguire, 2012). Politie- en justitiestatistieken betreffen alle moge-
lijke delicten waarvoor men strafrechtelijk kan worden vervolgd en gaan over de 
hele bij de politie bekend geworden populatie van verdachten of strafrechtelijke 
daders van delicten (in de MJC tellen we alleen misdrijven, overtredingen vallen 
buiten de scope van de monitor). De kracht van deze statistieken is dat de hele  
bij de politie bekende populatie verdachten / strafrechtelijke daders wordt geteld, 
inclusief de bekende misdrijven. Daarnaast zijn deze statistieken ook jaarlijks be-
schikbaar. De statistieken kennen echter ook belangrijke beperkingen (zie ook 
Algemene Rekenkamer, 2012):  
 
Een aanzienlijk deel van de gepleegde delicten (en bijbehorende daders) wordt niet 
bij de politie bekend of, als ze wel bekend zijn, worden ze niet opgehelderd (dat wil 
zeggen dat er geen verdachte bekend is). Als er geen verdachte is, of als er geen 
aangifte is gedaan, ontbreken gegevens. Bij een groot deel van de bij de politie 
gemelde (ofwel, bekende) delicten kan geen verdachte gevonden worden. Het 
gemiddelde ophelderingspercentage schommelt in de periode 2007-2015 rond de 
25% (Kessels & Verkleij, 2015). Het ophelderingspercentage is niet voor alle typen 
delicten gelijk. Zo hebben ernstige geweldsdelicten een grotere kans opgehelderd te 
worden dan lichtere delicten. 
 
De werkwijze van de politie beïnvloedt de statistieken. Zo is de registratie van ver-
dachten afhankelijk van inspanningen en prioriteiten bij de politie (bijvoorbeeld voor 
jeugdigen, veelplegers, specifieke vormen van criminaliteit). Ook hebben de wijze 
van registreren en veranderingen in de ICT-systemen effect op de statistieken (hoe-
3
wel onderzoek hiernaar schaars is; zie Van Ham, Bervoets & Beke, 2015). 
 
In de strafrechtsketen is vervolgens ook sprake van een filtering van delicten, bij-
voorbeeld omdat zaken worden geseponeerd wegens gebrek aan bewijs (technisch 
sepot) of omdat verdere vervolging niet nodig wordt geacht (beleidssepot).  
 
De werkelijk gepleegde criminaliteit en het aantal daders is dus hoger dan blijkt uit 
politie- en justitiestatistieken. Dit komt omdat deze statistieken afhankelijk zijn van 
inspanningen van politie en justitie en prioriteiten ten aanzien van specifieke typen 
delicten of dadergroepen. Er is discussie over de vraag of de politiestatistiek nu 
vooral de productie van de politie weergeeft of dat deze ook bruikbaar zijn om de 
                                                
3
 Uit de studie van Van Ham et al. (2015) waarin zowel de literatuur als experts zijn geraadpleegd, blijkt dat er  
in Nederland weinig onderzoek is gedaan naar de effecten van de registratie van delicten door de politie op de 
statistieken. Er worden wel registratie-effecten verondersteld, maar het bewijs daarvoor is mager. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  15 

Tabel 1.2 Leeswijzer MJC 2017 
Hoofdstuk Wat? Onderzoeksvragen 
1 Inleiding   
2 Ontwikkelingen jeugdige verdachten 1 & 3 
3 Ontwikkelingen jeugdige daders, inclusief recidive 2 & 5 
4 Ontwikkelingen sancties 4 
5 Ontwikkeling hot spots en jeugdige groepsplegers 6 
6 Internationale ontwikkelingen 7 & 8 
7 Samenvatting, discussie en conclusie   
Literatuur 
Algemene Rekenkamer (2012). Prestaties in de strafrechtsketen (Rep. Nr. TK II, 
vergaderjaar 2011-2012, 33 173, nr. 1). Den Haag: Algemene Rekenkamer. 
Domenie, M.M.L., Leukfeldt, E.R., Toutenhoofdt-Visser, M.A., & Stol, W.Ph. (2009). 
Werkaanbod cybercrime bij de politie: Een verkennend onderzoek naar de 
omvang van het geregistreerde werkaanbod cybercrime. Leeuwarden: Lectoraat 
Cyber-safety Nederlandse Hogeschool. 
Eurostat (2017), Crime and criminal justice statistics. Geraadpleegd op 20 maart 
2017: www.eurostat.eu.  
Goudriaan, H., & Kessels, R.J. (2016). Jeugdige verdachten. In A.M. van der Laan & 
H. Goudriaan (red.), Monitor Jeugdcriminaliteit: Ontwikkelingen in de jeugdcrimi-
naliteit 1997 tot 2015 (pp. 51-78). Den Haag: WODC/CBS. Cahier 2016-1. 
Ham, T. van, & Ferwerda, H. (2016). Van cijfers naar interpretatie: Een duiding van 
de kwantitatieve ontwikkelingen van de jeugdcriminaliteit. Arnhem: Beke. 
Ham, T. van, Bervoets, E., & Ferwerda, H. (2015). Papier en werkelijkheid: Een 
hypothesevormend onderzoek naar de invloed van registratie-effecten op de 
omvang van de geregistreerde jeugdcriminaliteit. Arnhem: Beke. 
Ham, T. van, Bervoets, E., Scholten, L., & Ferwerda, H. (2018). Realiteit of regis-
tratie-effect: De invloed van registratie-effecten op de daling in de jeugdcrimina-
liteit. Arnhem: Beke. 
Heijden, P.G.M. van der, Cruyff, M.J.L.F., & Gils, G.H.C. van (2017). Methoden-
onderzoek dark number jeugdige daders in Nederland van gedigitaliseerde 
criminaliteit en cyber-criminaliteit. Utrecht: Universiteit Utrecht/BOA. 
Kessels, R.J., & Verkleij, C.M.P. (2015). Misdrijven en opsporing. In S.N. Kalidien & 
N.E. de Heer-de Lange (red.), Criminaliteit en rechtshandhaving 2014 (pp. 21-
28). Den Haag: Boom criminologie. Justitie in statisiek 5. 
Laan, A.M. van der, & Beerthuizen, M.G.C.J. (2016). Jeugdige zelfgerapporteerde 
daders. In A.M. van der Laan & H. Goudriaan (red.), Monitor Jeugdcriminaliteit. 
Ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit 1997 tot 2015 (pp. 23-50). Den Haag: 
WODC/CBS. Cahier 2016-1. 
Laan, A.M. van der, & Blom, M. (2011). Jeugdcriminaliteit in de periode 1996-2010: 
Ontwikkelingen in zelfgerapporteerde daders, door de politie aangehouden ver-
dachten en strafrechtelijke daders op basis van de Monitor Jeugdcriminaliteit 
2010. Den Haag: WODC. Cahier 2011-2. 
Laan, A.M. van der, & Goudriaan, H. (2016). Monitor jeugdcriminaliteit: Ontwik-
kelingen in de jeugdcriminaliteit 1997 tot 2015. Den Haag: WODC/CBS. Cahier 
2016-1. 
Laan, A.M. van der, & Weijters, G. (2015). Daling in geregistreerde jeugdcrimina-
liteit. Enkele mogelijke verklaringen. Tijdschrift voor Criminologie, 57, 203-228. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  17 

2 Jeugdige verdachten 
Heike Goudriaan, Wim Vissers, Arno Sprangers en Lisanne Jong (CBS) 
 
Belangrijkste bevindingen 
In 2016 zijn in totaal 20.080 minderjarige verdachten geregistreerd op verdenking 
4
van een misdrijf. In totaal gaat het om 16 minderjarige verdachten per 1.000 
minderjarigen in 2016. Het relatieve aantal verdachten daalde tussen 2012 en 2017 
van 25 naar 16 per 1.000 minderjarigen. Dit is een afname van 34%. Het aandeel 
meisjes is met ruim 22% van het totale aantal minderjarige verdachten sinds 2012 
gelijk gebleven. 
 
In 2016 zijn in totaal 25.260 jongvolwassen verdachten geregistreerd. Gerelateerd 
aan de bevolkingsomvang gaat het om 24 jongvolwassen verdachten per 1.000. Het 
relatieve aantal jongvolwassen verdachten is met 37% gedaald sinds 2012, toen het 
nog 39 per 1.000 jongvolwassenen betrof. Dit is sterker dan onder de minderjari-
gen. Bovendien is de procentuele afname hier sterker bij de vrouwen. 
De vrouwen maken in 2016 ruim 16% uit van het totale aantal jongvolwassen ver-
dachten. Merk op dat dit maar liefst 6%-punt lager is dan onder de minderjarigen. 
 
In de vier grootste gemeenten worden in 2016 naar verhouding veel jongeren als 
verdachte geregistreerd. Dit geldt vooral voor de minderjarigen (31 per 1000, twee-
maal zoveel als voor Nederland als geheel). Bij alle in deze publicatie onderscheiden 
migratieachtergronden zien we sinds 2012 een afname van het aantal geregistreer-
de verdachten. Dit geldt zowel voor de minderjarigen als de jongvolwassenen. 
Zowel bij minderjarigen als bij jongvolwassenen vormen vermogensmisdrijven de 
belangrijkste categorie misdrijven. Minderjarige jongens worden daarnaast in ver-
houding vaak verdacht van een misdrijf in de sfeer van vernieling en openbare orde. 
Bij jongvolwassen mannen komen relatief veel registraties in verband met een ge-
weldsmisdrijf voor. 
2.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk beschrijven we de ontwikkeling van het aantal minderjarige (12 tot 
18 jaar) en jongvolwassen (18 tot 23 jaar) bij de politie bekende jeugdige verdach-
ten van een misdrijf. We presenteren de algemene trend van het aantal jeugdige 
geregistreerde verdachten – alle personen van wie een redelijk vermoeden bestaat 
dat zij pleger zijn van een misdrijf, maar waarbij de bewijsvoering nog niet rond 
hoeft te zijn – vanaf 2005. Ook maken we een uitstap naar de algemene lange-
termijnontwikkelingen van het aantal jeugdige aangehouden verdachten voor de 
periode 2000 tot 2015 (paragraaf 2.3). Vervolgens wordt ingegaan op verschillen  
in de ontwikkeling in geregistreerde verdachten de afgelopen vijf jaar (2012-2017) 
binnen verschillende bevolkingsgroepen (paragraaf 2.4). We beschrijven verschillen 
in geregistreerde verdachten naar individuele kenmerken, zoals geslacht en migra-
tieachtergrond van de jeugdigen, daarna naar enkele gezinskenmerken en vervol-
gens laten we regionale verschillen zien. Tot slot worden ontwikkelingen binnen 
verschillende misdrijfcategorieën getoond en wordt ingegaan op jeugdigen die op-
nieuw wegens een misdrijf met de politie in aanraking komen – de politierecidive. 
                                                
4
  Hierbij zijn alleen de verdachten geteld die als ingezetene staan geregistreerd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  19 

merken die over de tijd kunnen variëren, zoals de samenstelling van het huishouden 
en het huishoudinkomen.  
 
Delicten 
In paragraaf 2.4.4 wordt onderscheid gemaakt tussen vermogensmisdrijven, ver-
nielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag, geweldsmisdrijven, ver-
6
keersmisdrijven en drugsmisdrijven. Per persoon wordt gekeken of deze in één jaar 
verdacht is van één of meer van deze misdrijven – wanneer meerdere type delicten 
voorkomen, dan telt een persoon per delict mee. Bijvoorbeeld, wanneer iemand 
(meermaals) van een gewelds- en vermogensmisdrijf verdacht is, dan zal hij in 
beide categorieën (eenmaal) meetellen. 
 
Politierecidive 
In paragraaf 2.4.5 wordt over de politierecidive gerapporteerd. Hiervoor is gekeken 
of men in hetzelfde kalenderjaar, of het jaar ervoor meer dan eenmaal als verdachte 
door de politie is geregistreerd – de tweejaars-politierecidive. Deze methodiek wijkt 
af van de bepaling van de strafrechtelijke recidive in het hiernavolgende hoofdstuk, 
waarin vanaf de uitgaanszaak juist twee jaar vooruit wordt gekeken naar het ont-
staan van recidive. 
2.3 Langetermijnontwikkelingen (2000 tot 2017) 
2.3.1 Aangehouden jeugdige verdachten 
Het absolute aantal jeugdige aangehouden verdachten dat in de Basisregistratie 
Personen (BRP) stond geregistreerd als inwoner van Nederland (de zogenoemde 
7
ingezetenen in de BRP; voorheen de GBA-bevolking) van 12 tot 23 jaar is in 2014 
gelijk aan 35.920. Daarbij gaat het om 11.680 minderjarigen en 24.240 jongvolwas-
8
senen. Sinds 2007 is sprake van een jaarlijkse en continue daling. 
 
Het is moeilijk om het verschil in de (absolute) aantallen aangehouden verdachten 
van 12 tot 18 en van 18 tot 23 jaar te interpreteren, omdat er minder 18- tot 23-
                                                
6
  Voor meer informatie over de classificering van misdrijven in dit hoofdstuk wordt verwezen naar www.cbs.nl/nl-
nl/onze-diensten/methoden/classificaties/misdrijven/standaardclassificatie-misdrijven--politie---2010. Deze 
classificering komt niet volledig overeen met die in de hiernavolgende hoofdstukken. Het voornaamste verschil is 
dat diefstal met geweld in onderhavig hoofdstuk bij vermogensmisdrijven wordt geteld (er wordt uitgegaan van 
de motivatie die ten grondslag ligt aan het delict), terwijl dit verderop wordt ingedeeld bij de geweldsmisdrijven. 
Met de indeling in onderhavig hoofdstuk wordt aangesloten bij andere publicaties over bij de politie geregistreer-
de verdachten. 
7
  Een deel van de verdachten in het HKS behoort niet tot de ingezetenen, bijvoorbeeld omdat zij als toerist of 
illegaal in ons land verbleven, of er ontbreekt (correcte) informatie in het HKS om hen als zodanig te kunnen 
identificeren. In de jaren 2000-2015 gaat het gemiddeld om 9% van de totale groep in het HKS geregistreerde 
jeugdigen. De niet-geïdentificeerde personen (meestal aangeduid met de term niet-ingezetenen) worden in deze 
publicatie buiten beschouwing gelaten. De in deze publicatie opgenomen absolute aantallen zijn hierdoor lager 
dan in publicaties waarin deze niet-ingezetenen wel zijn meegenomen. 
8
  Opgemerkt moet worden dat in de meest recente verslagjaren het werkelijke aantal jeugdige aangehouden ver-
dachten vermoedelijk wordt onderschat door problemen met de betrouwbaarheid van het HKS en registratie-
achterstanden. Sowieso was ook in de jaren ervoor altijd sprake van een zogenaamd ‘na-ijleffect’ door registra-
tieachterstanden (sinds 2000 was dit gemiddeld zo’n 3%), maar daar men vanaf 2015 is gestopt met het vullen 
van het HKS en er geen bijgewerkte definitieve cijfers beschikbaar zijn gekomen, kan worden verwacht dat de 
onderschatting over met name 2014 groter is. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  21 

In 2000 zijn 20 van elke 1.000 jeugdige personen één of meer keer aangehouden. 
Onder 12- tot 16-jarigen zijn dit er 10 van elke 1.000, en onder zowel de 16- tot 
18-jarigen als de 18- tot 23-jarigen zijn dit er 26. Het jaar 2007 laat niet alleen in 
absolute, maar ook in relatieve aantallen de hoogste cijfers zien. Dat jaar zijn 19 
van elke 1.000 12- tot 16-jarigen aangehouden en respectievelijk 43 en 42 van elke 
1.000 16- tot 18-jarigen en 18- tot 23-jarigen. Sindsdien neemt het relatieve aantal 
aanhoudingen voor de drie groepen weer af, tot respectievelijk 6, 18 en 23 op de 
10
1.000 in 2014. 
 
Vanwege de grote verschillen tussen enerzijds de 12- tot 16-jarige en anderzijds de 
16- tot 18-jarige aangehouden verdachten, geven we aan het eind van dit hoofd-
stuk, in box 2.1, voor de recente jaren het verschil weer tussen de geregistreerde 
verdachten in deze twee leeftijdsgroepen en de jongvolwassenen. 
2.3.2 Geregistreerde jeugdige verdachten 
Vanaf 2005 is informatie over geregistreerde jeugdige verdachten beschikbaar uit 
de BVH. Net als bij het aantal aangehouden jeugdige verdachten, treedt hier sinds 
2007 een daling op in het aantal door de politie geregistreerde jeugdige verdachten. 
In figuur 2.2 zijn indexscores weergegeven, met 2012 als basisjaar. Hier is duidelijk 
te zien dat het aantal geregistreerde minderjarige verdachten, en dan met name het 
aantal 12 tot 16-jarigen, tussen 2007 en 2013 sterker is gedaald dan het aantal 
jongvolwassene verdachten. Het aantal geregistreerde 18- tot 23-jarige verdachten 
is in de gehele periode 2005 tot 2017 gehalveerd, terwijl het aantal 12- tot 16-jari-
gen en het aantal 16- tot 18-jarigen in dezelfde periode respectievelijk met maar 
liefst 64% en 58% is afgenomen. Vanaf 2011 verschillen de trends tussen de ver-
schillende leeftijdsgroepen nauwelijks. 
 
Figuur 2.2  Geregistreerde jeugdige verdachten, index 2012=100 
200
180
160
140
120
100
80
60
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015* 2016*
12 tot 18 jaar 12 tot 16 jaar
16 tot 18 jaar 18 tot 23 jaar
 
* Voorlopige cijfers.  
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B2.2.  
Bron: BVH/SSB; CBS 
                                                
10
  De absolute en dus ook de relatieve aantallen in HKS opgenomen aangehouden verdachten zijn lager dan de 
aantallen in de BVH geregistreerde verdachten die in het vervolg van dit hoofdstuk aan bod komen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  23 

hiermee in 2016 ruim 22% uit van het totale aantal minderjarige verdachten. In 
totaal gaat het om 16 minderjarige verdachten per 1.000 minderjarigen in 2016. 
Het relatieve aantal verdachte jongens daalt tussen 2012 en 2017 van 38 naar 25 
per 1.000 jongens en het relatieve aantal meisjes van 11 naar 7 per 1.000 meisjes 
(figuur 2.4). De procentuele daling is in beide groepen 34%. Het aandeel meisjes is 
sinds 2012 gelijk gebleven. 
In 2016 zijn in totaal 25.260 jongvolwassen verdachten geregistreerd. Hiervan zijn 
er 21.190 man en 4.070 vrouw. De vrouwen maken hiermee in 2016 ruim 16% uit 
van het totale aantal jongvolwassen verdachten. Merk op dat maar liefst 6%-punten 
lager is dan onder de minderjarigen. Gerelateerd aan de bevolkingsomvang gaat het 
om 24 jongvolwassen verdachten per 1.000. Het relatieve aantal mannelijke 18- tot 
23-jarige verdachten neemt in de periode 2012-2017 af van 63 naar 40 per 1.000 
mannen (een afname van 37%) en het relatieve aantal vrouwen van 13 naar ruim 8 
(een afname van 40%). Dit is sterker dan onder de minderjarigen. Bovendien is de 
procentuele afname hier sterker bij de vrouwen. 
 
Figuur 2.4 Geregistreerde jeugdige verdachten naar geslacht, per 1.000 
van de betreffende bevolkingsgroep  
70
60
50
40
30
20
10
0
2012 2013 2014 2015* 2016*
Jongen 12 tot 18 jaar Meisje 12 tot 18 jaar
Man 18 tot 23 jaar Vrouw 18 tot 23 jaar
 
* Voorlopige cijfers.  
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B2.4.  
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
 
Migratieachtergrond 
Van de in totaal 20.080 minderjarige verdachten in 2016 hebben er 10.890 (54%) 
een Nederlandse achtergrond. Van deze jeugdigen zijn beide ouders in Nederland 
geboren. Binnen de minderjarige verdachten met een migratieachtergrond, ofwel 
jongeren waarvan ten minste één ouder buiten Nederland is geboren, is in absolute 
aantallen Marokko het meest voorkomende herkomstland (2.330 personen; 12% 
                                                                                                                             
hen als zodanig te kunnen identificeren. In de jaren 2010-2015 gaat het gemiddeld om 9% van de totale groep in 
de BVH geregistreerde jeugdigen. De in deze publicatie opgenomen absolute aantallen wijken hierdoor af van 
publicaties waarin de niet-ingezetenen wel zijn meegenomen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  25 

b 18- tot 23-jarigen 
140
120
100
80
60
40
20
0
2012 2013 2014 2015* 2016*
Nederlandse achtergr. Westerse migr.achtergr.
Marokko Voormalig Ned. Antillen en Aruba
Suriname Turkije
Overig niet-westerse migr.achtergr.
 
* Voorlopige cijfers.  
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B2.5.  
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
Figuur 2.6 Geregistreerde jeugdige verdachten naar generatie, per 1.000 
van de betreffende bevolkingsgroep 
a 12- tot 18-jarigen 
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2012 2013 2014 2015* 2016*
Nederlandse achtergrond Eerste generatie Tweede generatie
 
* Voorlopige cijfers.  
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B2.6.  
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  27 

ratie (in 2016 respectievelijk 48 en 28 van elke 1.000 uit de betreffende groep). Bij 
minderjarigen is het verschil tussen de eerste en tweede generatie veel kleiner. 
 
Voortijdig schoolverlaten 
Van de minderjarige verdachten in 2016, zijn 330 (bijna 2%) tussen 1 oktober 2015 
en 1 oktober 2016 uitgestroomd uit het voortgezet of middelbaar beroepsonderwijs 
zonder startkwalificatie. Zij waren voortijdig schoolverlater. Ter vergelijking: van de 
algehele populatie van minderjarigen is in dezelfde periode slechts 0,3% voortijdig 
schoolverlater. 
De overige minderjarige verdachten in 2016 waren geen voortijdig schoolverlater. 
Van hen stonden er 13.700 (68%) zowel op 1 oktober 2015 als op 1 oktober 2016 
ingeschreven in het voortgezet onderwijs of middelbaar beroepsonderwijs. 70 (0%) 
van hen zijn in deze periode uitgestroomd met startkwalificatie, zij behaalden een 
havo- of vwo-diploma, of diploma op ten minste mbo-niveau 2. De overige minder-
jarige verdachten (30%) stonden op 1 oktober 2015 niet ingeschreven in het voort-
gezet onderwijs of middelbaar beroepsonderwijs. Deze laatste groep omvat in de 
eerste plaats minderjarigen (voornamelijk 12- en een deel van de 13-jarigen) die  
op dat moment nog stonden ingeschreven in het primair onderwijs. In de tweede 
plaats betreft het minderjarigen (voornamelijk 17-jarigen en een deel van de 16-
jarigen) die reeds op 1 oktober 2015 in bezit waren van een startkwalificatie. En in 
de derde plaats gaat het om minderjarigen die op dat moment stonden ingeschre-
ven in het praktijkonderwijs, speciaal onderwijs, de Engelse Stroom, het Internatio-
naal Baccalaureaat en personen die op dat moment een vrijstelling van de leerplicht 
15
hadden. 
Het relatieve aantal verdachten is, met 80 van elke 1.000 minderjarigen in 2016, 
veel hoger onder de voortijdig schoolverlaters dan onder de niet-voortijdig-school-
verlaters. Bij deze laatste groep gaat het in 2016 om 16 van elke 1.000 (figuur 
2.7a). Opvallend hier is dat de daling binnen de voortijdig schoolverlaters niet jaar-
lijks continu is in de periode 2013-2017. Het relatieve aantal verdachten onder hen 
neemt tussen 2013 en 2014 toe van 99 naar 111 van elke 1.000 en pas daarna zet 
een daling in. 
 
Van de jongvolwassen verdachten in 2016, zijn 2.330 (9%) tussen 1 oktober 2015 
en 1 oktober 2016 zonder startkwalificatie uitgestroomd. Van de algehele populatie 
van 18- tot 23-jarigen is in deze periode slechts 2% voortijdig schoolverlater. Een 
groot deel van de jongvolwassenen in 2016, namelijk 59%, behoorde op 1 oktober 
2015 niet meer tot de leerplichtigen, waardoor zij geen voortijdig schoolverlater 
meer kunnen worden. Met 101 geregistreerde verdachten onder elke 1.000 jong
-
volwassen voortijdig schoolverlaters in 2016 en 23 geregistreerde verdachten onder 
elke 1.000 de niet-voortijdig-schoolverlaters (figuur 2.7b), kan het verschil tussen 
deze twee groepen aanzienlijk worden genoemd. Beide groepen laten een continue 
daling zien in de periode 2013-2017. De daling is procentueel gezien sterker onder 
de niet-voortijdig-schoolverlaters dan onder de voortijdig schoolverlaters (respectie-
velijk 29% en 19%). 
Doordat jongeren tot en met 17 jaar leerplichtig zijn zolang zij nog geen startkwali-
ficatie hebben gehaald (een diploma op minimaal mbo-niveau 2 of havo), ontstaat 
op dit kenmerk pas spreiding vanaf 16-jarige leeftijd. Daarom geven we bij de min-
derjarigen alleen de 16- tot 18-jarigen weer. Verder wordt de categorie uitkering 
niet meegenomen bij de minderjarigen, omdat dit niet of nauwelijks voorkomt. 
                                                
15
  Voor een methodenbeschrijving van de afbakening voortijdig schoolverlaters wordt verwezen naar 
https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/methoden/onderzoeksomschrijvingen/aanvullende%20onderzoeks-
beschrijvingen/methodebeschrijving-afbakening-voortijdig-schoolverlaters  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  29 

b 18- tot 23-jarigen 
140
120
100
80
60
40
20
0
2013 2014 2015* 2016*
Voortijdig schoolverlater Geen voortijdig schoolverlater
 
* Voorlopige cijfers.  
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B2.7.  
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
Figuur 2.8 Geregistreerde jeugdige verdachten naar participatie 
school/werk, per 1.000 van de betreffende bevolkingsgroep 
a 16- tot 18-jarigen 
120
100
80
60
40
20
0
2012 2013 2014 2015*
Schoolgaand met inkomen Schoolgaand zonder inkomen
Werkend Overig of onbekend**
 
* Voorlopige cijfers. 
** Inclusief uitkering. 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B2.8.  
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  31 

16, 17
huishoudinkomen.  Met name bij minderjarige jongeren bestaat het huishoud-
inkomen veelal uit het inkomen van de ouders van de jongere. Met 42 per 1.000  
in 2015 is dit aantal het hoogst in de 20% huishoudens met de laagste inkomens.  
In de 20% huishoudens met de hoogste inkomens is het relatieve aantal minder-
jarige verdachten met 8 per 1.000 minderjarigen het laagst. De verschillen zijn 
groter bij de 2 quintielen met de laagste inkomens dan bij de overige quintielen. 
Hoewel het relatieve aantal minderjarige verdachten tussen 2012 en 2015 voor 
iedere inkomensgroep afnam, lijkt deze trend in 2015 gestagneerd te zijn. Voor de 
20% huishoudens met de laagste inkomens, neemt het relatieve aantal verdachten 
zelfs toe met bijna 6% tussen 2014 en 2015. In de periode 2012 tot 2016 was de 
afname van het relatieve aantal verdachte minderjarigen het grootst onder de hoog-
ste en één na hoogste inkomensgroepen (respectievelijk 31% en 35%). Ook onder 
de middelste (29%), één na laagste (21%) en laagste inkomensgroepen (15%) nam 
het relatieve aantal verdachten af tussen 2012 en 2016. 
 
Bij jongvolwassenen is er een iets ander verband tussen huishoudinkomen en de 
kans op registratie door de politie te zien dan bij minderjarigen (figuur 2.9b). Het 
relatieve aantal jongvolwassen verdachten is wel hoger in huishoudens met een 
lager inkomen, maar het verschil tussen met name de twee laagste inkomens-
groepen is zeer klein. Hierbij is het belangrijk rekening te houden met het feit dat 
relatief veel jongvolwassenen (namelijk 25,3% in 2015) deel uitmaken van de 20% 
huishoudens met de laagste inkomens. Een aanzienlijk deel van deze groep voert 
zelfstandig een (éénpersoons)huishouden, vaak ook als student. Dit is een heel 
andere situatie dan minderjarigen die onderdeel uitmaken van een huishouden met 
ouders die in de laagste inkomensgroep vallen. Het relatieve aantal jongvolwassen 
verdachten is het hoogst in de quintielen met de laagste en één na laagste inko-
mens (respectievelijk 38 en 39 op de 1.000 in 2015); dit aantal is het laagst in de 
hoogste en één na hoogste inkomensgroepen (respectievelijk 18 en 19 op de 1.000 
in 2015). Tussen 2012 en 2016 is het aandeel jongvolwassen verdachten, net als  
bij de minderjarigen, voor alle inkomensgroepen afgenomen. De afname was met 
38% het sterkst bij het quintiel met de één na hoogste inkomens (van 31 op de 
1.000 in 2012 naar 19 op de 1.000 in 2015) en met 19% het minst sterk bij de  
20% met de één na laagste inkomens (van 48 op de 1.000 in 2012 naar 39 op de 
1.000 in 2015). 
 
  
                                                
16
  Alle Nederlandse huishoudens zijn naar oplopend inkomen onderverdeeld in vijf even grote groepen van elk 20%; 
zogenoemde quintielen. Van bijna 3% van de jeugdigen is geen huishoudinkomen bekend. Deze groep is in de 
analyses buiten beschouwing gelaten. 
17
  Gegevens over 2016 zijn nog niet beschikbaar. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  33 

Huishoudsamenstelling 
Van de in totaal 20.080 minderjarige verdachten in 2016 is 53% een thuiswonend 
kind in een tweeoudergezin en 36% een thuiswonend kind in een eenoudergezin. 
18
Bijna 5% woont in een instelling. Van de algehele bevolking woont in 2016 78% 
van de 12- tot 18-jarigen in een tweeoudergezin, 19% in een eenoudergezin en 
minder dan 1% in een instelling. Het relatieve aantal verdachten is dan ook bedui-
dend hoger onder minderjarigen in een instelling (125 per 1.000 in 2016) dan onder 
thuiswonenden, en onder de thuiswonenden is het hoger in de eenoudergezinnen 
19
(31 per 1.000) dan in de tweeoudergezinnen (11 per 1.000) (zie figuur 2.10a). 
Over de periode 2012 tot 2017 is de procentuele afname van het relatieve aantal 
minderjarige verdachten het sterkst onder thuiswonenden in een tweeoudergezin, 
gevolgd door kinderen in een eenoudergezin. De daling is het zwakst onder minder-
jarigen in een instelling (respectievelijk 39%, 32% en 23%).  
 
Van de in totaal 25.260 jongvolwassen verdachten in 2016 woont 45% nog bij de 
ouders (thuiswonend kind in een tweeoudergezin), 25% woont nog thuis in een 
eenoudergezin en 16% is uitwonend en alleenstaand zonder kind. Voor de totale 
bevolking is dit respectievelijk 54%, 15% en 19%. Ruim 4% van de jongvolwassen 
verdachten woont zonder kinderen samen en eenzelfde percentage woont in een 
20
instelling (respectievelijk ruim 6% en 1% van de bevolking). Het relatieve aantal 
18- tot 23-jarige verdachten is in 2016, met 79 per 1.000, het hoogst onder jong-
volwassenen die in een instelling wonen (zie figuur 2.10b). De oververtegenwoor-
diging van bewoners van instellingen is bij de jongvolwassenen wel minder sterk 
dan onder minderjarigen. Alleenstaanden met een kind, gevolgd door thuiswonende 
kinderen in een eenoudergezin, kennen, met respectievelijk 42 en 40 verdachten 
per 1.000 uit de betreffende bevolkingsgroep in 2016, ook een verhoogde kans op 
registratie als verdachte. De laagste relatieve aantallen verdachten vinden we in 
2016 onder jongvolwassenen die zonder kinderen samenwonen, kinderen die in een 
tweeoudergezin wonen en alleenstaanden zonder kind. (in 2016 respectievelijk 16, 
20 en 21 per 1.000 uit de betreffende bevolkingsgroep). Over de gehele periode 
2012 tot 2017 gaan alleenstaande jongvolwassenen (zonder kind) gelijk op met 
thuiswonende jongvolwassenen in een tweeoudergezin als het om de kans op 
registratie als verdachte gaat. De sterkste procentuele daling in de periode 2012  
tot 2017 zien we onder jongvolwassen alleenstaanden met een kind (44%). De af-
name is bij de samenwonenden met een kind met 22% het geringst, gevolgd door 
de jongvolwassenen in een instelling (29%). 
 
  
                                                
18
  Onder instellingen vallen onder meer verpleeg- en verzorgingstehuizen, inrichtingen voor verstandelijk gehandi-
capten, gezinsvervangende tehuizen, psychiatrische ziekenhuizen, revalidatiecentra en penitentiaire inrichtingen, 
waarin de personen in principe voor langere tijd zullen verblijven. Bij minderjarigen gaat het in ongeveer 80% 
van de gevallen om gezinsvervangende tehuizen, jeugdinternaten en inrichtingen voor verstandelijk gehandi-
capten. 
19
  Andere huishoudsamenstellingen zijn in deze figuur buiten beschouwing gelaten, omdat zij voor minder dan 1% 
van de 12- tot 18-jarige bevolking van toepassing zijn. In bijlage 2, tabel B2.10 zijn de categorieën opgenomen 
onder ‘overig of onbekend’. Het gaat om uitwonend alleenstaand (0,5% van de 12- tot 18-jarigen in de algehele 
bevolking), uitwonend samenwonend, samenwonend met kind en alleenstaand met kind (gezamenlijk 0,1% van 
de 12- tot 18-jarigen in de algehele bevolking). 
20
  Bij jongvolwassenen gaat het vooral om gezinsvervangende tehuizen, opvangcentra, inrichtingen voor verstande-
lijk gehandicapten en internaten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  35 

2.4.3 Woongemeente 
In 2016 is bijna 8% van alle minderjarige verdachten woonachtig in Amsterdam, 
gevolgd door Rotterdam met 6,5%, Den Haag met bijna 5% en Utrecht met ruim 
2%. In totaal is in 2016 ruim 21% van alle minderjarige verdachten woonachtig in 
één van de 4 grootste gemeenten (de zogenaamde G4). In 2012 was dit iets minder 
dan 20%. Wanneer we rekening houden met het aantal minderjarige inwoners van 
de betreffende gemeenten, dan kent Amsterdam in 2016, met 36 per 1.000 12- tot 
18-jarigen, het grootste aantal minderjarige verdachten, gevolgd door Rotterdam 
met 34 verdachten per 1.000 minderjarigen (zie figuur 2.11a). Den Haag en Utrecht 
tellen in 2016 respectievelijk 27 en 22 verdachten per 1000. 
 
Gemiddeld is over de gehele periode 2012 tot 2017 het relatieve aantal minderjarige 
verdachten in de G4 met een derde afgenomen. Dit is minder dan de afname voor 
heel Nederland (39%). De daling is in de G4 met 42% het grootst in Utrecht. In 
Amsterdam en Rotterdam was de daling van het relatieve aantal minderjarige ver-
dachten met 28% duidelijk minder. 
 
Ruim 42% van alle minderjarige verdachten in 2016 woont in één van de 25 groot-
ste gemeenten (de G25). Ter vergelijking: 29% van de totale bevolking van 12 tot 
18 jaar woont in de G25. Er is dus sprake van een oververtegenwoordiging van 
minderjarige verdachten woonachtig in de G25. In G4 is het relatieve aantal gere-
gistreerde minderjarige verdachten gemiddeld genomen hoger dan in de 21 overige 
gemeenten van de G25, maar in de 21 overige gemeenten van de G25 is het wel 
hoger dan in de rest van de Nederlandse gemeenten. In de meeste van deze 21 ge-
meenten is het relatieve aantal minderjarige verdachten in 2016 maximaal 25 per 
1.000 minderjarigen, met Groningen als uitzondering (26 per 1.000). De laagste 
relatieve aantallen binnen de G25 vinden we in Breda en Haarlemmermeer (beiden 
14 per 1000). In alle gemeenten binnen de G25 is sprake van een daling in het rela-
tieve aantal geregistreerde minderjarige verdachten in de periode 2012 tot 2017. De 
sterkste daling zien we in Breda, Haarlemmermeer, Den Bosch, Dordrecht en Maas-
tricht (respectievelijk 48%, 43%, 43% en 42%) en de zwakste daling in Nijmegen 
en Zwolle (15%; zie tabellen MJC2017 voor meer details). 
 
In 2016 is ruim 7% van alle jongvolwassen verdachten woonachtig in Amsterdam, 
gevolgd door Rotterdam met ruim 6%, Den Haag met ruim 5% en Utrecht met ruim 
2%. In totaal is in 2016 21% van alle jongvolwassen verdachten woonachtig in één 
van de vier grootste gemeenten. Sinds 2012 is dit niet veranderd. Wanneer we 
rekening houden met het totale aantal 18- tot 23-jarige inwoners van de betreffen-
de gemeenten, dan kent niet Amsterdam, maar Den Haag – met 41 per 1.000 jong-
volwassenen – het grootste aantal jongvolwassen verdachten, gevolgd door Rotter-
dam – met 36 verdachten per 1.000. Amsterdam blijkt dan, met 34 per 1.000 jong-
volwassenen op de 3e plek te komen, gevolgd door Utrecht (20 per 1.000; zie figuur 
2.11b). 
 
Gemiddeld is over de gehele periode 2012 tot 2017 het relatieve aantal jongvolwas-
sen verdachten in de G4 met 38% afgenomen. Dit is ongeveer gelijk aan de afname 
voor heel Nederland (37%). De daling is Rotterdam (35%) iets minder sterk dan in 
de andere drie grootste steden.  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  37 

woordiging van jongvolwassen verdachten woonachtig in de G25. Uit figuur 2.11b 
valt af te lezen dat dit volledig wordt veroorzaakt door een oververtegenwoordiging 
van jongvolwassen verdachten in Den Haag, Rotterdam en Amsterdam. Utrecht en 
de overige gemeenten van de G25 hebben over de gehele periode 2012 tot 2017 
jaarlijks ongeveer een even hoog relatief aantal verdachten en dit is tevens on-
geveer gelijk aan het gemiddelde over de rest van de Nederlandse gemeenten; in 
Utrecht is het relatieve aantal jongvolwassen verdachten in 2016 zelfs iets lager dan 
het gemiddelde van de overige gemeenten. 
 
Het hoogste relatieve aantal jongvolwassen verdachten in de overige 21 grootste 
gemeenten in 2016 woont in Almere (37 per 1.000), Den Bosch (35), Arnhem en 
Dordrecht (32). Het laagste aantal binnen de G25 vinden we in Groningen en Maas-
tricht (respectievelijk 13 en 12 per 1.000). Dat het relatieve aantal jongvolwassen 
verdachten woonachtig in Groningen en Maastricht zo laag is, hangt samen met het 
feit dat dit studentensteden zijn. Er woont een relatief grote groep jongvolwassen 
studenten in deze steden die weinig criminaliteit plegen. Ook de andere universi-
teitssteden, waaronder Utrecht, Nijmegen, Leiden en Enschede, zien we er gunstig 
uitspringen met betrekking tot het relatieve aantal jongvolwassen verdachten. In 
Groningen en Utrecht bijvoorbeeld is het relatieve aantal minderjarige verdachten 
hoger dan het relatieve aantal jongvolwassen verdachten In Groningen is dit rela-
tieve aantal bij de minderjarigen zelfs tweemaal zo hoog in vergelijking met de 
jongvolwassenen (26 respectievelijk 13). In alle gemeenten binnen de G25 is sprake 
van een daling in het relatieve aantal geregistreerde jongvolwassen verdachten in 
de periode 2012 tot 2017. De sterkste daling zien we in Zoetermeer (47%) en de 
zwakste daling in Den Bosch en Ede (24%). De daling is, net als bij de minderjari-
gen, niet overal jaarlijks (zie tabellen MJC2017 voor meer details). 
2.4.4 Type misdrijven 
Wanneer we onderscheid maken naar het type misdrijf waarvan men wordt ver-
dacht, dan zien we dat zowel minderjarige jongens als meisjes het vaakst worden 
geregistreerd voor een vermogensmisdrijf (respectievelijk 13 en 5 per 1.000 min-
derjarigen in de betreffende groep in 2016; zie figuur 2.12a en 2.12b). Bij de jon-
gens komen daarna registraties in verband met een vernieling- en openbare-orde-
misdrijf het vaakst voor (7 per 1.000 jongens), gevolgd door de geweldsmisdrijven 
(5). Bij meisjes komen deze beide typen misdrijven naar verhouding weinig voor  
21
(1 per 1.000). Verkeersmisdrijven en drugsmisdrijven komen onder minderjarige 
verdachten slechts sporadisch voor. Opgemerkt moet worden dat men in een jaar 
van meerdere misdrijven verdacht kan worden, waardoor een persoon bij meerdere 
typen misdrijven kan worden meegeteld. 
In de periode 2012 tot 2017 zien we een afname in het relatieve aantal verdachten 
van alle typen misdrijven, zowel bij jongens als meisjes. Bij de (slechts sporadisch 
onder minderjarigen voorkomende) drugsmisdrijven is, zowel bij jongens als meis-
jes, de afname echter naar verhouding gering (respectievelijk 16% en 13%). Ook 
de daling van 12% van het relatieve aantal van verkeersmisdrijven verdachte 
meisjes is naar verhouding gering. Zowel bij de jongens als bij de meisjes zijn de 
vernieling- en openbare-orde-misdrijven en de geweldsmisdrijven in de periode 
2012-2017 procentueel de grootste dalers (voor de jongens respectievelijk 44% en 
39%; bij de meisjes 51% en 45%).  
 
                                                
21
 Bij minderjarigen veelal rijden onder invloed en in mindere mate doorrijden na ongeval. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  39 

Figuur 2.12 Geregistreerde jeugdige verdachten naar type misdrijf en 
geslacht, per 1.000 van de betreffende bevolkingsgroep 
a 12- tot 18-jarige jongens 
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2012 2013 2014 2015* 2016*
Vermogen Vernieling en openbare orde
Geweld Verkeer
Drugs
 
* Voorlopige cijfers.  
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B2.12.  
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
b 12- tot 18-jarige meisjes 
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2012 2013 2014 2015* 2016*
Vermogen Vernieling en openbare orde
Geweld Verkeer
Drugs
 
* Voorlopige cijfers.  
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B2.12.  
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  41 

2.4.5 Politierecidive 
Personen kunnen binnen enkele jaren meerdere keren als verdachte van een mis-
drijf door de politie worden geregistreerd. In deze paragraaf gaan we nader in op de 
ontwikkelingen onder jeugdigen die binnen twee kalenderjaren meer dan eenmaal 
22
als verdachte zijn geregistreerd. 
 
Van de in 2016 geregistreerde minderjarige verdachten is in datzelfde jaar en het 
voorafgaande jaar 65% in totaal éénmaal geregistreerd als verdachte van een mis-
drijf. 31% van de in 2016 geregistreerde minderjarige verdachten is in dezelfde 
tweejaarsperiode twee- tot zesmaal als zodanig geregistreerd en 5% zelfs zesmaal 
of vaker. Over de periode 2012-2017 vertoont het aandeel minderjarige ‘veelple-
gers’ weinig ontwikkeling. Het aandeel dat van twee tot zes misdrijven is verdacht  
is in deze periode gedaald van 33% tot 31%,terwijl het aandeel van zes of meer 
misdrijven verdachte minderjarigen tussen 2012 en 2017 toenam van 4% tot 5% 
 
Een meerderheid van 59% van de in 2016 als verdachte geregistreerde jongvolwas-
senen is in dat jaar en het voorafgaande jaar in totaal eenmaal als verdachte van 
een misdrijf geregistreerd. Dit is een stijging ten opzichte van 2012 toen dit aan- 
deel nog 55% was. Het aandeel van de in 2016 geregistreerde verdachten van  
18-23 jaar die twee- tot zesmaal als verdachte van een misdrijf zijn geregistreerd 
over de tweejaarsperiode bedraagt 34%, een daling ten opzichte van 2012 toen dit 
aandeel nog 37% was. 7% van de jongvolwassen verdachten is zesmaal of meer 
verdacht van een misdrijf. Het aandeel van deze categorie is sinds 2012 nauwelijks 
veranderd. 
 
Figuur 2.13 Geregistreerde jeugdige verdachten naar aantal misdrijven in 
twee kalenderjaren, procentuele verdeling 
a 12- tot 18-jarigen 
70
60
50
40
30
20
10
0
2012 2013 2014 2015* 2016*
1 misdrijf 2 tot 6 misdrijven 6 of meer misdrijven
 
* Voorlopige cijfers.  
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B2.13.  
Bron: BVH/SSB; CBS 
                                                
22
  Deze methodiek wijkt af van de bepaling van de strafrechtelijke recidive in het hiernavolgende hoofdstuk, waarin 
vanaf de uitgaanszaak juist twee jaar vooruit wordt gekeken naar het ontstaan van recidive. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  43 

De 16- tot 18-jarigen lijken, qua aantal verdachten per 1.000 leeftijdsgenoten, meer 
op de jongvolwassenen dan op 12- tot 16-jarigen. Het relatieve aantal 16- tot 18-
jarige verdachten is – met 38,5 verdachten per 1.000 16- tot 18-jarigen in 2012 en 
met 24,7 in 2016 – vergelijkbaar met het relatieve aantal 18- tot 23-jarige verdach-
ten (38,6 in 2012 en 24,2 in 2016), maar ongeveer twee keer zo hoog als het rela-
tieve aantal 12- tot 16-jarige verdachten (18,2 in 2012 en 12,1 in 2016). 
2.5 Tot slot 
Het relatieve aantal jeugdige verdachten is over de hele linie dalend. Deze daling is 
ingezet na 2007 en zet door tot aan 2017. In dit hoofdstuk is die dalende ontwikke-
ling voor diverse subgroepen in de afgelopen vijf jaar, vanaf 2012, nader bekeken. 
Hierbij is geconstateerd dat over de gehele linie een daling plaatsvindt. Wel zijn er 
verschillen gevonden binnen subgroepen en binnen regio’s in de sterkte van die 
daling. 
 
In 2016 zijn over het geheel genomen 16 van elke 1.000 minderjarigen als verdach-
te geregistreerd. Van de jongvolwassenen zijn het er in hetzelfde jaar 24 van elke 
1.000 – anderhalf keer zoveel als bij de minderjarigen. De afname in de afgelopen 
vijf jaar, dus in de periode 2012-2017, is met 37% iets sterker onder de jongvol-
wassenen dan onder de minderjarigen, waar dit 34% is. 
 
Onder minderjarigen is de daling in het relatieve aantal geregistreerde verdachten 
even sterk onder meisjes als onder jongens, maar bij de jongvolwassenen blijkt de 
daling sterker onder de meisjes (respectievelijk 40% en 37%). 
 
Bij jeugdige verdachten met een migratieachtergrond valt op dat bij minderjarigen 
het relatieve aantal verdachten binnen de eerste en tweede generatie niet ver van 
elkaar afwijkt, maar dat bij jongvolwassenen het relatieve aantal verdachten binnen 
de tweede generatie ongeveer anderhalf keer zo hoog is als binnen de eerste gene-
ratie. Anders dan bij de rest van de jeugdigen, is het relatieve aantal verdachten 
binnen de groep jeugdigen die zelf niet in Nederland zijn geboren (dus jeugdigen 
met een eerste-generatiemigratieachtergrond) bij de jongvolwassenen ongeveer 
even hoog (en dus niet circa anderhalf keer zo hoog) als bij de minderjarigen. Ver-
der is de afname in de periode 2012-2017 het sterkst onder de jeugdigen uit de 
eerste generatie, gevolgd door jeugdigen zonder migratieachtergrond en het zwakst 
voor jeugdigen uit de tweede generatie. 
 
Voortijdig schoolverlaters worden beduidend vaker als verdachte geregistreerd dan 
de overige jeugdigen. Dit geldt zowel voor minderjarigen als jongvolwassenen. De 
afname in de afgelopen jaren is bovendien zwakker binnen de voortijdig schoolver-
laters. Onder minderjarige voortijdig schoolverlaters neemt het aandeel verdachten 
van 2013 op 2014 zelfs eerst toe en daalt daarna conform de algemene landelijke 
ontwikkeling. 
 
Binnen de vier grootste gemeenten is het relatieve aantal minderjarige geregistreer-
de verdachten in 2016 het hoogst in Amsterdam en Rotterdam (respectievelijk 36 
en 34 per 1.000 12- tot 18-jarigen). Voor jongvolwassenen is dit het hoogst in Den 
Haag en Rotterdam (respectievelijk 41 en 36 per 1.000 18- tot 23-jarigen). De pro-
centuele daling in de periode 2012-2017 is onder zowel minderjarigen als jongvol-
wassenen in de G4 ongeveer gelijk aan de overige 21 grootste gemeenten als aan 
het landelijke beeld.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  45 

3 Jeugdige strafrechtelijke daders 
Marinus Beerthuizen en André van der Laan (WODC) 
 
Belangrijkste bevindingen 
In 2016 zijn er in Nederland 7.830 minderjarige strafrechtelijke daders (dat wil zeg-
gen, 12- tot 18-jarigen). Tegen deze personen is door het Openbaar Ministerie of de 
zittende magistratuur een strafzaak afgedaan wegens een misdrijf. In de periode 
2012 tot 2017 is het aantal minderjarige strafrechtelijke daders afgenomen. Waar in 
2012 er nog 12 minderjarige strafrechtelijke daders per 1.000 leeftijdsgenoten zijn, 
zijn dat er in 2016 iets meer dan 6 per 1.000 leeftijdsgenoten – een daling van bijna 
50%. Voor minderjarigen is de daling het sterkst tot 2013, waarna de daling stag-
neert. 
 
Het aantal jongvolwassen strafrechtelijke daders in Nederland betreft 21.390 in 
2016 (dat wil zeggen, 18- tot 23-jarigen). Ook bij deze leeftijdsgroep is het aantal 
daders afgenomen in de periode 2012 tot 2017. De daling gaat van 28 per 1.000 
leeftijdsgenoten in 2012 naar 21 per 1.000 leeftijdsgenoten in 2016 – een daling 
van 25%. Voor jongvolwassenen is er sprake van een continue jaarlijkse daling in 
deze periode. 
 
Hoewel bij vrijwel alle onderscheiden groepen strafrechtelijke daders, type delicten 
en binnen de tien grootste gemeentes ook een daling zichtbaar is in het aantal jeug-
dige strafrechtelijke daders (absoluut en per 1.000 leeftijdsgenoten), is de sterkte 
en continuïteit van de daling niet overal of voor iedere groep hetzelfde. Zo daalt het 
aantal jongvolwassen first offenders minder sterk dan de meerplegers en daalt de 
jeugdcriminaliteit in sommige gemeentes minder sterk dan het landelijk beeld of is 
de daling niet jaarlijks. De recidiveprevalentie van jeugdige daders neemt tussen 
2012 en 2017 iets af. Tot slot, er worden jaarlijks slechts enkele tientallen jeugdigen 
veroordeeld voor cyber- of gedigitaliseerde criminaliteit.  
3.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de trends beschreven in aantallen minderjarigen en jong-
volwassenen dat in Nederland door het Openbaar Ministerie (OM) zijn vervolgd en 
gesanctioneerd wegens een misdrijf, of veroordeeld zijn door de zittende magis-
tratuur (ZM) voor een misdrijf. Anders gezegd, we richten ons op jeugdige straf-
rechtelijke daders. Jeugdigen die wel verdachte waren, maar niet vervolgd en 
veroordeeld zijn, worden niet meegerekend. Dit geldt ook voor degenen die met  
de politie wegens een overtreding in aanraking zijn gekomen. Er wordt gekeken 
naar langetermijnontwikkelingen (d.w.z., vanaf 2000 tot 2017) en meer specifiek  
en in detail naar de laatste vijf jaar (d.w.z., 2012 tot 2017). Voor deze kortetermijn-
ontwikkelingen wordt er onderscheid gemaakt tussen mannelijke en vrouwelijke 
daders en wordt er uitgesplitst naar verschillende type daders (d.w.z., onderscheid 
tussen dieven, geweldplegers, etc.). Afsluitend wordt de strafrechtelijke recidive van 
jeugdige daders besproken. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  47 

Delicten 
Er wordt onderscheid gemaakt tussen een aantal groepen misdrijven: geweldsmis-
23
drijven (inclusief zeden en vermogensmisdrijven met geweld ), vermogensmisdrij-
ven (bijv., diefstal en heling), vandalisme en misdrijven tegen de openbare orde en 
gezag (bijv., vernieling en schennis der eerbaarheid). Voor minderjarigen is daar-
naast de categorie overig samengesteld uit drugs-, verkeers- en overige misdrijven. 
Voor jongvolwassenen bestaat de categorie overig uit alleen drugs- en overige mis-
drijven, en is de categorie verkeersmisdrijven wel apart genomen. Per persoon 
wordt gekeken of deze in één jaar veroordeeld is voor deze misdrijven – wanneer 
meerdere type delicten voorkomen, dan telt een persoon per delict mee. Bijvoor-
beeld, wanneer iemand voor een gewelds- en vermogensmisdrijf veroordeeld is, dan 
zal hij of zij in beide categorieën worden meegeteld. 
 
Recidive 
24
Recidive wordt bepaald via de methodiek van de Recidivemonitor van het WODC 
(zie voor meer informatie Wartna et al., 2011). In het kort wil dit zeggen dat er 
wordt onderzocht of sinds de beslisdatum van een uitgangszaak (vaak de eerste 
afgedane strafzaak binnen een peiljaar) binnen een periode een nieuw geldig justi-
tiecontact zich heeft voorgedaan. Dit heet de recidiveprevalentie – het percentage 
personen dat recidiveert. In dit hoofdstuk beperken we ons tot een periode van 
twee jaar. Vanwege deze observatieperiode van twee jaar kan voor de meest 
recente cohortjaren (nog) geen recidive berekend worden. De recidivegegevens  
25
zijn verkregen via de internetapplicatie REPRIS van de Recidivemonitor en zijn 
verkregen in de periode april tot en met juli 2017. 
 
In de volgende paragrafen worden korte- en langetermijnontwikkelingen beschreven 
in de aantallen jeugdige strafrechtelijke daders, vervolgd in Nederland. Bij de lange-
termijnontwikkelingen wordt alleen de totale aantallen daders in diverse leeftijds-
categorieën beschreven. Bij de kortetermijnontwikkelingen wordt ook uitgesplitst 
naar geslacht en typen delict. 
3.3 Langetermijnontwikkelingen (2000 tot 2017) 
In figuur 3.1 zijn de aantallen jeugdige strafrechtelijke daders per 1.000 leeftijds-
26
genoten weergegeven van 2000 tot 2017 . Voor beide leeftijdsgroepen neemt het 
aantal strafrechtelijke daders toe van 2000 tot en met 2006 en 2007 – respectieve-
lijk de piekjaren voor jongvolwassenen en minderjarigen. In de jaren erna nemen de 
aantallen af. Meer specifiek zijn er drie opeenvolgende fases te identificeren – een 
stijging, een plateau en een daling.  
 
Voor minderjarigen vindt de sterkste stijging plaats van 2000 tot en met 2005, 
waarna vier jaar het aantal minderjarige strafrechtelijke daders rond de 20 per 
1.000 leeftijdsgenoten ligt – het plateau. Daarna meer dan halveert het aantal min-
                                                
23
 In dit hoofdstuk worden vermogensmisdrijven met geweld gerekend onder de noemer geweldsmisdrijf, terwijl in 
hoofdstuk 2 over politieverdachten vermogensmisdrijven met geweld worden gerekend onder 
vermogensmisdrijven. 
24
 Deze methode om recidive te berekenen verschilt van de methode om politierecidive te berekenen, zoals deze in 
hoofdstuk 2 wordt toegepast. 
25
 https://wodc-repris.nl/Repris.html 
26
 Voor andere langetermijnontwikkelingen dan totale aantallen strafrechtelijke daders (bijv., uitgesplitst naar 
geslacht of daderschap), zie tabellen MJC2017.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  49 

Figuur 3.2 Age-crime curve strafrechtelijke daders, per 1.000 
leeftijdgenoten 
40
35
30
25
20
15
10
5
0
12 20 30 40 50 60
Leeftijd 
2000 2004 2008 2012 2016
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B3.3.  
Bron: OBJD; WODC 
 
De age-crime curve is een visuele weergave van de aantallen criminelen uitgesplitst 
naar iedere individuele leeftijdsjaar per 1.000 leeftijdsgenoten. In figuur 3.2 is deze 
weergegeven voor de Nederlandse situatie (op basis van veroordelingsgegevens) 
betreffende 12- tot en met 60-jarigen voor de situatie in 2000 en iedere vier jaar 
daarna. Ook in de age-crime curve is de toename van 2000 tot 2008, gevolgd door 
de afname in de jaren erna goed te zien. De piek in de age crime curve geeft aan 
welke leeftijdsgroep is oververtegenwoordigd als strafrechtelijke dader. Opvallend 
om te zien in de trend is dat de piek in 2016 sterk is afgevlakt. Er is dan ook niet 
meer echt sprake van een piek, maar meer een plateau die loopt van 17 tot 23 jaar.  
Welke verandering is er nu over de tijd in welke leeftijdsgroep is oververtegenwoor-
digd? Dit kan worden gevisualiseerd in een zogenoemde heatmap waarin naarmate 
leeftijdsgroepen meer zijn oververtegenwoordigd ze een steeds donkerdere tint 
krijgen op een wit-zwart schaal. De leeftijden binnen een observatiejaar met de 
minste strafrechtelijke daders per 1.000 leeftijdsgenoten zijn dan wit of lichtgrijs en 
de leeftijden met de meeste strafrechtelijke daders per 1.000 leeftijdsgenoten zijn 
donkergrijs of zwart. In figuur 3.3 is de age-crime curve weergegeven als heatmap.  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  51 

Tabel 3.1 Jeugdige strafrechtelijke daders naar leeftijd, geslacht, delict  
en daderschap, absolute aantallen, per 1.000 van dezelfde leef-
tijdsgroep en in index (2012=100) 
 Absoluut Relatief Index relatief 
(x1.000) (per 1.000 leeftijdsgenoten) (index=2012) 
 ’12 ’16 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’16 
12- tot 18-jarigen         
Totaal 14,3 7,8 12,0 8,4 7,3 6,5 6,4 53 
Naar geslacht         
Mannen 11,6 6,5 19,1 13,5 11,7 10,4 10,3 54 
Vrouwen 2,7 1,4 4,7 3,0 2,6 2,4 2,3 49 
Naar delict         
Geweld 4,9 2,7 4,1 3,0 2,7 2,4 2,2 54 
Vermogen 5,4 3,1 4,5 3,2 2,9 2,5 2,5 56 
VLAOO 4,2 2,1 3,5 2,3 1,9 1,7 1,7 48 
Overig 3,1 2,0 2,6 1,8 1,5 1,5 1,5 59 
Naar daderschap         
First offender 9,8 5,4 8,3 5,5 4,7 4,3 4,4 53 
Meerpleger 4,5 2,4 3,8 2,9 2,5 2,2 2,0 52 
12- tot 16-jarigen         
Totaal 6,3 3,3 8,0 5,3 4,6 4,1 4,1 51 
Naar geslacht         
Mannen 5,0 2,6 12,2 8,2 7,2 6,3 6,3 51 
Vrouwen 1,4 0,7 3,6 2,2 1,9 1,8 1,8 50 
Naar delict         
Geweld 2,4 1,2 3,0 2,0 1,8 1,6 1,5 50 
Vermogen 2,5 1,3 3,2 2,0 1,9 1,6 1,6 51 
VLAOO 1,9 0,9 2,4 1,6 1,3 1,2 1,1 46 
Overig 0,9 0,7 1,1 0,8 0,7 0,8 0,9 77 
Naar daderschap         
First offender 5,1 2,6 6,4 4,1 3,5 3,1 3,2 50 
Meerpleger 1,3 0,7 1,6 1,2 1,1 0,9 0,9 53 
16- tot 18-jarigen         
Totaal 8,0 4,5 20,1 14,8 12,8 11,4 11,1 55 
Naar geslacht         
Mannen 6,6 3,8 32,8 24,4 21,0 18,9 18,3 56 
Vrouwen 1,3 0,7 6,9 4,7 4,1 3,7 3,4 49 
Naar delict         
Geweld 2,5 1,5 6,4 5,1 4,4 3,9 3,6 57 
Vermogen 2,9 1,8 7,3 5,6 5,1 4,5 4,4 60 
VLAOO 2,2 1,1 5,7 3,9 3,2 2,8 2,8 49 
Overig 2,2 1,3 5,5 3,7 3,2 3,1 2,8 51 
Naar daderschap         
First offender 4,8 2,8 12,1 8,3 7,3 6,7 6,9 57 
Meerpleger 3,2 1,7 8,1 6,5 5,5 4,8 4,2 52 
         
         
         
         
         
         
         
         
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  53 

Ook het aantal jongvolwassen strafrechtelijke daders neemt af in de periode 2012 
tot 2017. In 2016 zijn er 21.390 jongvolwassenen vervolgd en veroordeeld, terwijl 
dit er in 2012 nog 29.320 waren. Per 1.000 leeftijdsgenoten zijn dit er 28 in 2012 
en 21 in 2016 (een procentuele daling van bijna 25%). In vergelijking met de min-
derjarigen is deze afname voor jongvolwassenen meer geleidelijk over de jaren 
heen en minder sterk . Waar voor minderjarigen de aantallen bijna halveren is er 
voor jongvolwassenen sprake van een kwart minder strafrechtelijke daders. Over 
het algemeen lijkt de rond 2007 ingezette daling van geregistreerde jeugdcrimi-
naliteit ook voor jongvolwassenen door te zetten. 
 
Figuur 3.4 Jeugdige strafrechtelijke daders naar leeftijd, per 1.000 
leeftijdsgenoten 
30
25
20
15
10
5
0
2012 2013 2014 2015 2016
12- tot 18-jarigen 12- tot 16-jarigen
16- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B3.2. 
Bron: OBJD; WODC 
 
3.4.2 Gemeente 
Hoewel er landelijk sprake kan zijn van een algemene daling in de jeugdcriminali-
teit, hoeft dit niet noodzakelijk ook te betekenen dat deze daling overal in Nederland 
even sterk is. Het kan zelfs zijn dat er geen daling is (zie ook hoofdstuk 5). In de 
volgende paragrafen kijken wij daarom naar de ontwikkelingen op de korte termijn 
in aantallen en aandelen strafrechtelijke daders, uitgesplitst naar de gemeentes 
waarin zij actief waren, welke wij de pleeggemeente noemen. Wij richten ons op 
hierbij op de tien grootste gemeentes van Nederland. Deze tien gemeentes zijn de 
G4 – Amsterdam, Den Haag, Rotterdam en Utrecht – en Almere, Breda, Eindhoven, 
Groningen, Nijmegen en Tilburg. 
 
In figuren 3.5 en 3.6 zijn de ontwikkelingen in aantallen strafrechtelijke daders per 
1.000 leeftijdgenoten per gemeente weergegeven in indices, maar alleen voor de 
gemeentes waarvan de ontwikkelingen in ten minste één jaar met meer dan 10%-
punten afwijkt van de landelijke trend. Hoewel er in de meeste gemeentes voor 
beide leeftijdsgroepen sprake is van een daling in het aantal strafrechtelijke daders 
(zie tabel 3.2), benadrukken wij in de bespreking van de gemeentelijke trends de 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  55 

40-50% minder minderjarige strafrechtelijke daders in de periode 2012 tot 2017 en 
20-30% minder jongvolwassen strafrechtelijke daders. Landelijk zijn deze ontwikke-
lingen, ongeveer en respectievelijk, 50% en 25% minder minderjarige en jongvol-
wassen strafrechtelijke daders. 
 
Twee van de gemeentes waar de trends afwijken van het landelijk gemiddelde zijn 
Utrecht en Eindhoven. Het aantal strafrechtelijke minderjarige daders laat van 2012 
tot en met 2014 een parallelle trend zien in richting en sterkte vergeleken met de 
landelijk ontwikkeling, maar voor Utrecht in 2015 en voor Eindhoven in 2016 ligt  
de index met meer dan 10%-punten lager dan de landelijke ontwikkeling. De daling 
is dus sterker dan landelijk in deze gemeentes. 
 
Een drietal gemeentes – Almere, Breda en Tilburg – wijken alleen in 2013 af van de 
landelijke trend minderjarige daders met een minder sterke daling, waarna in 2014 
tot en met 2016 dit bijtrekt. In Groningen is voor alle jaren een afwijkende ontwik-
keling zichtbaar. In die gemeente is de daling minder sterk en in 2014 en 2016 
neemt zelfs het aantal strafrechtelijke minderjarige daders tijdelijk toe ten op zich-
ten van de eerdere jaren. 
 
Tabel 3.2 Jeugdige strafrechtelijke daders naar gemeente, per 1.000 
leeftijdsgenoten en in index (2012=100) 
 Relatief Index relatief 
(per 1.000 leeftijdsgenoten) (index = 2012) 
 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’16 
12- tot 18-jarigen       
Almere 15,9 13,0 9,9 7,6 8,2 52 
Amsterdam 28,4 17,0 15,5 16,2 14,0 49 
Breda 13,9 11,3 9,1 7,0 7,0 51 
Den Haag 24,4 17,1 16,4 14,9 11,7 48 
Eindhoven 18,6 13,6 9,9 8,2 7,7 41 
Groningen 20,9 18,5 20,1 15,6 18,1 87 
Nijmegen 14,1 8,6 8,0 8,5 8,4 60 
Rotterdam 27,0 19,7 18,1 15,7 16,5 61 
Tilburg 15,7 15,6 11,1 8,8 9,9 63 
Utrecht 20,7 12,8 11,1 8,9 9,3 45 
18- tot 23-jarigen       
Almere 31,3 32,4 29,1 25,2 28,1 90 
Amsterdam 50,9 45,6 43,4 39,5 41,4 81 
Breda 32,3 31,5 29,8 24,9 29,5 91 
Den Haag 53,4 46,7 44,2 38,5 40,3 75 
Eindhoven 47,6 47,0 37,7 32,8 33,6 71 
Groningen 16,2 18,7 15,4 12,6 14,0 86 
Nijmegen 20,5 21,4 20,8 15,9 13,8 67 
Rotterdam 47,8 45,8 49,9 43,1 38,9 81 
Tilburg 24,3 27,0 22,7 21,9 23,3 96 
Utrecht 29,5 27,6 23,2 16,7 18,3 62 
Bron: OBJD; WODC 
 
Ook de ontwikkeling in jongvolwassen strafrechtelijke daders in Utrecht laat eerst 
een parallelle en daarna een sterkere afname zien dan de landelijk ontwikkeling – in 
2015 en 2016 ligt de index, respectievelijk, 20%- en 11%-punten lager dan lande-
lijk. Ook voor jongvolwassenen neemt het aantal strafrechtelijke daders in deze 
gemeente in 2016 iets toe.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  57 

Tabel 3.3 Over- en ondervertegenwoordiging 12- tot 23-jarige strafrech-
telijke daders, naar pleeggemeente 
’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 
  
12- tot 18-jarigen      18- tot 23-jarigen      
            
Amsterdam 2,4 2,0 2,1 2,5 2,2 Amsterdam 1,8 1,8 1,8 1,8 2,0 
Rotterdam 2,2 2,4 2,5 2,4 2,6 Rotterdam 1,7 1,8 2,0 2,0 1,9 
Den Haag 2,0 2,0 2,3 2,3 1,8 Den Haag 1,9 1,8 1,8 1,8 1,9 
Utrecht 1,7 1,5 1,5 1,4 1,4 Utrecht 1,0 1,1 0,9 0,8 0,9 
            
Almere 1,3 1,6 1,4 1,2 1,3 Almere 1,1 1,3 1,2 1,2 1,4 
Breda 1,2 1,3 1,3 1,1 1,1 Breda 1,2 1,2 1,2 1,2 1,4 
Eindhoven 1,5 1,6 1,4 1,3 1,2 Eindhoven 1,7 1,8 1,5 1,5 1,6 
Groningen 1,7 2,2 2,8 2,4 2,8 Groningen 0,6 0,7 0,6 0,6 0,7 
Nijmegen 1,2 1,0 1,1 1,3 1,3 Nijmegen 0,7 0,8 0,9 0,7 0,7 
Tilburg 1,3 1,9 1,5 1,4 1,5 Tilburg 0,9 1,1 0,9 1,0 1,1 
 
Factor van onder- of oververtegenwoordiging 
 
Bron: OBJD; WODC 
 
3.4.3 Geslacht 
Wanneer de landelijke ontwikkelingen uitgesplitst worden naar geslacht, zien wij  
de algemeen dalende trend terug bij beide geslachten in alle leeftijdscategorieën 
(zie figuur 3.7). Bij minderjarigen waren 6.450 mannelijke en 1.380 vrouwelijke 
strafrechtelijke daders in 2016, ten opzichte van, respectievelijk, 11.610 en 2.710 
daders in 2012. Per 1.000 leeftijdsgenoten gaat het voor mannen om, respectieve-
lijk, 19 en 10 strafrechtelijke daders in 2012 en 2016 en voor vrouwen, respectie-
velijk, 5 en 2 daders. Als we de daling in percentages uitdrukken dan is het aantal 
mannelijke strafrechtelijke daders per 1.000 leeftijdsgenoten in 2016 met ruim  
45% afgenomen ten opzichte van 2012 en voor vrouwen is het percentage daders 
afgenomen met ruim 50%. 
 
Bij jongvolwassenen strafrechtelijke daders waren er 17.780 mannen en 3.610 
vrouwen geregistreerd als strafrechtelijke daders in 2016 en, respectievelijk, 24.660 
en 4.660 daders in 2012. Per 1.000 leeftijdsgenoten zijn dit voor mannen, respec-
tievelijk, 47 en 34 strafrechtelijke daders in 2012 en 2016. Voor vrouwen gaat het 
om, respectievelijk, 9 en 7 daders per 1.000 leeftijdsgenoten in dezelfde jaren. Bij 
jongvolwassen mannen is het aantal strafrechtelijke daders per 1.000 leeftijdsgeno-
ten dus met ruim 25% afgenomen in 2016 ten opzichte van 2012 en bij vrouwen 
met ruim 20%. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  59 

Figuur 3.8 12- tot 18-jarige strafrechtelijke daders, naar delict, per 1.000 
leeftijdsgenoten 
5
4
3
2
1
0
2012 2013 2014 2015 2016
Geweld Vermogen
VLAOO Overig
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B3.6. 
Bron: OBJD; WODC 
 
Figuur 3.9 18- tot 23-jarige strafrechtelijke daders, naar delict, per 1.000 
leeftijdsgenoten 
10
8
6
4
2
0
2012 2013 2014 2015 2016
Geweld Vermogen VLAOO
Overig Verkeer
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B3.6. 
Bron: OBJD; WODC 
 
De enkele afwijkingen ten opzichte van de algemeen dalende trend landelijk zijn dat 
het aantal minderjarigen dat een overig delict heeft gepleegd niet jaarlijks afneemt 
– voor 12- tot 18-jarigen blijft dit aantal in 2014-2016 gelijk of neemt het zelfs toe 
(zie figuur 3.8). Voor jongvolwassenen neemt het aantal overige delicten plegers 
t.o.v. de andere type delicten minder sterk af en in 2016 zelfs toe ten opzichte van 
2015 (zie figuur 3.9). Gewelds-, vermogens-, VLAOO en verkeersdelicten spiegelen 
wel sterker de algemene trend.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  61 

3.4.5 First offenders en meerplegers 
Hier bespreken we de verhouding jeugdigen die voor het eerst gesanctioneerd zijn 
(dat wil zeggen, first offenders) versus jeugdigen die al vaker zijn gesanctioneerd 
(dat wil zeggen, meerplegers). Wanneer wordt gekeken naar de verhouding tussen 
deze groepen over de tijd zijn er in de jaren 2012 tot 2017 weinig veranderingen in 
de samenstelling. Het aandeel first offenders is over de tijd redelijk stabiel voor alle 
leeftijdsgroepen, hoewel het percentage first offenders wel licht aan het stijgen is 
(zie figuur 3.11). Deze relatieve stabiliteit suggereert dat de daling in de jeugdcri-
minaliteit zich niet beperkt tot alleen ‘verse’ aanwas of oud-gegadigden. Wel zijn er 
duidelijk verschillen in het aandeel first offenders tussen de leeftijdsgroepen. Het 
hoogste percentage first offenders bevindt zich in de leeftijdscategorie 12- tot 16-
jarigen met ongeveer 75-80%. Naarmate de leeftijdsselectie hoger ligt, dan neemt 
het aandeel van first offenders af. Bij jongvolwassenen is de verdeling first offenders 
versus meerplegers ongeveer 50/50. 
 
Figuur 3.11 Jeugdige ‘first offender’ strafrechtelijke daders, naar leeftijd, 
in percentages 
100
75
50
25
0
'12 '13 '14 '15 '16
12- tot 18-jarige first offenders 12- tot 16-jarige first offenders
16- tot 18-jarige first offenders 18- tot 23-jarige first offenders
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B3.8. 
Bron: OBJD; WODC 
3.5 Langetermijnontwikkelingen recidive (2000 tot 2013) 
In deze paragraaf beschrijven we de trends onder de jeugdigen die binnen twee jaar 
opnieuw met justitie in aanraking komen, de recidivisten. We beschrijven eerst de 
trends in het percentage jeugdigen dat binnen twee opnieuw met justitie te maken 
krijgt, dan splitsen we uit naar sekse en vervolgens naar type delict. 
 
In figuur 3.12 is de tweejaarsrecidiveprevalentie van 12- tot 18-jarigen en 18- tot 
25-jarigen weergegeven voor de (uitstroom)periode 2000 tot 2013. Bij de jongvol-
wassenen is de leeftijdsgrens voor recidivecijfers anders dan voor de andere sta-
tistieken in dit hoofdstuk, vanwege de standaardinstellingen van de gebruikte bron 
(REPRIS). Het gaat hier om ruwe recidivecijfers, wat betekent dat er niet gecorri-
geerd is voor mogelijke veranderingen in de populatie van recidivisten.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  63 

relatief stabiel, rond de 33% recidiveert binnen twee jaar, waarna in 2012 dit per-
centage daalt naar iets beneden de 32%. Bij jongvolwassen vrouwen is sprake van 
een kleine stijging van 16% recidive binnen twee jaar voor de groep gesanctioneerd 
in 2008 naar 17% voor de groep gesanctioneerd in 2012. 
 
Figuur 3.13 Tweejaarlijkse strafrechtelijke recidive van jeugdigen in 2008 
tot 2013, naar geslacht, in percentages 
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2008 2009 2010 2011 2012
12- tot 18-jarige mannen 18- tot 25-jarige mannen
12- tot 18-jarige vrouwen 18- tot 25-jarige vrouwen
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B3.10. 
Bron: OBJD; WODC 
 
Figuur 3.14 Tweejaarlijkse strafrechtelijke recidive van 12- tot 18-jarigen 
in 2008 tot 2013, naar delict, in percentages 
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2008 2009 2010 2011 2012
Geweld Vermogen
VLAOO Overig
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B3.11. 
Bron: OBJD; WODC 
 
3.6.2 Type misdrijven 
De recidivepercentages voor minderjarige en jongvolwassen daders van diverse 
delicten zijn weergegeven in, respectievelijk, figuur 3.14 en figuur 3.15. Voor beide 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  65 

het aantal actieve minderjarige strafrechtelijke daders ‘maar’ met ongeveer 15% af, 
terwijl dit landelijk bijna 50% is. Ook zijn er gemeentes die het ‘beter’ doen dan de 
landelijk trend, zoals Utrecht en Eindhoven, waar de daling in jeugdcriminaliteit 
ieder jaar sterker is dan de landelijke ontwikkeling. Dat de statistieken een over-
representatie van jeugdcriminaliteit suggereren in de tien grootste gemeentes van 
Nederland is geen verrassing, gezien dit gegeven al langer bekend is bij experts uit 
zowel de praktijk als wetenschap.  
 
De algemene daling onder jeugdige strafrechtelijke daders is in lijn met de gevon-
den ontwikkeling bij politieverdachten, waar ook over het algemeen en binnen 
diverse subgroepen een daling werd gevonden (zie hoofdstuk 2). Maar, de daling 
verschilde daar ook qua sterkte per specifieke subgroep. 
 
De tweejaarsrecidiveprevalentie voor minderjarige en jongvolwassen daders laat 
over de periode 2008 tot 2013 een minder sterke daling zien dan de ontwikkelingen 
in aantallen strafrechtelijke daders. Dit kan erop wijzen dat hoewel de jeugdcrimina-
liteit in zijn geheel afneemt het recidivegedrag van de groep die overblijft niet nood-
zakelijk beperkter wordt. De nieuwste recidivecijfers voor minderjarige daders uit 
2013 laten een lichte toename zien ten opzichte van het jaar ervoor (Weijters et al., 
2017). Uit nieuwe metingen moet blijken of deze trend doorzet of dat het slechts 
een eenmalige opleving was.  
 
Wat betreft cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit laten de statistieken zien dat 
deze nog steeds amper voorkomen in de justitiële statistieken. Het gaat om enkele 
of tientallen personen per jaar, terwijl, bijvoorbeeld, zelfrapportage een veel grotere 
prevalentie suggereert (zie bijv., Van der Laan & Goudriaan, 2016). Deze resultaten 
benadrukken dan ook de behoefte om ook andere bronnen te onderzoeken, zoals 
(semi-)ongestructureerde politiedossiers, om schattingen te kunnen geven van ont-
wikkelingen op het gebied van dergelijke criminaliteit. 
Literatuur 
Laan, A.M., van der, & Goudriaan, H. (2016). Monitor Jeugdcriminaliteit:Ontwik-
kelingen in de jeugdcriminaliteit 1997 tot 2015. Den Haag: WODC/CBS. Cahier 
2016-1. 
Wartna, B.S.J., Blom, M., & Tollenaar, N. (2011). De WODC-Recidivemonitor: 4e, 
herzien versie. Den Haag: WODC. Memorandum 2011-3. 
Weijters, G., Verweij, S., & Tollenaar, N. (2017). Recidive onder justitiabelen in 
Nederland: Een verslag over de periode 2004 tot en met 2016. Den Haag: 
WODC. Factsheet 2017-5. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  67 

4 Sancties opgelegd aan jeugdigen 
Marinus Beerthuizen en André van der Laan (WODC) 
 
Belangrijkste bevindingen 
In 2016 hebben 6.660 minderjarigen een Halt-straf gekregen voor een misdrijf. 
Daarnaast heeft het Openbaar Ministerie (OM) 4.760 afdoeningen opgelegd aan 
minderjarigen (dat wil zeggen, 12- tot 18-jarigen) en heeft de zittende magistratuur 
(ZM) in datzelfde jaar 6.390 afdoeningen opgelegd aan deze leeftijdsgroep voor een 
misdrijf. In de periode 2012 tot 2017 is het aantal Halt-gestraften per 1.000 leef-
tijdsgenoten relatief stabiel over de jaren heen en neemt maar met ongeveer 10% 
af. Het aantal OM- en ZM-afdoeningen tegen minderjarigen is ook afgenomen in 
deze periode. Het OM legt in 2012 nog 8 afdoeningen per 1.000 leeftijdsgenoten op 
aan minderjarigen, terwijl dit er in 2016 nog maar 4 zijn – een daling van 50%. 
Voor de aantallen ZM-afdoeningen tegen minderjarigen is ook een halvering 
zichtbaar, van 10 afdoeningen per 1.000 leeftijdsgenoten in 2012 naar 5 in 2016. 
 
Aan jongvolwassenen zijn in 2016 door het OM 14.730 afdoeningen opgelegd 
(d.w.z., 18- tot 23-jarigen). Door de ZM zijn dit er 15.400. Ook bij jongvolwasse- 
nen neemt het aantal OM-afdoeningen per 1.000 leeftijdsgenoten af, van 19 in 2012 
naar 14 in 2016, wat neerkomt op een afname van ongeveer 25% minder afdoenin-
gen. Bij ZM afdoeningen tegen jongvolwassenen is een daling van 30% minder 
opleggingen te zien, van 21 per 1.000 leeftijdsgenoten in 2012 naar 15 in 2016. 
 
Wanneer alle type afdoeningen samengenomen worden (dat wil zeggen, Halt-ge-
straften en OM- en ZM-afdoeningen), dan neemt het aantal samengenomen afdoe-
ningen voor misdrijven af met ongeveer 40% voor minderjarigen in de periode 2012 
tot 2017. Voor jongvolwassenen gaat het om bijna 30% minder afdoeningen. Voor 
minderjarigen is de daling het sterkst tot aan 2013, terwijl voor jongvolwassenen de 
daling meer geleidelijk is. 
 
Deze daling is niet voor iedere type afdoeningen aanwezig of even sterk. Zo daalt, 
bijvoorbeeld, het aantal transacties (zowel financieel, werk- en leerstraf) veel ster-
ker dan het aantal strafbeschikkingen door het OM. Deze laatste type afdoening 
stijgt zelfs in het aantal opleggingen in een paar gevallen. Verder is sinds de in-
voering van het adolescentenstrafrecht in 2014 het percentage strafzaken tegen 
jongvolwassenen waar het jeugdstrafrecht wordt toegepast toegenomen – in 2012 
wordt nog geen procent van de strafzaken tegen 18- tot 21-jarigen binnen het 
jeugdstrafrecht gevoerd, maar in 2016 is dat meer dan 7%. Het aandeel strafzaken 
waarbij het jeugdstrafrecht tegen 21- tot 23-jarigen is toegepast blijft echter klein 
met ongeveer 1% in de jaren 2014 tot 2017. 
4.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de trends beschreven in aantallen jeugdigen die zijn be-
straft door Halt en de opgelegde afdoeningen door het Openbaar Ministerie (OM)  
en de zittende magistratuur (ZM) naar aanleiding van een misdrijf. Straffen en sanc-
ties naar aanleiding van een overtreding niet worden meegeteld, evenals afdoenin-
gen door de politie (bijv., sepots of waarschuwingen). Er wordt gekeken naar lange-
termijnontwikkelingen (d.w.z., vanaf 2000 tot 2017) en meer specifiek en in detail 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  69 

Leeftijdsbepaling 
De leeftijden waar de Monitor Jeugdcriminaliteit (MJC) zich op richt zijn 12- tot 18-
jarigen (dat wil zeggen, minderjarigen) en 18- tot 23-jarigen (dat wil zeggen, jong-
volwassenen). Daarnaast wordt bij minderjarigen nog een extra onderscheid ge-
maakt tussen 12- tot 16-jarigen en 16- tot 18-jarigen. Voor deze laatste groep is 
potentieel het volwassenenstrafrecht toe te passen bij ernstige jeugddelicten (toe-
passing artikel 77b Sr.). 
Voor de leeftijdsbepaling van de Halt-gestraften wordt uitgegaan van de pleegleef-
tijd van de dader en hier is een foutmarge van één maand aanwezig uit privacy-
overwegingen, omdat alleen het geboortejaar en -maand bekend zijn binnen het 
SSB. 
Hoewel het beslisjaar van een strafzaak uitgangspunt is voor in welk jaar een af-
doening door het OM of de ZM meetelt in de monitor, wordt voor leeftijd gekeken 
naar de leeftijd tijdens het plegen van het delict waarover de beslissing gaat. De 
leeftijd wordt bepaald door de tijd te berekenen tussen de geboortedatum van de 
dader en de datum van het eerst gepleegde delict binnen een strafzaak. Omdat hier 
ook vanuit privacyoverwegingen alleen het geboortejaar en -maand bekend zijn in 
de OBJD, is hier ook een foutmarge van ongeveer één maand. Wanneer geen ge-
boortedatum bekend is, dan wordt een dader geëxcludeerd van de monitoring, 
omdat van deze persoon geen (pleeg)leeftijd te berekenen valt (<1% van alle per-
sonen in de OBJD). Wanneer er geen pleegdatum bekend is, dan wordt de inschrijf-
datum van de strafzaak gebruikt.  
Binnen RAC-min wordt gekeken naar de minimaal en maximaal geregistreerde 
pleegleeftijd voor alle feiten binnen een strafzaak (inclusief de pleegleeftijden van 
feiten geregistreerd in zover bekende voegingen). 
 
Sancties en maatregelen 
Er wordt onderscheid gemaakt tussen drie instanties en hun bijbehorende sancties: 
Halt, het OM en de ZM. Van Halt is maar één enkele afdoening beschikbaar: de Halt-
straf. 
De verschillende OM-afdoeningen zijn: (1) beleidssepot, (2) werkstraf, (3) leerpro-
ject, (4) financiële transactie, (5) strafbeschikking en (6) overige afdoeningen. Dit 
zijn afdoeningen die het OM kan opleggen of aanbieden aan een verdachte, zonder 
dat er een rechter aan te pas komt. Bij het beleidssepot wordt door de Officier van 
Justitie bepaalt dat er wel sprake is van strafrechtelijke schuld, maar wordt de straf-
zaak niet meer met een verdere transactie of straf afgedaan. Een reden hiervoor 
kan zijn, bijvoorbeeld, dat de dader al op een andere manier gestraft is voor het 
gepleegde delict (bijv., ontslagen door zijn werkgever als gevolg van het misdrijf). 
Wanneer voor een technisch sepot wordt gekozen, bijvoorbeeld bij gebrek aan be-
wijs, dan is er geen sprake van strafrechtelijke schuld en zal de strafzaak ook niet 
meegeteld worden. Sinds februari 2008 is de strafbeschikking gefaseerd ingevoerd 
in Nederland, waarmee het OM nu zelf straffen kan opleggen aan volwassenen 
(transacties zijn namelijk geen straffen). In 2011 is deze straf ook ingevoerd voor 
minderjarigen.  
De verschillende ZM-afdoeningen zijn: (1) Plaatsing in een Inrichting voor Jeugdigen 
(PIJ-) en soortgelijke maatregels, (2) gedragsbeïnvloedende maatregel (GBM),  
(3) korte onvoorwaardelijke vrijheidsstraf (d.w.z., tot drie maanden), (4) lange on-
voorwaardelijke vrijheidsstraf (d.w.z., drie maanden of meer), (5) voorwaardelijke 
29
vrijheidsstraf, (6) werkstraf , (7) leerstraf, (8) boete en (9) overige afdoeningen. 
Technische uitspraken, zoals wanneer het OM niet ontvankelijk is, en vrijspraken, 
                                                
29
 Wanneer binnen een strafzaak een taakstraf is opgelegd, maar het onduidelijk is of er sprake is van een werk- of 
leerstraf, dan wordt deze afdoening als werkstraf geteld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  71 

plaats, maar beperkt zich tot de jaren 2007 tot 2011, waarna de aantallen Halt-
gestraften stabiliseert rond de 5-6 minderjarigen per 1.000 leeftijdsgenoten. In 
eerdere jaren zijn er per 1.000 leeftijdsgenoten meer 12- tot 16-jarigen die een 
Halt-straffen krijgen dan 16- tot 18-jarigen, vanaf 2011 komen deze cijfers echter 
dichter bij elkaar. 
 
Figuur 4.2 Aantallen OM-afdoeningen tegen jeugdigen, per 1.000 
leeftijdsgenoten 
35
30
25
20
15
10
5
0
12- tot 18-jarigen 12- tot 16-jarigen
16- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B4.2. 
Bron: OBJD; WODC 
 
Figuur 4.3 Aantallen ZM-afdoeningen tegen jeugdigen, per 1.000 
leeftijdsgenoten 
35
30
25
20
15
10
5
0
12- tot 18-jarigen 12- tot 16-jarigen
16- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B4.3.  
Bron: OBJD; WODC 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  73 

worden met het feit dat de teleenheden van de Halt-gestraften en OM- en ZM-af-
doeningen verschillen (d.w.z., aantallen personen versus personen – hoewel het niet 
gebruikelijk is, is het mogelijk om meer dan één Halt-straf per jaar te krijgen). Voor 
het gemak spreken we hier over afdoeningen, wanneer we deze gecombineerde ont-
wikkelingen beschrijven. Daarnaast zijn voor 18- tot 23-jarigen alleen de OM- en 
ZM-afdoeningen opgeteld, aangezien zij geen Halt-straf kunnen krijgen. De ontwik-
keling wordt weergegeven vanaf 2005, omdat vanaf dat jaar Halt-gegevens beschik-
baar zijn. 
 
Het aantal afdoeningen tegen minderjarigen blijft in 2005 tot en met 2007 vrijwel 
gelijk met 41 afdoeningen per 1.000 leeftijdsgenoten. In de jaren daarna neemt dit 
aantal geleidelijk en jaarlijks af, met uitzondering van 2012. Voor 12- tot 16-jarigen 
en 16- tot 18-jarigen is deze ontwikkeling grotendeels gelijk. Hoewel voor jongvol-
wassenen er ook sprake is van een dalende trend, is deze ‘schokkerig’ en kent een 
aantal periodes van stabilisatie of zelfs stijging ten opzichte van de voorgaande 
jaren. Over het algemeen kan er gezegd worden dat het aantal afdoeningen in de 
periode 2005 tot 2017 afneemt.  
4.4 Kortetermijnontwikkelingen (2012 tot 2017) 
In tabel 4.1 zijn de aantallen Halt-gestraften en OM- en ZM-afdoeningen tegen 
jeugdigen weergegeven in 2012 tot 2017, in zowel absolute (voor 2012 en 2016) als 
relatieve aantallen en indexcijfers. Voor alle leeftijdsgroepen neemt het aantal Halt-
gestraften en OM- en ZM-afdoeningen af in deze periode (zie figuren 4.5 tot en met 
4.7).  
4.4.1 Landelijk 
Het aantal Halt-gestraften per 1.000 leeftijdsgenoten is in de periode 2012 tot 2017 
min of meer stabiel. In absolute aantallen is wel sprake van een daling. In 2012 zijn 
er in totaal 7.300 minderjarigen met een Halt-straf en in 2016 zijn dit er nog maar 
6.660. Echter, gerelateerd aan de bevolkingsomvang, zijn de aantallen over de 
jaren heen redelijk stabiel (zie figuur 4.5). Ook wanneer uitgesplitst wordt naar 12- 
tot 16-jarigen en 16- tot 18-jarigen zien wij deze stabiele trend terug. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  75 

Figuur 4.7 Aantallen ZM-afdoeningen tegen jeugdige strafrechtelijke 
daders, per 1.000 leeftijdsgenoten 
25
20
15
10
5
0
2012 2013 2014 2015 2016
12- tot 18-jarigen 12- tot 16-jarigen
16- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B4.3.  
Bron: OBJD; WODC 
 
Het aantal OM-afdoeningen in 2016 tegen minderjarigen betreft 4.760 en tegen 
jongvolwassenen 14.730. In 2012 waren dit er nog, respectievelijk, 9.180 en 
20.090. Per 1.000 leeftijdsgenoten is dit voor minderjarigen afgenomen van, res-
pectievelijk, 8 naar 4 en voor jongvolwassenen van 19 naar 14 (zie figuur 4.6). Als 
deze afname in 2012 tot 2017 in percentages wordt aangeduid, dan is het aantal 
opgelegde OM-afdoeningen per 1.000 leeftijdsgenoten met 50% afgenomen voor 
minderjarigen en met ruim 25% voor jongvolwassenen. Voor minderjarigen is de 
sterkste daling van OM-afdoeningen tot aan 2013. Daarna zijn de aantallen stabiel. 
Voor jongvolwassenen is de daling niet jaarlijks continue, maar eerder schoksgewijs.  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  77 

Tabel 4.1 Aantal Halt-gestraften en OM- en ZM-afdoeningen tegen jeug-
dige daders, naar type afdoening, in absolute aantallen, per 
1.000 leeftijdsgenoten en in indices (2012=100) 
 Absoluut Relatief Index relatief 
(x1.000) (per 1.000 leeftijdsgenoten) (index = 2012) 
 ’12 ’16 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’16 
16- tot 18-jarigen         
Aantal Halt-gestraften 2,3 2,3 5,9 5,9 6,3 6,5 5,6 95 
Aantal OM-afdoeningen 4,7 2,6 11,9 7,8 6,7 6,3 6,3 53 
Beleidssepot 1,2 1,3 3,1 2,2 3,0 3,3 3,2 101 
Financiële transactie 0,8 0,2 2,1 1,2 0,8 0,7 0,6 28 
Werkstraftransactie 2,0 0,7 5,0 3,5 2,0 1,6 1,6 33 
Leerstraftransactie 0,2 0,0 0,4 0,2 0,1 0,1 0,1 30 
Financiële strafbeschikking 0,1 0,2 0,3 0,3 0,4 0,4 0,4 152 
Werkstrafbeschikking . . . . . . . . 
Overig 0,4 0,1 1,0 0,6 0,4 0,3 0,3 32 
Aantal ZM-afdoeningen 7,3 4,1 18,4 14,8 12,7 10,9 10,1 55 
PIJ- en soortgelijke maatregelen 0,1 0,0 0,2 0,2 0,1 0,1 0,1 42 
Gedragsbeïnvloedende maatrgl. 0,1 0,0 0,2 0,1 0,0 0,0 0,1 50 
Vrijheidsstraf (vanaf drie mnd.) 0,2 0,1 0,6 0,5 0,3 0,3 0,3 50 
Vrijheidsstraf (t/m drie mnd.) 0,5 0,3 1,3 1,1 0,8 0,7 0,7 55 
Voorwaardelijke vrijheidsstraf 0,9 0,4 2,4 1,9 1,5 1,2 1,1 47 
Werkstraf 3,4 2,0 8,7 6,9 6,1 5,1 4,8 55 
Leerstraf 0,4 0,3 1,0 0,8 0,7 0,7 0,6 61 
Boete 1,2 0,8 3,1 2,7 2,3 1,9 2,0 63 
Overig 0,3 0,2 0,9 0,6 0,8 0,8 0,4 51 
18- tot 23-jarigen         
Aantal OM-afdoeningen 20,1 14,7 19,3 17,0 16,9 14,0 14,3 74 
Beleidssepot 3,4 3,9 3,3 3,2 4,1 3,8 3,8 115 
Financiële transactie 3,3 0,5 3,2 2,0 1,7 1,1 0,5 14 
Werkstraftransactie 1,2 0,4 1,2 1,0 1,1 0,8 0,4 37 
Leerstraftransactie 0,0 . 0,0 0,0 0,0 . . . 
Financiële strafbeschikking 10,1 8,3 9,7 8,8 8,2 6,9 8,1 83 
Werkstrafbeschikking 0,3 0,5 0,3 0,4 0,3 0,3 0,5 189 
Overig 1,7 1,1 1,6 1,6 1,5 1,2 1,0 64 
Aantal ZM-afdoeningen 22,3 15,4 21,4 20,6 18,8 17,0 14,9 70 
PIJ- en soortgelijke maatregelen 0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 0,0 120 
Gedragsbeïnvloedende maatrgl. . 0,0 . . . 0,0 0,0 . 
Vrijheidsstraf (vanaf drie mnd.) 1,4 2,1 1,4 1,2 1,0 0,8 0,7 49 
Vrijheidsstraf (t/m drie mnd.) 2,2 0,7 2,2 2,3 2,3 2,1 2,0 94 
Voorwaardelijke vrijheidsstraf 3,6 2,6 3,4 3,4 3,1 2,9 2,5 74 
Werkstraf 7,1 4,7 6,8 6,3 5,8 5,1 4,5 67 
Leerstraf 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 254 
Boete 7,1 4,5 6,8 6,3 5,5 4,9 4,4 64 
Overig 0,9 0,6 0,8 0,9 1,0 1,1 0,6 76 
Noot. Een punt geeft aan dat de statistiek minder dan vijf observaties betreft.  
Bron: OBJD; WODC 
 
Voor de ZM-afdoeningen is ook een afname merkbaar. In 2016 zijn er 6.390 afdoe-
ningen door het ZM opgelegd aan minderjarigen, terwijl in 2012 dit er nog 11.500 
waren. Bij jongvolwassenen gaat het om, respectievelijk, 14.730 en 20.090. Per 
1.000 leeftijdsgenoten gaat het om een daling van 10 naar 5 afdoeningen voor 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  79 

Bij ZM-strafzaken tegen minderjarigen wordt de werkstraf het meest opgelegd ge-
volgd door de boete, dit geldt zowel in 2012 als in 2016. Door de jaren heen is er 
vrijwel geen veranderde ontwikkeling in het aandeel individuele straffen. De meest 
voorkomende straffen in 2012 zijn dit nog steeds in 2016. Ook blijven weinig voor-
komende straffen in 2012 (bijv., PIJ-maatregel en leerstraf) weinig voorkomen in 
2016.  
 
Bij jongvolwassenen zien wij een gelijksoortige hiërarchie, want ook bij hen zijn de 
werkstraf en de boete de twee ‘top’ afdoeningen in 2015 en daarvoor. De voorwaar-
delijke vrijheidsstraf en de onvoorwaardelijke vrijheidsstraf tot en met drie maanden 
wordt relatief veel opgelegd in ZM-strafzaken tegen jongvolwassenen. Ook bij deze 
leeftijdsgroep is de onderlinge verdeling van afdoeningen stabiel in de periode 2012 
tot 2017. 
 
Wanneer naar de afzonderlijke afdoeningen gekeken wordt, zien wij dat de meeste 
OM- en ZM-afdoeningen de algehele dalende trend in strafzaken volgen. Echter, de 
daling is niet voor iedere individuele afdoening even sterk en sommige afdoeningen 
laten juist een stijgende ontwikkeling zien (zie tabel 4.1). Zo neemt het aantal OM-
afdoeningen tegen minderjarigen per 1.000 leeftijdsgenoten met 50% af in de 
periode 2012 tot 2017, maar kan deze daling vooral toegeschreven worden aan het 
sterk dalende aantal transacties (zowel financieel, werk- en leerstraf) en overige 
afdoeningen – al deze afdoeningen komen ongeveer 70% minder voor in 2016 ten 
opzichte van 2012. Beleidssepots dalen daarentegen met ‘maar’ ongeveer 10% en 
laten financiële strafbeschikkingen bijna een verdubbeling zien. Bij 12- tot 16-jari-
gen en 16- tot 18-jarigen afzonderlijk zijn soortgelijke trends te zien. De ZM-af-
doeningen tegen minderjarigen spiegelen meer alle individuele afdoeningen de 
algemene trend van ruim een halvering – de afname per individuele afdoening valt 
ongeveer tussen de 40% en 60% minder opleggingen. Ook hier volgen 12- tot 16-
jarigen en 16- tot 18-jarigen de algemene trend. 
 
Bij OM-afdoeningen tegen jongvolwassenen per 1.000 leeftijdsgenoten zien we ook 
verschillende trends per afdoening in de periode 2012 tot 2017. Transacties (zowel 
financieel, werk- als leerstraf) dalen met ongeveer 60-85% minder opleggingen veel 
sterker dan de algemene trend van een kwart minder opleggingen. De overige af-
doeningen dalen iets sterker met ruim 35% en financiële strafbeschikkingen minder 
sterk met ruim 15% minder opleggingen. Het aantal beleidssepots stijgt daaren-
tegen met 15% en het aantal opgelegde werkstrafbeschikkingen verdubbelt bijna. 
  
Voor de ZM-afdoeningen tegen jongvolwassenen volgen een drietal afdoeningen de 
algemene trend van ongeveer 30% minder opleggingen – voorwaardelijke vrijheids-
straffen, werkstraffen en boetes. Het aantal opgelegde korte onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraffen stabiliseert in de periode 2012 tot 2017, terwijl het aantal langere 
onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen juist halveert. Afsluitend groeit het aantal op-
gelegde leerstraffen, GBM’en en PIJ-maatregels (sterk). Echter, gezien de (zeer) 
lage absolute aantallen moet deze groei voorzichtig geïnterpreteerd worden. Een 
stijging van enkele opleggingen per jaar naar enkele tientallen opleggingen per jaar 
is procentueel groot, maar hoeft niet noodzakelijk een relevante verandering te zijn. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  81 

Als we kijken naar welke type afdoeningen het meest worden opgelegd bij jongvol-
wassenen voor wie gekozen is het jeugdstrafrecht toe te passen, dan is de verdeling 
naar type afdoening niet stabiel in de jaren 2012 tot 2017 (zie figuur 4.10). In 2012 
en 2013 is 75% van de afdoeningen een vrijheidsbenemende straf of maatregel, 
dan wel voorwaardelijk of onvoorwaardelijk. Een kwart van de afdoeningen betreft 
een werkstraf of andere afdoening (bijv., leerstraf of boete). Na de invoering van 
het ASR in 2014 neemt het aandeel van de werkstraf toe naar ongeveer 30-40%, 
terwijl het aandeel van vrijheidsbenemende straffen en maatregelen inkrimpt naar 
55-60%. Het aandeel overige afdoeningen blijft relatief stabiel. Dat gezegd hebben-
de, de ‘zwaardere’ straffen blijven de meest opgelegde afdoening binnen het jeugd-
strafrecht tegen jongvolwassenen. 
 
Figuur 4.10 Verdeling afdoeningen binnen het jeugdstrafrecht bij 
jongvolwassenen 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2012 2013 2014 2015 2016
   
 
Noot. Onder jongvolwassenen vallen 18- tot 21-jarigen tot april 2014 en 18- tot 23-jarigen vanaf april 2014. 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B4.6.  
Bron: RACMIN; WODC 
4.5 Tot slot 
Het aantal personen dat wordt gestraft door Halt en de afdoeningen die worden 
opgelegd door het OM of de ZM neemt af in de periode 2012 tot 2017 voor zowel 
minderjarigen als jongvolwassenen. Maar deze dalende trend is niet voor iedere 
organisatie of voor beide leeftijdsgroepen even sterk. Het aantal minderjarige Halt-
gestraften neemt het minst sterk af – in 2016 zijn er ruim 10% minder jongeren die 
een Halt-straf kregen ten opzichte van 2012. Daarnaast halveert ongeveer het aan-
tal opgelegde OM- en ZM-afdoeningen tegen minderjarigen, terwijl het aantal op-
gelegde OM- en ZM-afdoeningen tegen jongvolwassenen met ongeveer 25-30% 
afneemt. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  83 

Literatuur 
Barendregt, C.S., Beerthuizen, M.G.C.J., Vink, M., Leertouwer, E., & Laan, A.M. van 
der (2016). Identificatie van 18- tot 23-jarigen die volgens het jeugdstrafrecht 
zijn berecht: Een pilot naar de toepassing van artikel 77c Sr. Den Haag: WODC. 
Cahier 2016-10. 
Laan, A.M. van der, Beerthuizen, M.G.C.J., Barendregt, C.S., & Beijersbergen, K. 
(2016). Adolescentenstrafrecht: Beleidstheorie en eerste empirische bevindingen. 
Den Haag: Boom criminologie. Onderzoek en beleid 317. 
Laan, A.M. van der, & Goudriaan, H. (2016). Monitor Jeugdcriminaliteit. Ontwik-
kelingen in de jeugdcriminaliteit 1997 tot 2015. Den Haag: WODC/CBS. Cahier 
2016-1. 
Leij, J.B.J. van der (2013). Het Nederlandse strafrechtssysteem. In S.N. Kalidien, & 
N.E. de Heer-de Lange (red.), Criminaliteit en Rechtshandhaving 2012: Ontwikke-
lingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma. Justitie in statistiek 2. 
Verweij, S., Tollenaar, N., Wartna, B.S.J., & Weijters, G. (2017). Recidive tijdens  
en na de GBM: Vergelijkend recidiveonderzoek naar het effect van de gedrag-
beïnvloedende maatregel uitgevoerd in de periode 2008-2013. Den Haag: WODC. 
Cahier 2017-11. 
Wartna, B.S.J., Blom, M., & Tollenaar, N. (2011). De WODC-Recidivemonitor: 4e, 
herzien versie. Den Haag: WODC. Memorandum 2011-3. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  85 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
5 Hot spots en jeugdige groepsplegers 
Bart Sleutjes (CBS) en Marinus Beerthuizen (WODC) 
 
Belangrijkste bevindingen 
In 2015 waren er landelijk 60.360 incidenten geregistreerd door de politie, waarbij 
ten minste één 12- tot 23-jarige als verdachte bij betrokken was. In 2011 waren dit 
er nog 81.730 – een daling van ongeveer 25% in het aantal incidenten van jeugd-
criminaliteit. Ook wanneer specifiek gekeken wordt naar jeugdige groepsplegers, is 
een daling in de jeugdcriminaliteit te zien. Echter, deze landelijke daling is op lokaal 
niveau niet overal in dezelfde mate terug te vinden voor de periode 2011 tot 2016. 
 
Zo zijn in de buurten die in 2011 als hot spots gezien kunnen worden, ten opzichte 
van de landelijke trend, sterkere dalingen in jeugdcriminaliteit geregistreerd met 
ongeveer 30-40% minder incidenten. In de hot spots van 2015 zijn daarentegen 
minder sterke dalingen geregistreerd, met ongeveer 15% minder incidenten of zelfs 
geen daling. Er is op lokaal niveau dus grote diversiteit in de mate waarin de gere-
gistreerde jeugdcriminaliteit is afgenomen en in sommige buurten is zelfs geen 
sprake van een daling. 
5.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk heeft twee doelen. Ten eerste wordt de ontwikkeling van jeugdcri-
minaliteit op buurtniveau beschreven aan de hand van het aantal door de politie 
geregistreerde incidenten waarbij jeugdige verdachten in de leeftijd van 12 tot 23 
jaar bij betrokken waren. Ten tweede worden ontwikkelingen onderzocht in het 
aantal geregistreerde jeugdige verdachten die in groepsverband delicten plegen.  
Er wordt hier enkel ingegaan op de kortetermijnontwikkelingen in de jaren 2011  
tot 2016. 
 
In reacties op de Monitor Jeugdcriminaliteit 2015 kwam naar voren dat experts uit 
zowel de praktijk als de wetenschap zich niet altijd konden vinden in de geconsta-
teerde daling van jeugdcriminaliteit op basis van registratiegegevens, welke voor-
namelijk betrekking had op het landelijk beeld (Van Ham & Ferwerda, 2016). De 
opmerking was dat in specifieke (probleem)buurten of binnen hardnekkig criminele 
groepen jongeren de criminaliteit helemaal niet zou dalen. Op lokaal niveau zou een 
daling in jeugdcriminaliteit niet overal te merken zijn. 
 
Bovenstaande observatie is niet onwaarschijnlijk, aangezien meerdere studies heb-
ben aangetoond dat criminaliteit zich vaak concentreert op specifieke plaatsen, die 
ook wel hot spots genoemd worden. Dit in tegenstelling tot cold spots, waar veel 
minder of zelfs helemaal geen criminaliteit plaatsvindt. Omdat er ook aanwijzingen 
zijn dat hot spots afwijken van cold spots (bijv., meer sociale discohesie), is het niet 
onaannemelijk dat trends binnen deze hot spots dan ook afwijken van meer lande-
lijke beelden. Immers, veranderingen in factoren die de jeugdcriminaliteit stimule-
ren of drukken, hoeven niet overal aanwezig te zijn of voor iedereen geldig te zijn 
(zie bijv. ook, Van der Laan, Rokven, Weijters & Beerthuizen, 2018). 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  87 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
Huidig onderzoek 
Het huidige hoofdstuk beschrijft of de landelijk geconstateerde daling in jeugdcrimi-
naliteit (Van der Laan & Goudriaan, 2016; en zie ook andere hoofdstukken horend 
bij de MJC 2017) ook gevonden wordt in de zogeheten hot spots van de Nederland-
se jeugdcriminaliteit. Daarnaast zal gekeken worden of deze daling gevonden kan 
worden bij jongeren die herhaaldelijk in groepsverband delicten plegen.  
Hoewel er landelijk en op Europees niveau veel aandacht is voor jeugdbendes (zie 
bijv., Leerdam, 2017, en het Eurogang project) biedt de huidige data geen mogelijk-
heid criminele groepen te identificeren. Bijvoorbeeld, een belangrijk kenmerk van 
een jeugdbende is dat jongeren zich ook als zodanig identificeren. Dergelijke infor-
matie is niet in registratiesystemen te vinden. Daarbij komt dat de omschrijvingen 
van wat een criminele jeugdgroep is, in de tijd regelmatig verandert wat onderzoek 
naar ontwikkelingen over de tijd bemoeilijkt. Wij richten ons daarom op jongeren 
die herhaaldelijk in groepsverband met andere jongeren delicten plegen, zogenoem-
de jeugdige groepsplegers. 
5.2 Methode 
Bron 
Dit hoofdstuk maakt gebruik van de Basisvoorziening Handhaving (BVH) welke 
gecombineerd is met het Stelsel van Sociaal Statische Bestanden (SSB) van het 
31
CBS . De politiedata bevat gegevens van alle geregistreerde aanhoudingen en 
incidenten en verdachten, waaronder de pleegdatum van het incident, aard van het 
incident, betrokken verdachten en de locatie van incident – het adres en de daarbij 
horende buurt (volgens het CBS). Er wordt gekeken naar de jaren 2011 tot 2016 
voor hot spots en de jaren 2010 tot 2016 voor de jeugdige groepsplegers. Deze 
laatst observatieperiode wijkt af, omdat er telkens gekeken wordt naar periodes van 
twee opeenvolgende jaren (zie definitie van jeugdige groepspleger). Informatie over 
de incidentlocatie, waarbij de in BVH beschikbare adresinformatie is omgezet naar 
CBS-buurten, is op het moment van het schrijven van dit hoofdstuk beschikbaar tot 
2016. 
 
Leeftijdsbepaling 
De incidenten die hier worden onderzocht hebben alleen betrekking op incidenten 
waar ten minste één jeugdige verdachte bij betrokken was (d.w.z., in de leeftijd van 
12 tot 23 jaar). Minderjarigen (12- tot 18-jarigen en jongvolwassenen (18- tot 23-
jarigen) worden niet apart onderscheiden. Het gaat hier om de pleegleeftijd ten tijde 
van het incident. 
 
Definitie van hot spots 
In eerste instantie wordt gekeken naar de jeugdcriminaliteit in de vorm van aantal 
geregistreerde incidenten als geheel voor Nederland. Voor het bepalen van hot spots 
worden de incidenten gesommeerd per CBS buurt. Dit zijn administratieve eenheden 
waarvan de grenzen zijn vastgelegd door gemeenten en deels kunnen samenvallen 
met natuurlijke grenzen, hoofdwegen en spoorverbindingen. In 2015 telde Neder-
land ruim 12.000 dergelijke buurten. Het inwoneraantal en oppervlakte van deze 
buurten verschillen sterk. In stedelijke gebieden is de oppervlakte per buurt kleiner 
met een hogere bevolkingsdichtheid, dan in landelijke gebieden. Om deze reden is 
het aantal incidenten ook afgezet tegen het inwoneraantal, om zo te corrigeren voor 
                                                
31
 www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/methoden/onderzoeksomschrijvingen/korte-onderzoeksbeschrijvingen/stelsel-
van-sociaal-statistische-bestanden--ssb--. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  89 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
Figuur 5.1 Visuele weergave jeugdcriminaliteit in absolute aantallen 
incidenten in 2015, naar buurten 
 
 
 
 
Bron: BVH/SSB; CBS 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  91 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
gekleurde gebieden, welke buurten met relatief hogere jeugdcriminaliteit weerge-
ven, is beperkt. Wanneer wij ons alleen richten op de ontwikkelingen binnen de hot 
spots uit 2011, dan zien we de landelijke daling grotendeels terug (zie tabel 5.1). 
Dit geldt ook als we terugkijken naar de situatie in 2011 binnen de hot spots uit 
2015. Echter, de daling is niet in alle buurten even sterk. 
 
De absolute afname binnen de hot spots uit 2011 is met ongeveer 35-40% sterker 
dan de landelijke afname in de periode 2011 tot 2016. Maar als we terugkijken, dan 
is binnen de hot spots van 2015 een absolute daling alleen te vinden bij de 5-10-
20% hot spots binnen dezelfde periode. Deze daling is ook nog eens minder sterk 
dan de landelijke daling met een afname van ongeveer 15%. Binnen de 1% hot 
spots van 2015 is zelfs geen daling te zien in 2015 ten opzichte van 2011.  
In de hot spots van 2011 is dus een sterkere daling te zien dan in het landelijk beeld 
voor de periode 2011 tot 2016, maar in de hot spots van 2015 is de daling minder 
sterk of zelfs niet aanwezig voor deze periode. Ook zien wij in de hot spots van 
2011 de concentratie van incidenten teruglopen, terwijl bij de hot spots van 2015 
juist de concentratie oploopt. 
 
Hoewel er gesteld kan worden dat binnen de hot spots van Nederland de jeugd-
criminaliteit is afgenomen, hebben zich er wel verschuivingen voorgedaan welke 
buurten tot hot spots gerekend kunnen worden. Van de 1% hot spots in 2011 is in 
2015 nog 52% van deze buurten een 1% hot spot in 2015. Met andere woorden, 
voor de helft van deze buurten was de daling in criminaliteit sterker dan het lande-
lijk beeld, waardoor zij niet langer tot de hot spots van Nederland behoorden (hoe-
wel zij nog wel als 5-10-20% hot spot konden voorkomen). Van de 5-10-20% hot 
spots in 2011 waren, respectievelijk, 54%, 38% en 30% nog een gelijke hot spot in 
2015. Kortom, is er sprake van een relatief sterke transitie van hot spot naar cold 
spot en andersom. 
 
Wanneer gekeken wordt naar buurten die zowel in 2011 en 2015 hot spots waren, 
dan is de daling met ongeveer 20-30% dichter in de buurt van de landelijke trend. 
Echter, hier is ook in de 1% hot spots een zwakkere daling te zien dan het landelijk 
beeld. Wanneer rekening gehouden wordt met het aantal inwoners in een buurt, dan 
zijn de ontwikkelingen in absolute en relatieve aantallen incidenten gelijk voor alle 
hot spots. De concentratie van jeugdcriminaliteit is hier stabiel over de tijd. 
Opgemerkt moet worden dat deze persistente hot spots niet louter een stedelijk 
fenomeen zijn. Bijvoorbeeld, in de persistente 5% en 10% hot spots kan, volgens 
CBS-richtlijnen, ongeveer 45% van de buurten gerekend worden tot een niet-stede-
lijke of licht-stedelijke omgeving. In de top 1%-buurten ligt het percentage niet- of 
licht stedelijk met minder dan 40% iets lager. 
5.4 Jeugdige groepsplegers 
In tabel 5.2 zijn de aantallen jeugdige groepsplegers voor de peiljaren 2010-11, 
2012-13 en 2014-15 weergegeven. In de politieregistraties zijn in Nederland in 
2014-15 iets minder dan 5.000 jeugdige groepsplegers geregistreerd, namelijk 
4.730. Dit komt neer op 2,1 groepspleger per 1.000 12- tot 23-jarigen. In 2010-11 
waren dit nog 3,8 jeugdige groepsplegers per 1.000 12- tot 23-jarigen. Dit betekent 
bijna een halvering van het aantal absolute en relatieve jeugdige groepsplegers in 
de periode 2010 tot 2016. Jaarlijks maken jeugdige groepsplegers, volgens onze 
definitie, ongeveer 5% uit van alle geregistreerde jeugdige verdachten. Ook wan-
neer uitgesplitst wordt naar groepsplegers van gewelds-, vermogens- en vernie-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  93 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
woord blijft is om wat voor buurten gaat het dan, deze hot spots waar de jeugdcri-
minaliteit minder sterk afneemt of zelfs gelijk blijft? We weten al dat het niet nood-
zakelijk een stedelijk fenomeen is, aangezien bijna de helft van de buurten als licht 
stedelijke omgevingen of zelfs landelijke omgevingen beschreven kunnen worden. 
Vervolgonderzoek is wenselijk om hier meer informatie over te verkrijgen. Gaat het, 
bijvoorbeeld, voornamelijk om sociaaleconomisch zwakkere buurten? Of is gericht 
politieoptreden binnen buurten ook van invloed op de ontwikkelingen? En wat zijn 
verklaringen voor de relatief sterke afwisseling van hot spot naar cold spot in Neder-
land? Immers, van de 20% hot spots in 2011 is maar liefst 70% in 2015 niet langer 
een hot spot, contrasterend aan eerder onderzoeken die een relatieve stabiliteit 
vonden van hot spots (bijv., Weisburd et al., 2004). 
 
Als laatste moet een kanttekening geplaatst worden bij de lokalisatie van de gere-
gistreerde jeugdcriminaliteit. Namelijk, incidenten hebben een geografisch kenmerk, 
welke de basis vormt voor de statistieken in dit hoofdstuk, maar incidenten hebben 
ook een temporeel kenmerk welke nu achterwege gelaten is. Hoge concentraties 
van jeugdcriminaliteit op sommige plekken komen niet alleen door locatie, maar  
ook door een combinatie van locatie en (niet-meteorologische) seizoensfactoren. 
Bijvoorbeeld, de rode vlek op de landkaart in Flevoland betreft de gemeente Bid-
dinghuizen (zie figuur 5.1), waar jaarlijks meerdere festivals georganiseerd worden 
die vermoedelijk veel jongeren aantrekken. De hoge aantallen geregistreerde inci-
denten in Biddinghuizen hebben dan ook vooral te maken met incidenten op deze 
festivals en niet zozeer of noodzakelijk met eventuele sterke criminaliteit onder de 
lokale jeugd. 
Literatuur 
Bakker, B.F.M., Rooijen, J. van, & Toor, L. van (2014). The system of social 
statistical datasets of Statistics Netherlands: An integral approach to the 
production of register-based social statistics. Statistical Journal of the IAOS, 30, 
411-424. 
Cohen, L.E., & Felson, M. (1979). Social change and crime rate trends: A routine 
activity approach. American Sociological Review, 44, 588-608. 
Ham, T. van, & Ferwerda, H. (2016). Van cijfers naar interpretatie: Een duiding van 
de kwantitatieve ontwikkelingen van de jeugdcriminaliteit. Arnhem: Bureau Beke. 
Laan, A.M. van der, & Goudriaan, H. (2016). Monitor Jeugdcriminaliteit: Ontwik-
kelingen in de jeugdcriminaliteit 1997 tot 2015. Den Haag: WODC. Cahier 2016-
1. 
Laan, A.M. van der, Rokven, J.J., Weijters, G., & Beerthuizen, M.G.C.J. (2018). De 
daling in jeugddelinquentie: Minder risico, meer bescherming? Tijdschrift voor 
Criminologie, 60(1). 
Sherman, L.W., Gartin, P.R., & Beurger, M.E. (1989). Hot spots of predatory crime: 
Routine activities and the criminology of place. Criminology, 27(1), 27-55. 
Steenbeeck, W., & Weisburd, D. (2016). Where the action is in crime? An exami-
nation of variability of crime across different spatial units in The Hague, 2001-
2009. Journal of Quantitative Criminology, 32(3), 449-469.  
Weisburd, D., Bushway, S., Lum, C., & Yang, S. (2004). Trajectories of crime at 
places: A longitudinal study of street segments in the city of Seattle. Criminology, 
42(2), 283-321. 
Weisburd, D., Morris, N.A., & Groff, E.R. (2009). Hot spots of juvenile crime: A 
longitudinal study of arrest incidents at street segments in Seattle, Washington. 
Journal of Quantitative Criminology, 25, 443-467. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  95 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
6 Internationale ontwikkelingen in de 
geregistreerde jeugdcriminaliteit 
Josja Rokven, Marinus Beerthuizen en André van der Laan (WODC) 
 
Belangrijkste bevindingen 
In dit hoofdstuk zijn de ontwikkelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit in 
internationaal perspectief onderzocht. De trends in Nederland zijn vergeleken met 
die in meerdere Nederland omringende Europese landen. De gegevens zijn afkom-
stig van UNODC en betreffen minderjarigen (12- tot 18-jarigen) en gaan over de 
periode 2007 tot 2015. 
 
De dalende trend in geregistreerde jeugdcriminaliteit doet zich niet alleen voor in 
Nederland. Met uitzondering van het aantal jeugdige verdachten in Luxemburg, is 
ook in de nabijgelegen Europese landen en de vier Europese regio’s (Noord-, Oost-, 
Zuid- en West-Europa) het aantal jeugdige verdachten en veroordeelden van cri-
minaliteit afgenomen. 
 
Er zijn duidelijke verschillen in de sterkte van de daling. Wat daarbij in het bijzonder 
opvalt, is dat, met uitzondering van het aantal jeugdige veroordeelden in Engeland, 
de daling in geregistreerde jeugdcriminaliteit tussen 2007 en 2014 relatief het 
sterkst is in Nederland. Er is een daling zichtbaar in de geregistreerde jeugdcrimina-
liteit in Nederland. Het aantal jeugdige verdachten daalde in deze periode met 59% 
en het aantal jeugdige veroordeelden met 53%.De daling is relatief het minst sterk 
in Zuid-Europa, waar het percentage jeugdige verdachten en veroordeelden met 
respectievelijk 10% en 7% is afgenomen tussen 2007 en 2014. 
 
Naast verschillen in sterkte, zijn er ook verschillen tussen Nederland en de andere 
Europese landen in het verloop van de dalende trends. Zo is er in Nederland, België, 
Duitsland en Oost-Europa sprake van een jaarlijkse afname in het aantal jeugdige 
verdachten van criminaliteit, terwijl in de overige nabijgelegen landen en regio’s er 
ook achtereenvolgende jaren zijn waarin het aantal jeugdige verdachten van crimi-
naliteit stabiel blijft of zelfs stijgt. 
 
Ook het aantal veroordeelde jongeren neemt, na een lichte stijging in 2008, in 
Nederland jaarlijks af. Met uitzondering van Denemarken en Zuid-Europa, zien we 
deze jaarlijkse afname ook terug in de andere Europese landen en regio’s. 
 
Naast een beschrijving van de internationale trends in jeugdcriminaliteit, zijn in dit 
hoofdstuk ook - voor zover de gegevens toereikend zijn - enkele mogelijke verkla-
ringen verkend voor de internationale dalende trends. Aangezien de hoofddoelstel-
ling van de MJC beschrijvend en niet verklarend van aard is, blijft het hier bij een 
eerste verkenning. 
 
Voor een vijftal macrofactoren zijn we nagegaan of deze in de tijd samenhangen 
met ontwikkelingen in het aantal jeugdige verdachten van criminaliteit voor de 
periode 2007-2014. Op basis van de multivariate tijdreeksanalyses vonden we dat 
een toename van het aantal jongeren dat dagelijks gebruikmaakt van het internet 
gepaard gaat met een afname in het aantal jongeren dat verdacht wordt van crimi-
naliteit. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  97 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
met een beknopte discussie over de belangrijkste bevindingen. Daarbij wordt ook 
ingegaan op de wetenschappelijke en maatschappelijke betekenis van de resultaten. 
6.2 Beperkingen 
Het ontbreken van uniforme definities, gestandaardiseerde instrumenten en ge-
meenschappelijke methodologie maakt het vergelijken van criminaliteitscijfers 
tussen landen onderling complex. Zo bestaan er landelijke verschillen in definities, 
categorisering van delicten, aangiftebereidheid, rechtssystemen, vervolgingsbeleid, 
gehanteerde leeftijdsgrenzen en verwerking van gegevens (European Commission, 
2012). In deze paragraaf gaan we dieper in op de beperkingen en bespreken we hoe 
er, ondanks deze landelijke verschillen, toch een vergelijking kan worden gemaakt 
tussen de landen. 
 
Verschillen in definities van strafbare feiten 
Een eerste beperking bij het vergelijken van criminaliteitscijfers tussen landen is dat 
er verschillen bestaan in de definities van strafbare feiten. Dit komt voort uit het feit 
dat ieder land zijn eigen strafrecht heeft, waardoor sommige gedragingen in het ene 
land wel strafbaar zijn en in het andere land niet (Smit & Goudriaan, 2014). Zo is 
bijvoorbeeld het bezit van kleine hoeveelheden drugs strafbaar in Hongarije, terwijl 
kleine hoeveelheden voor persoonlijk gebruik in Nederland en België zijn toegestaan 
34
(European Monitoring Centre of Drugs and Drug Addiction, 2017 ). 
 
Classificatie van strafbare feiten 
Naast verschillen in definities, bestaan er ook verschillen in de categorisering van 
delicten. In de meeste landen, waaronder Nederland, wordt een onderscheid ge-
maakt tussen relatief lichte (overtredingen) en relatief zware delicten (misdrijven). 
Er bestaan echter verschillen tussen landen over welke gedragingen tot misdrijven 
worden gerekend en welke tot overtredingen. Daarnaast zijn er landen die een 
driedeling hanteren. In België en Frankrijk, bijvoorbeeld, wordt een onderscheid 
gemaakt tussen overtredingen, wanbedrijven en misdrijven. Verder gelden sommige 
delicten in een aantal landen alleen voor specifieke bevolkingsgroepen. Zo is in het 
Engeland bijvoorbeeld voor minderjarigen verboden om sterke drank te nuttigen. De 
verschillen in indelingen maakt dat de criminaliteitscijfers tussen landen onderling 
niet zondermeer vergelijkbaar zijn. 
 
Verschillen in aangiftebereidheid 
De aangiftebereidheid van slachtoffers van misdrijven verschilt per land (Bruinsma 
& de Keijser, 2002). Dit kan komen doordat er verschillen zijn in ernst van crimina-
liteit, gevoelens van (on)veiligheid, vertrouwen in het rechtssysteem, mate van 
formele controle of de mate van eigenrichting binnen een gemeenschap. Verschillen 
tussen landen in deze factoren maken dat de misdrijven die bij de politie worden 
aangegeven moeilijk met elkaar te vergelijken zijn en heeft dus effect op het niveau 
van de door politie geregistreerde criminaliteit. 
 
Verschillen in rechtssystemen 
De rol van politie en justitie in de opsporing en vervolging speelt bij het registreren 
van delicten belangrijke rol. Er zijn landen waar de politie onder nauw toezicht staat 
van de officier van justitie of de rechtbank, terwijl in andere landen opsporing en 
vervolging relatief onafhankelijk van elkaar opereren. Dit is van invloed op het aan-
                                                
34
 Zie www.emcdda.europa.eu/topics/law/penalties-at-a-glance.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  99 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
Figuur 6.1 Strafrechtelijke verantwoordelijkheid: jeugdstrafrecht, 
jongvolwassenen en volwassenenstrafrecht 
België
Bulgarije
Cyprus
Denemarken
Duitsland
England/Wales
Estland
Finland
Frankrijk
Griekenland
Hongarije
Ierland
Ijsland
Italië
Kroatië
Letland
Litouwen
Luxemburg
Macedonië
Moldavië
Montenegro
Nederland
Noord-Ierland
Noorwegen
Oekraine
Oostenrijk
Polen
Portugal
Roemenië
Rusland
Schotland
Servië
Slovenië
Slowakije
Spanje
Tsjechië
Turkije
Zweden
Zwitserland
7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
Leeftijd (in jaren) 
Jeugdstrafrecht Jongvolwassenen Volwassenenstrafrecht
 
 
Bron: Campistol en Aebi (2017; p5), bewerking WODC 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  101 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
Er is veel onderzoek gedaan naar de relatie tussen macrofactoren en (jeugd)crimi-
naliteit, maar slechts een beperkt aantal studies richt zich op effecten van macro-
factoren op ontwikkelingen in jeugdcriminaliteit (zie Van der Laan & Weijters, 2015). 
Macrofactoren die gerelateerd zijn aan verschillen in criminaliteitsniveaus zijn te 
onderscheiden in sociaal-demografische, economische en rechtshandhavingsfactoren 
(Pratt & Cullen, 2005).  
 
Sommige theorieën veronderstellen een directe relatie tussen demografische ver-
anderingen en ontwikkelingen in criminaliteitsniveaus over de tijd. Zo hebben vol-
gens Easterlin (1987) veranderingen in de aantallen personen uit hoogrisicogroepen 
direct effect op criminaliteitsniveaus (zie ook Levitt, 2004; Zimring, 2007). Het aan-
deel jeugdige mannen en het aandeel mannen uit etnische minderheidsgroepen zijn 
bijvoorbeeld demografische factoren die samenhangen met criminaliteitsniveaus 
(Pratt & Cullen, 2005). Anderen stellen dat demografische veranderingen indirect 
via sociale veranderingen effect hebben op ontwikkelingen in de criminaliteit (Cohen 
& Felson, 1979; Sampson & Groves, 1989). Indicatoren daarvan zijn bijvoorbeeld 
het aandeel eenoudergezinnen. Verder kan opleiding op verschillende manieren 
effect hebben op criminaliteitsniveaus. Ten eerste worden effecten verwacht als  
er meer jongeren een opleiding volgen of juist meer jongeren voortijdig school ver-
laten. Ten tweede is het afronden van een opleiding negatief gerelateerd aan crimi-
naliteit (Pratt & Cullen, 2005).  
 
Ook van economische factoren zoals werkloosheid of lonen worden effecten ver-
wacht op criminaliteitsniveaus (Allan & Steffensmeier, 1989; Gould et al., 2002; 
Levitt, 1998; Mustard, 2010). Uit diverse studies blijken effecten van veranderingen 
in economische factoren (werkloosheid of lonen) onder jeugdigen op criminaliteit, 
hoewel de resultaten niet consistent zijn (Mustard, 2010).  
 
Veranderingen in geregistreerde (jeugd)criminaliteit kunnen ook het resultaat zijn 
van veranderingen in rechtshandhaving. Rechtshandhavingsfactoren die effect kun-
nen hebben op deze veranderingen zijn bijvoorbeeld het aantal politieagenten op 
straat of een op specifieke situaties of dadergroepen gerichte politiestrategie (hot 
spot of hot shot policing). 
 
Een relatief nieuwe verklaring is dat de jeugdcriminaliteit afneemt door de digitali-
sering in de samenleving (Van der Laan et al., 2017; Weerman, 2017). Zo oppert 
Weerman (2017) bijvoorbeeld dat het toegenomen gebruik van sociale media ertoe 
kan hebben bijgedragen dat de traditionele jeugdcriminaliteit is afgenomen. In para-
graaf 6.6 wordt, afhankelijk van de beschikbaarheid van gegevens, voor enkele van 
deze macrofactoren nagegaan of er statistisch bewijs is voor de invloed op de ont-
wikkelingen in jeugdcriminaliteit. 
6.4 Methode 
Om de onderzoeksvragen te beantwoorden, wordt gebruikgemaakt van meerdere 
databronnen. In de volgende paragraaf beschrijven we allereerst de data die ge-
bruikt wordt voor de beschrijving van ontwikkelingen in geregistreerde jeugdcri-
minaliteit voor de verschillende landen. Vervolgens beschrijven we de gegevens  
die gebruikt worden voor het verklaren van de internationale ontwikkelingen in 
jeugdcriminaliteit. We besluiten deze paragraaf met de gehanteerde onderzoeks-
methoden. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  103 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
UNODC en ziet er als volgt uit: Noord-Europa (Denemarken, Finland, Letland, Litou-
wen en Zweden), Oost-Europa (Bulgarije, Hongarije, Polen, Roemenië, Rusland, 
Slowakije, Tsjechië en Wit-Rusland), Zuid-Europa (Albanië, Bosnië en Herzegovina, 
Griekenland, Italië, Kroatië, Macedonië, Malta, Montenegro, Portugal, Servië, Slove-
nië en Spanje) en West-Europa (België, Duitsland, Frankrijk, Luxemburg en Oos-
tenrijk). Om de regio’s met elkaar te kunnen vergelijken, hebben we de cijfers voor 
elk land geïndexeerd ten opzichte van de eigen situatie in 2007. Vervolgens is over 
deze indexcijfers het gemiddelde per regio berekend. Welke landen er worden mee-
genomen in de beschrijvingen, hangt af van welke informatie beschikbaar is en kan 
dus per tabel of figuur verschillen. De corresponderende indexcijfers per land wor-
den telkens weergegeven in bijlage 2, tabel B6.1 en B6.2. 
 
Mogelijke verklaringen voor jeugdcriminaliteit 
Om meer inzicht te krijgen in mogelijke verklaringen voor de internationale ver-
anderingen in jeugdcriminaliteit, wordt voor een aantal macrofactoren nagegaan of 
deze in de tijd samenhangen met ontwikkelingen in het aantal jeugdige verdachten 
van criminaliteit voor de periode 2007-2014. De keus voor macrofactoren is geba-
seerd op basis van verklaringen uit de literatuur en hangt daarnaast af van de be-
schikbaarheid van gegevens. Om de ontwikkelingen in jeugdcriminaliteit te kunnen 
duiden is het noodzakelijk om ook voor de macrofactoren over trendgegevens te 
beschikken. Omdat deze gegevens niet voor alle mogelijke verklaringen beschikbaar 
zijn, is het vooralsnog niet mogelijk om een uitputtende verklaring te geven voor de 
internationale veranderingen in jeugdcriminaliteit. Zo hebben we bijvoorbeeld geen 
gegevens over beleidswijzigingen die van invloed kunnen zijn op deze ontwikkelin-
gen. Dit deel van het hoofdstuk dient daarmee te worden gezien als een eerste 
aanzet voor het geven van een verklaring voor internationale ontwikkelingen in de 
geregistreerde jeugdcriminaliteit. 
De volgende macrofactoren worden in dit onderzoek meegenomen: (1) het percen-
40
tage jongeren dat dagelijks gebruik maakt van het internet, (2) het percentage 
41
inactieve jongeren, (3) het aantal eenoudergezinnen, (4) de uitgave aan veilig- 
heid en (5) de politiesterkte van landen. De omschrijvingen van de variabelen en  
de bronbestanden staan weergegeven in tabel 6.1. In de tabel is te zien dat de 
leeftijden waarop de verschillende macrofactoren betrekking hebben niet volledig 
overeenkomen met elkaar en met de operationalisatie van het aantal jeugdige 
verdachten van criminaliteit, waarbij het gaat om jongeren onder de 18 jaar. De 
macrofactoren dienen dan ook als proxy-variabelen te worden beschouwd. In totaal 
42
zijn er voor 23 landen gegevens beschikbaar over zowel de macrofactoren als het 
aantal jeugdige verdachten van criminaliteit voor de periode 2007-2014. In tabel 
B6.3 in bijlage 2 staan de beschrijvende statistieken van de onafhankelijke variabe-
len voor alle landen weergegeven. Uit de tabel blijkt dat met uitzondering van de 
variabele dagelijks internetgebruik (waarvan voor alle landen informatie over 2006 
ontbreekt), er nauwelijks missende waarden zijn op de macrofactoren. Voor slechts 
                                                
40
 Er is ook gekeken naar het percentage huishoudens met toegang tot het internet en het percentage individuen 
die in het afgelopen jaar gebruik hebben gemaakt van het internet. De correlaties met de variabele dagelijks 
internetgebruik waren echter zeer hoog (>0,95). We hebben daarom gekozen voor de theoretisch best passende 
variabele. 
41
 Er is ook gekeken naar gegevens over jeugdwerkloosheid (ten opzichte van de totale populatie en ten opzichte 
van de actieve populatie jongeren). De correlaties met de variabele inactieve jongeren waren echter hoog (>0, 
80). We hebben daarom gekozen voor de theoretisch best passende variabele. 
42
 België, Bulgarije, Duitsland, Finland, Frankrijk, Griekenland, Hongarije, Italië, Kroatië, Letland, Litouwen, 
Luxemburg, Malta, Nederland, Oostenrijk, Polen, Portugal, Roemenië, Slovenië, Slowakije, Spanje, Tsjechië en 
Zweden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  105 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
verdachten relatief het sterkst: in 2014 ligt dit percentage bijna 60% lager dan in 
2007. In België en Duitsland daalde het percentage jeugdige verdachten met ruim 
een kwart en in Frankrijk met ongeveer 10%. Alleen in Luxemburg is geen sprake 
van een daling in het aantal jeugdige verdachten van criminaliteit. Sinds 2007 is het 
aandeel jeugdige verdachten in Luxemburg met 7% toegenomen. Uit de figuur blijkt 
verder dat het verloop van de ontwikkelingen niet in alle landen hetzelfde is. Zo zien 
we in Nederland, België en Duitsland een jaarlijkse daling van het aantal jeugdige 
verdachten van criminaliteit, terwijl in Luxemburg en Frankrijk er ook periodes te 
zien zijn waarin het aantal jeugdige verdachten van criminaliteit is toegenomen. 
Kortom, hoewel in bijna alle nabijgelegen landen het aantal jeugdige verdachten 
van criminaliteit is afgenomen tussen 2007 en 2014, is het verloop van deze trends 
niet voor alle landen hetzelfde, evenals dat er tussen de landen verschillen zijn in de 
sterkte van de daling. 
 
Figuur 6.2 Trends in aantal jeugdige verdachten voor Nederland en vier 
omringende landen, in indices (2007=100) 
140
120
100
80
60
40
20
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Nederland België Duitsland Frankrijk Luxemburg
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B6.1.  
Bron: UNODC 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  107 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
Figuur 6.4 Trends in aantal jeugdige veroordeelden voor Nederland en vier 
omringende landen, in indices (2007=100) 
120
100
80
60
40
20
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Nederland Denemarken Duitsland
Frankrijk Engeland en Wales
 
Zie voor corresponderende cijfers bijlage 2, tabel B6.2.  
Bron: UNODC 
 
In figuur 6.5 wordt de ontwikkeling in het aantal jeugdige veroordeelden in Neder-
land vergeleken met de ontwikkelingen in vier Europese regio’s (Noord-, Oost-, 
Zuid- en West-Europa). Uit de figuur blijkt dat er in alle vier de Europese regio’s 
sprake is van een daling van het aantal jeugdige veroordeelden van criminaliteit. In 
Nederland daalde dit percentage relatief het sterkst tussen 2007 en 2014 (met 
53%). Maar ook in Noord-, Oost- en West-Europa daalde het percentage jeugdige 
verdachten relatief sterk: in de periode tussen 2007 tot en met 2014 is het aantal 
jeugdigen verdachten in deze regio’s met ongeveer een derde gedaald (respectie-
velijk 34%, 35% en 35%). In overeenstemming met de ontwikkelingen van het 
aantal jeugdige verdachten van criminaliteit, zien we dat de daling van het aantal 
jeugdige veroordeelden het minst sterk is in Zuid-Europa: sinds 2007 is het percen-
tage jeugdige veroordeelden in deze regio met 7% afgenomen. Als we kijken naar 
het verloop van deze ontwikkelingen, dan valt verder op dat, met uitzondering van 
Zuid-Europa, er in alle regio’s sprake is van een jaarlijkse afname van het aantal 
veroordeelden van criminaliteit. Ook is te zien dat de daling niet in alle regio’s op 
exact hetzelfde tijdstip is ingezet. Zo neemt de jeugdcriminaliteit in West-Europa 
pas af vanaf 2008. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  109 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
Tabel 6.2 Bivariate tijdreeksanalyses afzonderlijke samenhang macrofac-
toren met aantal jeugdige verdachten van criminaliteit over de 
periode 2007-2014, rekening houdend met autoregressie 
Variabelen B Std. Error T-waarde Sig. 
Dagelijks internetgebruik -0,009 0,002 -4,125 *** 
Uitgave aan veiligheid 0,012 0,063 0,186 
 
Inactieve jongeren -0,006 0,009 -0,673 
 
Politiesterkte -0,001 0 -2,184 ** 
Eenoudergezinnen 0 0 -1,389 
 
*** p<0,01;** p<0,05;* p<0,1. 
 
 
Multivariate samenhang tussen macrofactoren en het aantal jeugdige 
verdachten 
Vervolgens gaan we na of de verbanden, zoals gevonden in de bivariate tijdreeks-
analyses, standhouden nadat we ze tegelijkertijd in een model stoppen. Maar voor-
dat wordt ingegaan op de resultaten van de multivariate tijdsreeksanalyse, bespre-
ken we eerst de correlaties tussen de onafhankelijke factoren onderling. Dit is van 
belang aangezien te hoge correlaties tussen factoren mogelijk kunnen leiden tot 
onbetrouwbare schattingen in de multivariate analyses. 
De gemiddelde correlaties tussen de macrofactoren onderling over alle landen heen 
staan weergegeven in tabel 6.3. Uit de tabel blijkt dat de samenhang tussen de 
onafhankelijke variabelen gering is (r<0,28) waardoor er geen gevaar is voor 
multicollineariteit. 
 
Tabel 6.3 Correlaties tussen de onafhankelijke variabelen 
  1 2 3 4 
1 Dagelijks internetgebruik 0,14 0,28 0,17 -0,03 
2 Inactieve jongeren -0,08 0,09 -0,07 
 
3 Eénoudergezinnen 0,1 0,12 
  
4 Uitgaven aan veiligheid 0,13 
   
 
Tabel 6.4 Tijdreeksanalyses multivariate samenhang macrofactoren en 
het aandeel jeugdige verdachten van criminaliteit over de 
periode 2007-2014 (23 landen; 154 observaties) 
Variabelen B Std. Error T-waarde Sig. 
Constante 7,091 0,277 25,562 *** 
Dagelijks internetgebruik -0,009 0,002 -4,065 *** 
Uitgave aan veiligheid 0,055 0,083 0,663   
Inactieve jongeren -0,01 0,012 -0,88   
Politiesterkte 0 0 0,661   
Eenoudergezinnen 0 0 -1,239   
AR(1) 0,627 0,062 10,052 *** 
    
   
R-squared 0,993   
  
Adjusted R-squared 0,992   
  
S.E. of regression 0,141   
  
F-statistic 0,671   
  
Prob(F-statistic) 0   
  
Durbin-Watson-Statistiek 1,787       
*** p<0,01. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  111 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
in internetgebruik zorgt er mogelijk voor dat jongeren minder tijd op straat rond-
hangen, waardoor ze minder vaak in de gelegenheid komen om delicten te plegen. 
Deze bevinding ondersteunt het idee van Weerman (2017), die recentelijk heeft 
betoogd dat de opkomst van sociale media en smartphones een belangrijke verkla-
ring zou kunnen bieden voor de daling in jeugdcriminaliteit. Voor het eerst is er nu 
ook statistische ondersteuning gevonden voor dit verband. Deze bevinding kan 
bovendien ook een verklaring vormen voor het feit dat in Nederland de jeugdcri-
minaliteit relatief gezien het sterkst daalt: in Nederland wordt gemiddeld genomen 
meer gebruikgemaakt van het internet dan in andere Europese landen (Eurostat, 
2017). 
 
De resultaten van dit onderzoek behoeven wel enige een nuancering. Zo waren we 
voor het beantwoorden van de onderzoeksvragen afhankelijk van de beschikbaar-
heid van gegevens voor alle meetmomenten en -niveaus. Dit heeft ertoe geleid dat 
we maar voor een beperkt aantal factoren betrouwbare en zo volledig mogelijke 
indicatoren hebben gevonden voor de onderzoeksperiode. We hadden bijvoorbeeld 
geen informatie over ontwikkelingen in beleid en rechtshandhavingsstrategieën voor 
de verschillende landen, hetgeen van invloed kan zijn op de geobserveerde ontwik-
kelingen. Zo is er in Nederland sinds 2007 veel aandacht voor de aanpak van pro-
blematische jeugdgroepen in het algemeen en criminele jeugdgroepen in het bij-
zonder. Het is denkbaar dat deze landelijke aanpak heeft bijgedragen aan de daling 
in geregistreerde jeugdcriminaliteit. Omdat gekwantificeerde gegevens over beleids- 
en rechtshandhavingsstrategieën ontbreken voor de verschillende landen, was het 
vooralsnog niet mogelijk om rekening te houden met de effecten van dergelijke be-
leidsmaatregelen. Om dit te bewerkstellingen zijn uniforme registraties van beleids-
ontwikkelingen noodzakelijk. 
 
Ook voor wat betreft de mogelijke verklaringen voor de internationale trends in 
jeugdcriminaliteit spelen beperkingen van de beschikbaarheid van gegevens een rol. 
In dit onderzoek hebben we gekeken naar de invloed van een vijftal macrofactoren. 
Uit de literatuur blijkt echter dat ook andere, hier niet onderzochte, verklaringen 
een rol kunnen spelen bij de daling in jeugdcriminaliteit. Een voorbeeld hiervan is  
de toenemende mate van preventie in de vorm van beveiliging, ook wel bekend als 
de ‘beveiligingshypothese’ (Farrell et al., 2011). Volgens deze hypothese zijn zowel 
burgers als bedrijven hun eigendommen beter gaan beveiligen, hetgeen gepaard 
zou gaan met een afname in criminaliteit. Of denk aan de geobserveerde afname  
in alcoholgebruik onder jongeren, een factor die vaak gerelateerd wordt aan delin-
quent en crimineel gedrag. Om meer inzicht te krijgen in de internationale daling  
in jeugdcriminaliteit, is het zaak voor toekomstige onderzoekers om ook andere 
factoren die kunnen bijdragen aan de ontwikkelingen in jeugdcriminaliteit in kaart  
te brengen. 
 
Een laatste beperking van dit onderzoek is dat de cijfers omtrent de ontwikkelingen 
zijn gebaseerd op geregistreerde criminaliteit. Uit eerder onderzoek blijkt dat om 
meerdere redenen niveaus van geregistreerde criminaliteit tussen landen niet ver-
gelijkbaar zijn (Campistol & Aebi, 2017; Eurostat, 2012). Daarom hebben we ons in 
dit hoofdstuk enkel gericht op ontwikkelingen over de tijd met als aanname dat de 
problemen die zich binnen een land voordoen bij de registraties van criminaliteit en 
aanpak van verdachten, over de tijd vergelijkbaar zijn (hoewel op deze aanname 
nog wel wat is af te dingen).  
 
Afsluitend, in dit onderzoek vonden we dat de jeugdcriminaliteit in diverse Europese 
landen is afgenomen. In dit hoofdstuk is tevens een eerste aanzet gegeven voor een 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  113 

Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 | 17 januari 2018 
Laan, A.M. van der, & Weijters, G. (2015). Daling in geregistreerde jeugdcrimina-
liteit: Enkele mogelijke verklaringen. Tijdschrift voor Criminologie, 57(2), 203-
228. 
Levitt, S.D. (1998). Juvenile crime and punishment. The Journal of Political 
Economy, 106, 1156-1185. 
Levitt, S.D. (2004). Understanding why crime fell in the 1990s. Journal of Economic 
Perspectives, 18, 163-190. 
Mustard, D.B. (2010). How do labor markets affect crime? Bonn: Institute for the 
Study of Labor (IZA). 
Newman, G., (1999) Global report on crime and justice. New York / Oxford: Oxford 
University Press.  
Pratt, T.C., & Cullen, F.T. (2005). Assessing macro-level predictors and theories of 
crime: A meta-analysis. In M. Tonry (red.), Crime and justice: A review of 
research: Volume 32 (pp. 373-450). Chicago: University of Chicago Press. 
Sampson, R.J., & Groves, W.B. (1989). Community structure and crime: Testing 
social disorganization theory. American Journal of Sociology, 97, 774-802. 
Smit, P.R., & Goudriaan, H. (2014). Nederland in internationaal perspectief. In N.E. 
Heer-de Lange, & S.N. Kalidien (red.), Criminaliteit en rechtshandhaving 2013: 
Ontwikkelingen en samenhangen (pp. 255-282). Den Haag: Boom Lemma. 
Justitie in statistiek 4. 
UNODC (2017). Geraadpleegd op 20 maart 2017: www.unodc.org. 
Weerman, F.M. (2017). Social media en smartphones als verklaring voor de daling 
in jeugdcriminaliteit? Justitiële verkenningen, 43(1), 71-87. 
Zimring, F.E. (2007). The great American crime decline. Oxford: Oxford University 
Press. 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  115 

 
7 Ontwikkelingen in de geregistreerde 
jeugdcriminaliteit in de periode 2000 tot 2017: 
Samenvatting, discussie en conclusie 
André van der Laan en Marinus Beerthuizen (WODC) 
 
De (geregistreerde) jeugdcriminaliteit in Nederland daalt in het afgelopen decen-
nium. De conclusie uit de vorige Monitor Jeugdcriminaliteit dat er overwegend 
sprake is van een algemene daling in jeugdcriminaliteit volgens de statistieken  
(MJC 2015; Van der Laan & Goudriaan, 2016), hoewel niet door een ieder herkend 
(zie Van Ham & Ferwerda, 2016), wordt in deze nieuwe meting opnieuw getrokken. 
Landelijk, regionaal en in meerdere subgroepen daalt de (geregistreerde) jeugdcri-
minaliteit de afgelopen tien jaar, hoewel er uiteraard wel uitzonderingen zijn. Deze 
daling staat niet op zichzelf, ook onder volwassenen en internationaal blijkt een 
afname in de (geregistreerde) criminaliteit, een daling die al langer plaatsvindt. 
 
In deze nieuwste Monitor Jeugdcriminaliteit (MJC) zijn de meest recente ontwikke-
lingen in de door politie en justitie geregistreerde jeugdcriminaliteit in de periode 
2000 tot 2017 beschreven. De doelstelling van de MJC is een ‘zo breed mogelijk’ 
overzicht te geven van de ontwikkelingen in (de geregistreerde) jeugdcriminaliteit 
en deze ontwikkelingen in samenhang te bespreken. Er is gebruikgemaakt van 
verschillende bronnen: politieregistraties van jeugdige verdachten, veroordelings-
registraties van jeugdige strafrechtelijke daders en ook internationale bronnen voor 
de ontwikkelingen in het buitenland. Jeugd heeft betrekking op 12- tot 23-jarigen, 
ofwel de leeftijdsgroep die in aanmerking kan komen voor berechting volgens het 
jeugdstrafrecht (artikelen 77a Sr. & 77c Sr.). Minderjarigen (12 tot 18 jaar) worden 
onderscheiden van jongvolwassenen (18 tot 23 jaar). Daarnaast worden binnen de 
groep minderjarigen 12- tot 16-jarigen en 16- tot 18-jarigen (waar mogelijk) ook 
separaat onderscheiden. 
 
Enerzijds wil ‘zo breed mogelijk’ zeggen dat in de MJC een overzicht wordt gegeven 
van ontwikkelingen in de hele strafrechtelijke keten: van opsporing en afhandeling 
door de politie, via vervolging door het Openbaar Ministerie (OM) tot de afdoening 
van sancties door de zittende magistratuur (ZM), ofwel de rechterlijke macht. Om 
de ontwikkelingen in geregistreerde jeugdcriminaliteit te meten worden als indica-
toren gebruikt het aantal jeugdige verdachten, strafrechtelijke daders, de misdrij- 
ven waarvan ze zijn verdacht en de afdoeningen door HALT, OM en ZM. Vanwege 
jaarlijkse fluctuaties in de bevolkingsomvang is gecorrigeerd voor de aantallen jeug-
digen in de totale populatie binnen een peiljaar. Immers, als het aantal jeugdigen 
over de tijd heen toe- of afneemt, dan zal dit ook zijn invloed uitoefenen op de (ge-
registreerde) jeugdcriminaliteit. Hierdoor wordt beter duidelijk of jeugdigen wel of 
niet meer betrokken raken bij criminaliteit door de jaren heen dan wanneer alleen 
naar absolute aantallen wordt gekeken. 
 
Anderzijds heeft ‘zo breed mogelijk’ betrekking op de vraag of de landelijke ontwik-
kelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit zich ook voordoen bij diverse jeug-
dige subgroepen in de samenleving en op een meer lokaal niveau en in hoeverre er 
afwijkingen zijn binnen deze groepen en plekken van de landelijke trends. Daarom 
worden de ontwikkelingen ook onderzocht uitgesplitst naar individuele kenmerken 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  117 

 
(JenV). In dit hoofdstuk worden de bevindingen uit de voorgaande empirische 
hoofdstukken samengenomen. Eerst beschrijven we de meest opvallende trends  
in de geregistreerde jeugdcriminaliteit in Nederland en daarbuiten (paragraaf 7.1). 
Vervolgens geven we enkele verklaringen voor de ontwikkelingen in jeugdcrimina-
liteit, waarbij we meteen opmerken dat het een verkenning betreft en daarin niet 
uitputtend te zijn (paragraaf 7.2). Na enkele opmerkingen over de beperkingen van 
de MJC (paragraaf 7.3) volgt de conclusie (paragraaf 7.4). 
7.1 Ontwikkelingen in geregistreerde jeugdcriminaliteit 
In deze paragraaf worden eerst de trends in de geregistreerde jeugdcriminaliteit 
zoals die blijkt uit de hoofdstukken 2 tot en met 6 van deze MJC kort beschreven. 
Daarna gaan we nader in op enkele opvallende trends. 
7.1.1 Trends: overwegend dalend maar met variatie en enkele keer geen daling  
De in 2007 ingezette landelijke daling van geregistreerde jeugdcriminaliteit 
zet door  
In figuur 7.1 zijn de langetermijnontwikkelingen weergegeven van de in Nederland 
geregistreerde jeugdcriminaliteit voor de jaren 2000 tot 2017. Het betreft de aan-
tallen jeugdigen die zijn geregistreerd en aangehouden als verdachte van een 
misdrijf en de aantallen strafrechtelijke daders van misdrijven, per 1.000 leeftijd-
genoten. Na een initiële stijging van 2000 tot 2006/07, daalt in de jaren daarna het 
aantal jeugdige verdachten en strafrechtelijke daders jaarlijks, zowel in absolute 
aantallen als per 1.000 leeftijdgenoten. De daling is zowel bij de minderjarigen als 
de jongvolwassenen. 
 
Om de ontwikkelingen voor diverse subgroepen nader te bestuderen, zijn de ontwik-
kelingen in de vijf meest recente jaren onderzocht – de periode 2012 tot 2017. Het 
aantal jeugdige verdachten en jeugdige strafrechtelijke daders per 1.000 leeftijd-
genoten neemt van 2012 tot 2017 jaarlijks af. Dit is ongeacht leeftijdsgroep. De 
daling in strafrechtelijke daders onder minderjarigen vlakt in de laatste jaren van  
de meting af. 
 
In 2016 zijn bij minderjarigen 16 verdachten van een misdrijf per 1.000 12- tot  
18-jarigen geregistreerd, dat is 34% minder dan in 2012. In datzelfde jaar zijn er  
6 strafrechtelijk daders per 1.000 12- tot 18-jarigen door het OM of de ZM gesanc-
tioneerd, dat is 50% minder dan in 2012. 
 
In 2016 zijn er bij jongvolwassenen 24 per 1.000 18- tot 23-jarigen geregistreerd 
als verdachte van een misdrijf, dat is 37% minder dan in 2012. In datzelfde jaar zijn 
er 21 per 1.000 18- tot 23-jarigen als strafrechtelijk dader door het OM of de ZM 
gesanctioneerd, dat is 25% minder dan in 2012. 
 
Om na te gaan of de landelijke ontwikkelen zich ook voordoen op regionaal niveau, 
bij specifieke subgroepen of voorkomen bij diverse typen delicten, is ingegaan op 
ontwikkelingen in de jaren 2012 tot 2017 (in de MJC kortetermijnontwikkelingen 
genoemd). De politieregistraties bieden door een koppeling aan het Stelsel van 
Sociaal Statistische bestanden (SSB) van het CBS de mogelijkheid om ontwikkelin-
gen te onderzoeken uitgesplitst naar individuele-, gezins-, regionale- en delictken-
merken (hoofdstuk 2). De justitiële registraties van OM en ZM (strafrechtelijke 
daders en afdoeningen) kunnen alleen worden uitgesplitst naar individuele kenmer-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  119 

 
daling en is in een enkel geval het niveau van geregistreerde jeugdcriminaliteit 
stabiel over de tijd of zelfs stijgend. 
 
De sterkte van de daling verschilt per subgroep, type delict of regio 
Ten eerste blijken uit de MJC 2017 verschillen in de sterkte van de afname in de 
periode 2012 tot 2017. Hieronder volgt een korte opsomming (zie voor een meer 
uitgebreide beschrijving de hoofdstukken 2 tot en met 6). 
 Het aandeel geregistreerde verdachten is in de periode 2012 tot 2017 onder min-
derjarigen minder sterk gedaald en onder jongvolwassenen sterker afgenomen 
dan het aandeel minderjarige en jongvolwassen strafrechtelijke daders. Het aan-
deel verdachten onder minderjarigen en onder jongvolwassenen is met een derde 
afgenomen (-34% en -37), terwijl het aandeel strafrechtelijke daders onder min-
derjarigen met de helft (-50%) en onder jongvolwassenen met een kwart (-25%) 
is afgenomen. 
 Als we uitsplitsen naar individuele achtergrondkenmerken van verdachten (sekse, 
leeftijd, herkomstland, voortijdig schoolverlaten en participatie school/werk) dan 
blijkt het volgende. De daling onder 12-jarigen is sterker dan onder oudere leef-
tijden. De dalingen onder jongens/mannen en meisjes/vrouwen zijn daarentegen 
min of meer gelijk. De daling onder minderjarigen van Marokkaanse herkomst  
is sterker dan onder minderjarigen uit andere herkomstgroepen. Onder jongvol-
wassenen van westers allochtone herkomst is de daling sterker dan onder jong-
volwassenen uit andere herkomstlanden. De afname onder minderjarige voortij-
dige schoolverlaters is sterker dan onder degenen die niet voortijdig hun oplei- 
ding hebben afgebroken. En onder werkende minderjarigen (16-17-jarigen) is  
de daling sterker dan onder schoolgaande minderjarigen, terwijl onder jongvol-
wassenen de afname sterker is onder degenen die naar school gaan maar geen 
inkomen hebben, dan onder andere schoolgaande of werkende jongvolwassenen. 
 Als we uitsplitsen naar gezinskenmerken (inkomensniveau huishouden en type 
huishouden) blijkt in 2016 ten opzichte van 2012 de daling sterker onder de op 
een na hoogste inkomensgroepen dan onder de lagere (zowel bij minderjarigen 
als bij jongvolwassenen). Ook is de daling sterker onder minderjarigen die thuis 
wonen dan onder minderjarigen woonachtig in andere typen huishoudens (zoals 
een instelling). Onder jongvolwassenen is de daling onder alleenstaanden met 
een kind sterker dan onder andere typen huishoudens (zoals jongvolwassenen 
woonachtig in een instelling). 
 De daling in de geregistreerde jeugdcriminaliteit is ongeacht, respectievelijk, de 
woon- of pleeglocatie van de verdachten en strafrechtelijke daders. Wel is er 
regionale variatie in de sterkte van de dalende trend. 
 Onder strafrechtelijke daders van een misdrijf is de daling onder first offenders 
grotendeels vergelijkbaar met die onder jeugdigen die al eens eerder met justitie 
in aanraking zijn geweest.  
 Ook uitgesplitst naar type sanctie blijkt een daling, maar deze is niet voor alle 
sancties even sterk. Zo daalt het aantal transacties in de periode 2012 tot 2017 
sterker dan het aantal strafbeschikkingen door het OM. Dit zou een aanwijzing 
kunnen zijn dat transacties langzamerhand vervangen worden door de relatief 
nieuw ingevoerde strafbeschikkingen, hetgeen ook de bedoeling was van deze 
nieuwe sanctie. Ook valt op dat afdoeningen door Halt en het OM tegen minder-
jarigen vanaf 2013 min of meer gelijk blijft. Wat dit voor gevolgen heeft voor de 
interpretatie van de dalende (geregistreerde) jeugdcriminaliteit wordt later nader 
besproken. 
 In Nederland omringende landen is sprake van een daling in het aantal minder-
jarige verdachten en veroordeelden per 100.000 leeftijdgenoten in de periode 
2007 tot 2015 (voor de laatste twee jaren zijn nog geen internationale cijfers be-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  121 

 
adolescentenstraf-recht is ingevoerd. De sterke initiële stijging neemt in de jaren 
2015 en 2016 al wel af. 
 De financiële strafbeschikkingen dat het OM heeft opgelegd tegen minderjarigen 
in de periode 2012-2017 neemt toe. Het gaat hierbij echter vooral om een ver-
plaatsing. De toename in financiële strafbeschikking onder minderjarigen is vooral 
te duiden doordat de financiële strafbeschikking in de plaats is gekomen van de 
financiële transactie, welke laatste ook een duidelijke daling laat zien.  
 
Kortom, alle ontwikkelingen overwegend blijkt uit deze MJC dat de geregistreerde 
jeugdcriminaliteit onder minderjarigen en jongvolwassenen is afgenomen in de 
periode 2012 tot 2017, ongeacht achtergrondkenmerken van de geregistreerde 
jeugdigen. Wel zijn er verschillen in sterkte van de daling naar regio of subgroep,  
is de daling onder sommige groepen of in sommige gemeenten meer schoksgewijs 
dan continu en is in een enkel geval sprake van een stijging (bij twee typen sanctio-
neringen). In het hiernavolgende proberen we nader duiding te geven aan enkele 
meest opvallende ontwikkelingen. 
7.1.2 Enkele opvallende ontwikkelingen 
Daling jeugdcriminaliteit doet zich voor bij alle leeftijdsgroepen, meest 
delinquente groep wordt wel iets ouder 
Leeftijd en criminaliteit hangen samen. Ongeveer vanaf het twaalfde levensjaar 
neemt de betrokkenheid bij criminaliteit onder jeugdigen toe tot en met ongeveer 
het 18e tot 20e levensjaar. Hierna neemt deze betrokkenheid over het algemeen af 
of verdwijnt zelfs in zijn geheel. In politie- en justitiële statistieken zien wij dit terug 
doordat het aantal 18- tot 21-jarigen per 1.000 leeftijdsgenoten geregistreerd als 
verdachte of strafrechtelijke daders hoger ligt dan bij jongere jeugdigen of oudere 
volwassenen. Verder is deze zogeheten age-crime curve niet beperkt tot Nederland, 
maar wordt ook elders gesignaleerd (Farrington & Loeber, 2015). 
 
Als we naar de trends kijken, blijkt de geregistreerde criminaliteit in de periode 
2007 tot 2017 onder alle leeftijdsgroepen te dalen, waaronder ook niet-jeugdigen, 
zowel wat betreft het aandeel verdachten als het aandeel strafrechtelijke daders  
(zie figuur 7.2). De daling onder jeugdigen (minderjarigen en jongvolwassenen) is 
wel sterker dan onder andere oudere leeftijdsgroepen. Beerthuizen en Van der Laan 
(hoofdstuk 3) vinden ook een verschuiving in de grootste groep van strafrechtelijk 
daders. Daar waar tot 2012 de 18- tot 21-jarigen oververtegenwoordigd zijn in de 
strafrechtelijke daderpopulatie, verbreedt deze oververtegenwoordiging naar de 18- 
tot 25-jarigen in de jaren na 2012 (zie hoofdstuk 3, figuur 3.3).  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  123 

 
plaatsgevonden. Deze bevindingen zijn in overeenstemming met (inter)nationaal 
onderzoek naar de concentratie van criminaliteit op specifieke plaatsen 
(bijvoorbeeld, straten of buurten; zie Weisburd, Morris & Groff, 2009). Volgens 
Weisburd et al (2009) is hierbij sprake van een wetmatigheid: criminaliteit blijkt zich 
sterk te concentreren binnen specifieke gebieden. Ook in Den Haag (Bernasco & 
Steekbeek, 2015) en Antwerpen en Gent (Hardyns, Snaphaan & Pauwels, 2017) 
werden dergelijke concentraties van criminaliteit gevonden. 
Sleutjes en Beerthuizen (hoofdstuk 5) onderzochten in deze MJC voor de periode 
2011 tot 2016 ook de ontwikkelingen in buurten met veel jeugdcriminaliteit per 
inwoner. In de buurten die in 2011 als hot spots gezien kunnen worden zijn, in ver-
gelijking met de landelijke daling, sterkere dalingen in jeugdcriminaliteit geregis-
treerd met ongeveer 35-40% minder incidenten in de periode 2011 tot 2016. In  
de hot spots van 2015 zijn daarentegen minder sterke dalingen geregistreerd in 
dezelfde periode, met 15% minder incidenten of zelfs geen daling. Er is op lokaal 
niveau dus grote diversiteit in de mate waarin de geregistreerde jeugdcriminaliteit  
is afgenomen en in sommige buurten is zelfs geen sprake van een daling. 
 
Aantal jeugdige veroordeelden voor cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit 
is gering en (nog steeds) niet goed in beeld in de landelijke registraties 
Het aandeel jeugdigen dat veroordeeld is wegens een cyber- of gedigitaliseerd 
delict, zover te achterhalen is op basis van wetsartikel, is minder dan 1% van alle 
jeugdige strafrechtelijke daders. Vanwege de kleine absolute aantallen moeten we 
dan ook voorzichtig zijn met uitspraken over trends. Bij minderjarigen lijkt het aan-
tal daders van dit type criminaliteit over de tijd stabiel rond de 20 daders per jaar. 
Onder jongvolwassenen neemt het aantal daders van cybercriminaliteit tot 2015  
toe tot bijna 60 strafrechtelijke daders en daalt in 2016 tot aan het niveau van 2012 
(rond de 40 strafrechtelijke daders). 
Deze aantallen zijn een onderschatting van het aantal jeugdigen dat betrokken is bij 
cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit. Zo blijkt het percentage jeugdigen dat in 
zelfrapportage aangeeft betrokken te zijn geweest bij cyber-en gedigitaliseerde 
delicten vele malen hoger (Van der Laan & Beerthuizen, 2016). Hoewel de registra-
tie van cybercriminaliteit lijkt te verbeteren (Rokven et al. aankomend) is het nog 
steeds niet goed mogelijk om op landelijk niveau een goede schatting te maken van 
de omvang van geregistreerde cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit (gepleegd 
door jeugdigen). Naar verwachting is hierover wel meer informatie beschikbaar in 
politiedossiers en aangiften. Het WODC is separaat en parallel aan deze MJC in 
samenwerking met de politie-eenheid Den Haag een onderzoek gestart naar moge-
lijkheden om middels machine learning informatie uit politiedossiers en aangiften te 
halen. De resultaten hiervan worden in 2018 verwacht (Rokven et al., aankomend). 
 
Sterkste daling in afdoeningen tegen minderjarige strafrechtelijke daders is 
van 2007 tot 2013, daarna vlakt de daling af  
Het aantal afdoeningen door HALT, OM en ZM daalt sterk van 2007 tot 2013 en 
vlakt daarna af. Met name onder de 12- tot 16-jarigen is de sterkte van de daling 
sinds 2013 sterk afgevlakt.  
De afvlakking van de daling lijkt samen te hangen met de zwaarte van afdoeningen 
waarbij de daling bij lichtere afdoeningen lijkt te stabiliseren en bij zwaardere afdoe-
ningen nog doorgaat. Het aantal afdoeningen door Halt per 1.000 minderjarigen is 
vanaf 2010 stabiel (rond de 6 minderjarigen per 1.000 12-17-jarigen). Vanaf 2013 
is ook het aantal OM-afdoeningen tegen minderjarigen min of meer stabiel (rond  
de 4 per 1.000 minderjarigen). De daling in aantal ZM-afdoeningen tegen minder-
jarigen zet echter in de laatste jaren nog door. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  125 

 
7.2 Enkele mogelijke verklaringen voor de daling 
Een monitor als de MJC is primair bedoeld om ontwikkelingen te beschrijven en niet 
om deze ontwikkelingen te verklaren. Verklaringen voor criminaliteitstrends vragen 
andere methoden van onderzoek en behoeven ook bronnen met informatie over 
andere ontwikkelingen. Bijvoorbeeld, zoals gegevens over wanneer wat voor soort 
beleidsinterventie is ingevoerd of over andere maatschappelijke ontwikkelingen, 
zoals indicatoren van economische welvaart. Omdat de afname in de geregistreerde 
jeugdcriminaliteit al meerdere jaren op rij zichtbaar is en aanhoudt, vraagt dit ech-
ter wel om verklaringen voor deze dalende trend in Nederland. Onderzoek naar 
mogelijke verklaringen voor de daling in de (geregistreerde) jeugdcriminaliteit in  
de afgelopen tien jaar staat nog in de kinderschoenen (zie bijv. Van der Laan & 
Weijters, 2015; Van der Laan et al., 2018; Rokven et al., 2017). Internationale 
studies naar mogelijke verklaringen voor de daling hebben zich vooral gericht op  
de daling in de criminaliteit in het algemeen. Op deze plaats gaan we daar beknopt 
op in en putten uit enkele recente publicaties (Van Dijk et al., 2012; Tonry, 2014). 
Die vullen we aan met enkele recente Nederlandse publicaties waarin is ingegaan op 
mogelijke verklaringen voor de recente dalende (geregistreerde) jeugdcriminaliteit 
in Nederland (en daarbuiten). Het blijft een bescheiden bijdrage waarbij niet een 
systematische analyse van de literatuur aan ten grondslag ligt.  
 
Opmerkingen vooraf 
Ten eerste, in de internationale literatuur wordt erop gewezen dat de recente daling 
in de (geregistreerde, maar ook door slachtoffers gerapporteerde) criminaliteit een 
continuering is van een afname in de criminaliteit die al langer gaande is (Eisner, 
2014; Tonry, 2014). Daarom vinden sommigen niet zozeer de recente daling in het 
afgelopen decennium opvallend, maar eerder de stijging die in sommige landen 
vanaf de jaren negentig van de vorige eeuw tot halverwege het eerste decennium 
van deze eeuw werd gevonden. Dit wordt door onderzoekers toegeschreven aan de 
afgenomen tolerantie voor geweld, de toegenomen bereidheid delicten te melden en 
vooral de toegenomen bereidheid bij de politie om misdrijven te registreren (zie 
voor een overzicht Tonry, 2014; zie ook Wittebrood & Nieuwbeerta, 2006).  
Ten tweede, verklaringen richten zich vooral op de algemene crime drop. Er is wei-
nig bekend over de daling in specifiek de jeugdcriminaliteit, hoewel recent daar 
enige verandering in is gekomen.  
Ten derde wordt meer in het algemeen geopperd dat de daling in de door de politie 
geregistreerde criminaliteit mogelijk een resultaat kan zijn van een toenemend 
handhavingstekort in de opsporing (OM, 2016). Het handhavingstekort wijst erop 
dat een groot deel van de delicten buiten beeld blijft van de politie, bijvoorbeeld 
omdat het om nieuwe vormen van criminaliteit gaat als cybercrime of om crimi-
naliteit die pas boven tafel komt als daarop gericht actie wordt genomen door de 
politie. Het is denkbaar dat capaciteitsproblemen bij de politie in de afgelopen jaren 
ertoe hebben bijgedragen dat de daling in de geregistreerde criminaliteit sterker is 
dan de werkelijke daling.  
Ten vierde spelen bij geregistreerde criminaliteit registratie-effecten, veranderingen 
in de prioriteit van opsporing jeugdcriminaliteit of effecten van veranderende werk-
processen bij de politie (Van Ham et al., 2018) een rol. Zo signaleren Van Ham et 
al. (2018) dat de invoering van het bedrijfsprocessensysteem (BVH) en veranderin-
gen in werkprocessen, zoals de invoering van het Salduz-arrest en de ZSM-werk-
wijze (ZSM staat voor ‘zorgvuldig, snel en op maat’), hebben bijgedragen aan de 
daling in de geregistreerde jeugdcriminaliteit. Dat maakt het aannemelijk dat de 
geregistreerde jeugdcriminaliteit sterker is gedaald dan de werkelijke criminaliteit. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  127 

 
één type delict, maar ook van vermogensfeiten overstappen (of doorgroeien) naar 
geweld. Er zijn echter twijfels over de geldigheid van deze stepping stone gedachte 
(Tonry, 2014). 
Ten tweede, de social media hypothese. Weerman (2017) signaleert dat de afname 
in de geregistreerde jeugdcriminaliteit sinds 2007 gerelateerd kan worden aan het 
toenemend gebruik van social media en videogames. Door deze digitalisering zijn de 
vrijetijdspatronen van jongeren veranderd. Door social media gebruik en het spelen 
van games binnenshuis hangen jongeren minder rond op straat en in de openbare 
ruimte, terwijl dergelijk rondhangen zonder structuur juist een activiteit is die delin-
quentie kan bevorderen. En als ze elkaar ontmoeten in het openbaar is de aandacht 
meer verschoven naar wat er online gebeurt in plaats van naar wat er om hun heen 
gebeurd en naar elkaar. Weerman (2017, p. 76) zegt: ‘Het is aannemelijk dat jon-
geren zowel binnenshuis als buitenshuis steeds meer tijd zijn gaan besteden aan 
games, filmpjes, social media en andere online activiteiten en minder aan het pure 
rondhangen met leeftijdsgenoten op straat.’ Daarnaast stelt hij dat social media  
en internet belangrijke mogelijkheden bieden voor jongeren om hun behoeften te 
bevredigen, welke eerst deels werden bevredigd door het plegen van delinquent 
gedrag. Social media en internet leidt tot erkenning en waardering bij leeftijdsgeno-
ten, identiteitsvorming en vermaak. Deze positieve functies kunnen in toenemende 
mate risicogedrag bij jongeren hebben geremd. Ten derde is het volgens Weerman 
mogelijk dat door de digitalisering een verschuiving heeft plaatsgevonden van delin-
quent gedrag van offline naar online (zie Rokven et al., 2017). Omdat er nog geen 
goed zicht is op de omvang van delinquent gedrag online, zou (een deel van) de 
geconstateerde daling voort kunnen komen uit dat we geen kijk meer hebben op 
nieuwe vormen van jeugdcriminaliteit (cybercriminaliteit) en traditionele criminaliteit 
die online is gegaan (denk aan bedreiging via internet of internet aan en verkoop-
fraude). Empirisch bewijs voor de sociaal media hypothese ontbreekt vooralsnog, 
hoewel er wel een aantal aanknopingspunten zijn. Zo vinden Rokven et al. (hoofd-
stuk 6) dat de toename in het internet gebruik gerelateerd is aan de daling. Inter-
netgebruik kan een proxy zijn voor veranderende vrijetijdsbestedingen van jongeren 
en geeft wel aan dat veel jongeren potentieel, zowel als dader en slachtoffer, online 
actief of bereikbaar kunnen zijn.  
Ten derde, de veranderende sociaal culturele houding hypothese. Van der Laan, 
Rokven, Beerthuizen en Weijters (2018) signaleren dat zich in de afgelopen tien 
jaren veranderingen hebben voorgedaan in de sociaal culturele houding van jonge-
ren en hun ouders ten aanzien van risicogedrag, zoals delinquentie, middelenge-
bruik en voortijdig schoolverlaten (zie ook De Looze et al., 2014; Rokven et al., 
2017). Deze houding zou vooral afwijzender zijn geworden ten opzichte van risico-
gedrag. In een analyse van zelfrapportagegegevens over de periode 2005 tot en 
met 2015 vinden zij dat de blootstelling aan beschermende factoren binnen het 
gezinsdomein is toegenomen en dat de blootstelling aan risicofactoren binnen het 
individuele en gezinsdomein is afgenomen. Bijvoorbeeld, in de periode 2005 tot en 
met 2015 ervaren steeds meer jongeren dat hun ouders op de hoogte zijn van hun 
vrijetijdsbestedingen. Ouders vragen meer naar wat hun kinderen hebben gedaan 
en kinderen vertellen hun ouders ook meer over wat er in hun leven speelt. Daar-
naast signaleren ze ook een verminderde blootstelling aan alcoholgebruik en delin-
quente vrienden. De onderzoekers veronderstellen dan ook dat de een veranderen-
de houding onder jongeren en hun ouders ten aanzien van risicogedrag in de afgelo-
pen tien jaren een mogelijke verklaring kan bieden voor de daling in (zelfgerappor-
teerde) jeugdcriminaliteit. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  129 

 
Hierbij merken we op dat de registraties een deel van de werkelijke jeugdcrimina-
liteit meten. Onder meer door een handhavingstekort in de opsporing (hoewel dit 
niet van recente datum is, ook in de jaren negentig van de vorige eeuw werd hier  
al melding van gemaakt) en registratie-effecten (Van Ham et al., 2018) ontbreekt  
in de beschikbare statistieken een volledig beeld over de criminaliteit door jeugdi-
gen. Zo worden bijvoorbeeld cyber- en gedigitaliseerde delicten nog niet voldoende 
geregistreerd en onderscheiden. Ook is het aannemelijk dat de introductie van het 
bedrijfsprocessensysteem (BVH) bij de politie, veranderingen in de prioriteit van 
opsporing jeugdcriminaliteit en veranderde werkprocessen – de invoering van het 
Salduz-arrest en de ZSM werkwijze – hebben bijgedragen aan de daling in de gere-
gistreerde jeugdcriminaliteit (Van Ham et al., 2018). Deze ontwikkelingen maken 
het waarschijnlijk dat de geregistreerde jeugdcriminaliteit sterker afneemt dan de 
werkelijke criminaliteit. 
 
De afnemende (geregistreerde) jeugdcriminaliteit in Nederland staat niet op zichzelf. 
In de Westerse wereld neemt namelijk de totale criminaliteit in de afgelopen dertig 
jaar af (Van Dijk, Tseloni & Farrel, 2011; Tonry, 2014). Na een stijging vanaf de 
jaren vijftig van de vorige eeuw, daalt de algemene criminaliteit sinds eind jaren 
tachtig, hoewel enkele landen aan het begin van deze eeuw een beperkte opwaartse 
trend ervoeren gedurende enkele jaren. De timing en sterkte van de daling van de 
criminaliteit verschilt tussen landen en naar type criminaliteit. In sommige landen, 
waaronder enkele Scandinavische landen, Groot Brittannië en ook Nederland, is de 
geregistreerde criminaliteit aan het begin van deze eeuw toegenomen, maar in de 
laatste tien jaar continueert ook in deze landen de reeds eerder ingezette daling 
(C&R, 2017; Van Dijk et al., 2011; Tonry, 2014). De geregistreerde 
jeugdcriminaliteit in Nederland sluit dus aan bij de internationaal gesignaleerde 
dalende trends in de criminaliteit, waarbij wel wordt gesignaleerd dat de daling in 
Nederland sterker lijkt te zijn dan in andere landen. 
Literatuur 
Algemene Rekenkamer (2012). Prestaties in de strafrechtsketen. Den Haag: 
Algemene Rekenkamer. Rep.nr. TK 33 173 nr. 1, vergaderjaar 2011-2012. 
Andersen, L.H., Tegner-Anker, A.S., & Andersen, S.H. (2016). A formal 
decomposition of declining youth crime in Denmark. Demographic Research, 35, 
1303-1316. 
Arnett, J.J. (2000). Emerging adulthood: A theory development from the late teens 
through the twenties. American Psychologist, 55, 469-480. 
Baumer, E.P., & Wolff, K.T. (2014). The breadth and causes of contemporary cross-
national homicide trends. In M. Tonry (red.), Why crime rates fall and why they 
don't. Crime & Justice, Volume 43 (pp. 231-288). Chicago: The University of 
Chicago press. 
Berghuis, A.C., & Waard, J. de (2017). Verdampende jeugdcriminaliteit: 
Verklaringen van de internationale daling. Justitiële verkenningen, 43(1), 10-27. 
Bernasco, W., & Steenbeek, W. (2015). More places than crimes: Implications for 
evaluating the law of crime concentration at place. Journal of Quantitative 
Criminology, 33, 451-467. 
Coleman, C. & Moynihan, J. (2002). Understanding crime data. Haunted by the dark 
figure. Buckingham: Open University Press. 
Dijk, J. van, Tseloni, A., & Farrell, G. (2012). The international crime drop. New 
York: Palgrave Macmillan. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  131 

 
Summary 
Juvenile Crime Monitor 2017 
Developments in registered juvenile crime from 2000 to 2017 
 
 
The Juvenile Crime Monitor 2017 describes developments in juvenile crime register-
ed by the police, the Public Prosecution Service and the courts from 2000 to 2017. 
The aim of the Juvenile Crime Monitor program is to provide a broad overview of 
developments in juvenile crime from various sources, and to discuss and compare 
these developments. The different sources in the latest Monitor include: police 
records of juvenile suspects, sentencing records of juvenile criminal offenders,  
and judicial statistics from other countries as well. The 2015 edition of the Juvenile 
Crime Monitor also included self-report measures of offending behavior by Dutch 
juveniles, which are obtained from a representative sample every five years. Juve-
niles are individuals between the ages of 12 and 23 years old. Besides describing 
developments in registered juvenile crime on the national level, the current edition 
also examines youth crime in so-called hots spots and (selected) municipalities and 
also the developments of juvenile crime in neighbouring countries. 
Significant trends from 2012 to 2017 
Trends in registered juvenile crime are predominantly decreasing 
To examine whether the more long term decrease in juvenile crime (see figure S1) 
is also prevalent at the regional level, among specific subgroups, and for all types of 
criminal behaviour, more in-depth examinations are performed for the years 2012 
to 2017. For specific regions, subgroups and types of offenses, the developments in 
juvenile crime, too, exhibit a downwards trend. The level of juvenile crime in 2016 is 
predominantly below the level of crime in 2012, regardless of region or subgroup. 
That said, the magnitude of the observed crime drop does differ per region or sub-
group. Moreover, for some of these regions or subgroups juvenile crime does not 
decrease year after year, as there are isolated cases of juvenile crime levels remain-
ing stable or even increasing. 
 
Juvenile crime drop is prevalent among all age groups, most delinquent 
group becomes slightly older 
Registered crime decreased for all age groups from 2007 to 2017. While 18- to 21-
year-olds were mostly overrepresented in the juvenile criminal offender population 
up to and through 2012, the upper age range of the most delinquent group expands 
to 25 years after 2012. 
 
Juvenile crime drops annually at the national level, intermittently at the 
municipal level, but with variation at the level of neighbourhoods  
The decrease in juvenile crime is observed regardless of where juvenile suspects live 
or in which cities juvenile offenders commit crimes. However, the decrease in juve-
nile crime is not annually for each of the observed municipalities, but can be charac-
terized as a intermittent drop. Also, at the more local level of neighbourhoods there 
is significant variation in the magnitude of the juvenile crime drop. For instance, in 
hot spots (i.e., neighbourhoods with relatively high levels of juvenile crime) the level 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  133 

 
Greatest decrease in sanctions against juvenile offenders was from 2007 to 
2013, afterwards the decrease weakens 
The number of juveniles sanctioned with alternative community sentences issued by 
the organisa-tion Halt, as well as the number of sanctions issued by the Publication 
Prosecution Service and the courts, decreases from 2007 to 2017. Up to 2013 this 
decrease was relatively strong, though it weakens afterwards. Particularly, the num-
ber of juveniles with a Halt referral stabilizes in recent years. This recent stability 
could be in part due to the introduction of the so-called Halt+ variant, which was 
introduced in 2013 and stimulates the referral of juvenile suspects and offenders to 
Halt by the Public Prosecution Service. 
Also, the general decrease of the number of imposed sanctions is not observed for 
all types of sanctions. For example, the number of transactions (which are out-of-
court settlements, usually involving a fine or community service) drops more 
sharply than penalty orders, which suggests that the latter is replacing the former 
(as intended by lawmakers). 
 
Number of juvenile reoffenders decreases 
The percentage of 12- to 18-year-olds and 18- to 25-year-olds that reoffend after  
at least one prior conviction decreases, though to a lesser extent than the general 
juvenile crime drop. In other words, while there is a general decrease in the num- 
ber of juvenile offenders, the recidivism among those that remain remains more or 
less stable over time (whereas the latest cohort seems to show a slight increase in 
recidivism). 
 
Prosecution of young adults as minors increases 
Although there has been a decrease in the number of young adult criminal offend-
ers, the percentage of criminal cases (with preliminary judgments) against young 
adults where they are sanctioned according to juvenile law increases. 
 
Juvenile crime drop internationally observed 
The Dutch drop in registered juvenile crime is not on its own. There is a similar 
decrease in the number of juvenile suspects and convicts in other countries as well, 
for 2007 to 2015. But, the number of registered juvenile suspects and convicts does 
fall more rapidly in the Netherlands, when compared with neighbouring nations. 
 
Possible explanations for the juvenile crime drop 
A monitor, such as the Juvenile Crime Monitor, is primarily a descriptive entity, and 
not necessarily means to clarify or explain observed developments. Still, some ex-
planations for the juvenile crime drop are discussed, such as: 
 Changes in registration practises, priority shifts regarding investigating juvenile 
crime as well as changes in police protocols have led to a shortage in 
enforcement practises, which may have contributed to the registered juvenile 
crime drop. 
 The crime debut hypothesis suggests that an increase in security measures has 
made it more difficult for criminals to successfully commit crimes, particularly 
among less experienced offenders of property crimes, thus preventing criminal 
careers from ‘taking off’. 
 The social media hypothesis suggests that the registered drop in juvenile crime 
could be due to the increased digitalization of society, which includes, but is not 
limited to, the increased use of social media and mobile devices. 
 The changing sociocultural attitude hypothesis suggests that the downward devel-
opment in juvenile crime is due to a changing sociocultural attitude among 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  135 

 
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 
Voorzitter 
Dr. A. Slotboom Vrije Universiteit 
 
Leden 
Em. prof. dr. H. Elffers Vrije Universiteit / NSCR 
Drs. T. Eijken Ministerie van Justitie en Veiligheid, Directoraat-
Generaal Straffen en Beschermen (DGSenB) 
P. van Hils Ministerie van Justitie en Veiligheid, Directoraat-
Generaal Politie (DGPol) 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  137 

Bijlage 2 Tabellen en figuren 
Tabellen bij hoofdstuk 1 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1   |  139 
 
Tabel B1.1 Ontwikkelingen in het aantal 12- tot en met 22-jarigen in de periode 2000 tot 2017, naar leeftijdsgroep,  
in absolute aantallen en indices 
 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 
Absoluut (x 1.000)                  
12- tot 18-jarigen 1.119 1.137 1.158 1.180 1.195 1.200 1.202 1.205 1.202 1.191 1.184 1.185 1.189 1.197 1.207 1.216 1.226 
18- tot 23-jarigen 948 951 953 958 957 961 969 977 987 1.007 1.022 1.033 1.041 1.046 1.037 1.031 1.032 
Index                  
12- tot 18-jarigen 94 96 97 99 100 101 101 101 101 100 100 100 100 101 101 102 103 
18- tot 23-jarigen 91 91 91 92 92 92 93 94 95 97 98 99 100 100 100 99 99 
Bron: SSB; CBS 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  139 

 
Tabel B2.3 Age-crime curves voor de jaren 2007, 2010, 2013 en 2016 van 
geregistreerde jeugdige verdachten, per 1.000 leeftijdsgenoten 
Leeftijd ’07 ’10 ’13 ’16* 
12 12,0 6,5 4,8 3,4 
13 26,1 16,6 11,7 8,6 
14 42,6 29,5 19,4 15,6 
15 53,4 39,6 26,2 20,6 
16 59,2 44,9 30,8 23,8 
17 59,4 49,7 33,5 25,7 
18 56,9 48,2 35,4 26,5 
19 54,7 48,1 35,6 25,7 
20 50,7 45,2 35,0 24,0 
21 47,7 42,0 33,2 22,9 
22 44,1 38,4 31,7 22,2 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
Tabel B2.4 Geregistreerde jeugdige verdachten naar geslacht, per 1.000 
van de betreffende bevolkingsgroep 
 ’12 ’13 ’14 ’15* ’16* 
12- tot 18-jarige jongens 37,8 31,4 29,1 28,0 25,0 
12- tot 18-jarige meisjes 11,2 9,8 8,8 8,0 7,4 
18- tot 23-jarige mannen 63,1 55,4 50,3 44,6 39,9 
18- tot 23-jarige vrouwen 13,3 12,1 10,7 9,3 8,0 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
Tabel B2.5 Geregistreerde jeugdige verdachten naar migratieachtergrond, 
per 1.000 van de betreffende bevolkingsgroep 
 ’12 ’13 ’14 ’15* ’16* 
12- tot 18-jarigen      
Nederlandse achtergrond 18,1 14,6 13,5 12,7 11,7 
Westerse migratie achtergrond 28,9 24,6 22,4 20,1 18,5 
Marokko 83,0 74,9 65,3 62,9 52,2 
Voormalig Nederlandse Antillen en Aruba 82,2 72,5 67,1 64,3 58,3 
Suriname 57,2 50,0 47,1 48,5 39,0 
Turkije 42,6 36,5 32,5 32,8 28,1 
Overig niet-Westerse migratie achtergrond 41,6 36,7 33,9 32,5 28,4 
18- tot 23-jarigen      
Nederlandse achtergrond 30,2 26,1 23,5 20,5 18,4 
Westerse migratie achtergrond 33,7 30,2 28,3 23,5 19,5 
Marokko 133,4 125,8 113,5 107,7 90,1 
Voormalig Nederlandse Antillen en Aruba 95,1 89,1 80,6 70,5 65,0 
Suriname 80,7 73,3 67,5 59,1 54,2 
Turkije 64,6 58,3 53,0 46,3 42,0 
Overig niet-Westerse migratie achtergrond 56,3 50,5 44,5 40,4 35,8 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  141 

 
Tabel B2.9 Geregistreerde jeugdige verdachten naar huishoudinkomen,  
per 1.000 van de betreffende bevolkingsgroep 
 ’12 ’13 ’14 ’15* 
12- tot 18-jarigen     
20% laagste inkomens 49,2 42,4 39,4 41,7 
20% één na laagste inkomens 30,3 26,2 24,7 23,8 
20% middelste inkomens 19,5 16,3 14,7 13,9 
20% één na hoogste inkomens 15,1 11,7 10,4 9,8 
20% hoogste inkomens 11,3 8,6 8,2 7,8 
18- tot 23-jarigen     
20% laagste inkomens 49,0 43,7 39,3 38,5 
20% één na laagste inkomens 47,7 43,6 39,6 38,6 
20% middelste inkomens 34,4 30,7 27,9 25,1 
20% één na hoogste inkomens 30,8 26,0 23,6 19,2 
20% hoogste inkomens 28,3 23,9 21,8 17,8 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
Tabel B2.10 Geregistreerde jeugdige verdachten naar huishoudsamen-
stelling, per 1.000 van de betreffende bevolkingsgroep 
 ’12 ’13 ’14 ’15* ’16* 
12- tot 18-jarigen      
Thuiswonend kind, tweeoudergezin 18,1 14,8 13,3 12,6 11,0 
Thuiswonend kind, eenoudergezin 45,6 38,6 36,0 34,4 31,2 
Uitwonend instelling 162,3 166,0 147,1 133,5 125,4 
Overig of onbekend 63,4 52,2 54,1 50,0 47,0 
18- tot 23-jarigen      
Thuiswonend kind, tweeoudergezin 33,3 28,9 26,3 23,1 19,9 
Thuiswonend kind, eenoudergezin 63,5 57,2 51,0 45,1 39,7 
Uitwonend alleenstaand 33,3 29,1 26,8 22,7 21,2 
Uitwonend samenwonend 25,3 22,3 20,7 17,7 15,9 
Samenwonend met kind 45,7 47,0 36,0 33,1 35,8 
Alleenstaand met kind 74,8 72,4 57,8 63,0 41,8 
Uitwonend instelling 113,2 102,4 96,1 88,3 78,8 
Overig of onbekend 53,4 43,1 38,6 33,9 34,8 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  143 

 
Tabel B2.13 Geregistreerde jeugdige verdachten naar aantal misdrijven in 
twee kalenderjaren, procentuele verdeling 
 ’12 ’13 ’14 ’15* ’16* 
12- tot 18-jarigen      
1 misdrijf 62,6 62,7 64,1 63,4 64,9 
2 tot 6 misdrijven 33,2 32,4 31,2 31,7 30,6 
6 of meer misdrijven 4,2 4,9 4,7 5,0 4,6 
18- tot 23-jarigen      
1 misdrijf 55,9 56,2 58,0 58,4 59,2 
2 tot 6 misdrijven 37,4 36,9 35,3 34,9 34,1 
6 of meer misdrijven 6,7 6,9 6,7 6,7 6,7 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB; CBS 
 
Tabel B2.14 Geregistreerde jeugdige verdachten naar leeftijdsgroep, per 
1.000 van de betreffende bevolkingsgroep 
 ’12 ’13 ’14 ’15* ’16* 
12- tot 16-jarigen 18,2 15,4 14,3 13,4 12,1 
16- tot 18-jarigen 38,5 32,1 29,3 28,0 24,7 
18- tot 23-jarigen 38,6 34,1 30,9 27,3 24,2 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB; CBS 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  145 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1   |  147 
 
Tabel B3.2 Jeugdige strafrechtelijke daders in de periode 2000 tot 2017, absoluut en per 1.000 leeftijdsgenoten 
Y ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 
Absoluut                  
12- tot 18-jarigen 16.550 17.300 19.300 20.470 22.140 23.100 23.350 24.130 23.620 20.600 17.060 15.110 14.320 10.040 8.760 7.890 7.830 
12- tot 16-jarigen 7.700 8.260 9.220 9.570 10.560 11.300 11.380 11.780 11.370 9.560 7.520 6.440 6.340 4.260 3.770 3.330 3.320 
16- tot 18-jarigen 8.850 9.040 10.080 10.910 11.570 11.800 11.960 12.350 12.260 11.040 9.533 8.660 7.980 5.780 4.990 4.560 4.510 
18- tot 23-jarigen 25.680 26.430 28.600 32.360 33.390 33.430 34.710 34.480 33.580 34.400 29.080 28.770 29.320 26.840 25.350 22.180 21.390 
Per 1.000 leeftijdsgenoten                 
12- tot 18-jarigen 14,8 15,2 16,7 17,3 18,5 19,3 19,4 20,0 19,7 17,3 14,4 12,7 12,0 8,4 7,3 6,5 6,4 
12- tot 16-jarigen 10,2 10,7 11,8 12,1 13,2 14,0 14,1 14,7 14,3 12,2 9,6 8,2 8,0 5,3 4,6 4,1 4,1 
16- tot 18-jarigen 24,4 24,6 26,7 28,2 29,5 30,1 30,5 30,7 29,9 27,2 23,7 21,6 20,1 14,8 12,8 11,4 11,1 
18- tot 23-jarigen 27,1 27,8 30,0 33,8 34,9 34,8 35,8 35,3 34,0 34,2 28,5 27,9 28,2 25,7 24,4 21,5 20,7 
Bron: OBJD; WODC 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  147 

 
Tabel B3.4 12- tot 23-jarige strafrechtelijke daders binnen pleeggemeen-
tes in de periode 2012 tot 2017, in indices (2012=100) 
 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 
12- tot 18-jarigen      
Almere 100 82 62 48 52 
Amsterdam 100 60 55 57 49 
Breda 100 81 65 50 51 
Den Haag 100 70 67 61 48 
Eindhoven 100 73 53 44 41 
Groningen 100 88 96 75 87 
Nijmegen 100 61 57 60 60 
Rotterdam 100 73 67 58 61 
Tilburg 100 99 70 56 63 
Utrecht 100 62 54 43 45 
18- tot 23-jarigen      
Almere 100 103 93 80 90 
Amsterdam 100 90 85 78 81 
Breda 100 97 92 77 91 
Den Haag 100 87 83 72 75 
Eindhoven 100 99 79 69 71 
Groningen 100 115 95 78 86 
Nijmegen 100 105 101 78 67 
Rotterdam 100 96 105 90 81 
Tilburg 100 111 94 90 96 
Utrecht 100 94 79 57 62 
Bron: OBJD; WODC 
 
Tabel B3.5 Jeugdige strafrechtelijke daders in de periode 2012 tot 2017, 
naar leeftijd en geslacht, per 1.000 leeftijdsgenoten 
 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 
12- tot 18-jarige mannen 19,1 13,5 11,7 10,4 10,3 
12- tot 18-jarige vrouwen 4,7 3,0 2,6 2,4 2,3 
18- tot 23-jarige mannen 46,6 41,8 39,9 35,0 33,8 
18- tot 23-jarige vrouwen 9,1 9,0 8,4 7,5 7,1 
Bron: OBJD; WODC 
 
Tabel B3.6 Jeugdige strafrechtelijke daders in de periode 2012 tot 2017, 
naar delict, per 1.000 leeftijdsgenoten 
 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 
12- tot 18-jarigen      
Geweld 4,1 3,0 2,7 2,4 2,2 
Vermogen 4,5 3,2 2,9 2,5 2,5 
VLAOO 3,5 2,3 1,9 1,7 1,7 
Overig 2,6 1,8 1,5 1,5 1,5 
18- tot 23-jarigen      
Geweld 6,1 5,6 5,5 4,8 4,2 
Vermogen 8,5 8,0 7,7 6,5 5,8 
VLAOO 5,5 4,7 4,5 3,7 3,4 
Overig 6,0 5,7 5,6 5,1 5,9 
Verkeer 6,7 5,9 5,3 4,8 4,6 
Bron: OBJD; WODC 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  149 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1   |  151 
 
Tabel B3.9 Tweejaarlijkse strafrechtelijke recidive van jeugdigen in 1997 tot 2013, in percentages 
 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 
12- tot 18-jarigen 36,4 36,7 38,0 38,9 39,5 39,9 40,0 37,3 35,4 35,1 35,0 32,6 32,3 
12- tot 16-jarigen 37,5 37,2 38,9 40,2 40,4 41,2 41,0 37,9 36,4 35,0 35,0 31,6 31,4 
16- tot 18-jarigen 35,5 36,2 37,2 37,8 38,6 38,7 39,0 36,8 34,5 35,2 35,0 33,3 33,1 
18- tot 23-jarigen 33,2 33,2 34,3 34,3 34,7 34,5 33,7 32,7 31,3 30,6 31,2 30,7 29,2 
Bron: OBJD; WODC 
 
Tabel B3.10 Tweejaarlijkse strafrechtelijke recidive van jeugdigen in 2008 tot 2013, naar geslacht, in percentages 
 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 
12- tot 18-jarige mannen 38,9 38,9 38,6 36,0 35,8 
18- tot 25-jarige mannen 40,5 39,1 39,6 35,2 35,0 
12- tot 18-jarige vrouwen 20,7 19,2 19,2 18,5 17,7 
18- tot 25-jarige vrouwen 22,3 21,1 18,6 19,1 18,7 
Bron: OBJD; WODC 
 
Tabel B3.11 Tweejaarlijkse strafrechtelijke recidive van jeugdigen in 2008 tot 2013, naar delict, in percentages 
 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 
12- tot 18-jarigen      
Geweld 40,2 40,9 39,4 38,7 36,3 
Vermogen 39,5 39,4 40,4 37,9 40,1 
VLAOO 36,3 35,9 36,2 35,1 34,4 
Overig 33,3 31,6 32,5 27,9 27,2 
18- tot 23-jarigen      
Geweld 38,8 38,7 37,9 37,2 34,7 
Vermogen 36,1 35,8 36,5 36,3 36,4 
VLAOO 35,0 33,7 34,0 33,5 32,6 
Overig 28,3 27,5 28,8 27,8 26,7 
Verkeer 28,6 28,0 27,6 26,7 24,2 
Bron: OBJD; WODC 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  151 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1   |  153 
 
Tabel B4.3 Aantallen ZM afdoeningen tegen jeugdigen in de periode 2000 tot 2017 
 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 
Absoluut                  
12- tot 18-jarigen 13.460 13.530 16.060 17.370 19.110 19.600 19.380 19.180 18.660 16.020 13.280 12.400 11.500 8.940 7.870 6.870 6.390 
12- tot 16-jarigen 5.640 5.910 6.810 7.010 7.960 8.180 8.260 8.270 7.980 6.340 4.910 4.340 4.220 3.160 2.920 2.540 2.270 
16- tot 18-jarigen 7.820 7.620 9.250 10.360 11.160 11.420 11.120 10.920 10.690 9.680 8.360 8.060 7.280 5.790 4.960 4.330 4.130 
18- tot 23-jarigen 24.330 24.730 26.310 30.210 30.910 31.080 31.600 29.860 29.560 29.440 25.440 23.600 22.290 21.520 19.490 17.530 15.400 
Per 1.000 leeftijdsgenoten                  
12- tot 18-jarigen 12,0 11,9 13,9 14,7 16,0 16,3 16,1 15,9 15,5 13,4 11,2 10,5 9,7 7,5 6,5 5,6 5,2 
12- tot 16-jarigen 7,5 7,7 8,7 8,8 9,9 10,1 10,2 10,3 10,1 8,1 6,3 5,5 5,3 3,9 3,6 3,1 2,8 
16- tot 18-jarigen 21,6 20,8 24,5 26,7 28,4 29,1 28,3 27,2 26,1 23,8 20,8 20,1 18,4 14,8 12,7 10,9 10,1 
18- tot 23-jarigen 25,7 26,0 27,6 31,5 32,3 32,3 32,6 30,6 30,0 29,2 24,9 22,8 21,4 20,6 18,8 17,0 14,9 
Bron: OBJD; WODC 
 
Tabel B4.4 Gecombineerde aantallen afdoeningen (Halt, OM en ZM) in de periode 2005 tot 2017 
 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 
Absoluut             
12- tot 18-jarigen 48.850 48.770 48.830 46.490 40.300 32.270 28.790 27.980 21.450 20.120 18.850 17.810 
12- tot 16-jarigen 26.140 26.120 26.350 24.790 20.910 15.830 13.690 13.690 10.300 10.070 9.390 8.850 
16- tot 18-jarigen 22.710 22.650 22.480 21.700 19.390 16.440 15.100 14.290 11.150 10.060 9.460 8.960 
18- tot 23-jarigen 48.890 49.900 48.410 46.900 47.650 40.610 40.160 42.380 39.260 37.030 32.010 30.130 
Per 1.000 leeftijdsgenoten             
12- tot 18-jarigen 40,7 40,6 40,5 38,7 33,8 27,3 24,3 23,5 17,9 16,7 15,5 14,5 
12- tot 16-jarigen 32,4 32,3 32,8 31,3 26,6 20,2 17,4 17,3 12,8 12,3 11,5 10,8 
16- tot 18-jarigen 57,9 57,7 55,9 53,0 47,8 40,9 37,7 36,1 28,6 25,7 23,7 22,0 
18- tot 23-jarigen 50,9 51,5 49,5 47,5 47,3 39,7 38,9 40,7 37,5 35,7 31,0 29,2 
Indices (2012 = 100)             
12- tot 18-jarigen 187 187 190 181 154 117 101 100 74 72 67 63 
12- tot 16-jarigen 160 160 155 147 132 113 104 100 79 71 66 61 
16- tot 18-jarigen 173 172 172 164 144 116 103 100 76 71 66 62 
18- tot 23-jarigen 125 127 122 117 116 98 96 100 92 88 76 72 
Bron: AuraH/OBJD; CBS/WODC 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  153 

 
Tabellen bij hoofdstuk 6 
Tabel B6.1 Trends in aantal jeugdige verdachten voor Nederland, vier 
omringende landen en Europese regio’s, indices (2007=100) 
 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 
Nederland 100 89 76 64 57 52 45 41 
België 100 98 97 96 87 76 73 69 
Duitsland 100 97 94 87 81 77 73 74 
Frankrijk 100 102 105 105 100 97 93 90 
Luxemburg 100 93 107 109 100 102 117 107 
West Europa 100 100 101 98 91 87 87 85 
Noord Europa 100 97 92 82 84 77 72 66 
Zuid Europa 100 108 109 118 106 107 103 90 
Oost Europa 100 98 86 82 81 72 70 63 
Bron: UNODC 
 
Tabel B6.2 Trends in aantal jeugdige veroordeelden voor Nederland, vier 
omringende landen en Europese regio’s, in indices (2007=100) 
 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 
Nederland 100 103 91 77 71 66 52 47 
Denemarken 100 95 98 96 99 97 93 93 
Duitsland 100 99 98 90 85 75 66 59 
Frankrijk 100 100 97 93 89 89 85 81 
Engeland en 
100 90 83 75 65 48 36 31 
Wales 
West Europa 100 100 98 91 84 79 70 65 
Noord Europa 100 90 90 85 79 69 68 66 
Zuid Europa 100 99 93 102 93 93 97 93 
Oost Europa 100 96 91 84 81 76 71 65 
Bron: UNODC 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  155 

 
Tabel B6.3 Beschrijvende statistieken macrofactoren 
Land Variabelen N Min. Max. Gem. Sd. 
Letland Dagelijks internetgebruik (%) 8 73 93 85,4 7,5 
 Inactieve jongeren (%) 9 4 9 7,6 1,7 
 Eenoudergezinnen (per 1.000 huishoudens) 9 42 53,6 48 3,7 
 Uitgaven aan veiligheid (% BBP) 9 1,8 2,6 2,1 0,3 
 Politiesterkte (per 100.000 inwoners) 8 407,5 627 458,3 71 
Litouwen Dagelijks internetgebruik (%) 8 61 91 82,4 10,2 
 Inactieve jongeren (%) 9 2,9 4,2 3,4 0,5 
 Eenoudergezinnen (per 1.000 huishoudens) 9 62,7 94,1 85,2 11,8 
 Uitgaven aan veiligheid (% BBP) 9 1,7 1,9 1,8 0,1 
 Politiesterkte (per 100.000 inwoners) 9 315,9 345,4 333,1 12,3 
Luxemburg Dagelijks internetgebruik (%) 8 75 95 86,3 6,2 
 Inactieve jongeren (%) 9 1,7 4,1 2,9 0,7 
 Eenoudergezinnen (per 1.000 huishoudens) 9 6,4 10,6 9 1,7 
 Uitgaven aan veiligheid (% BBP) 9 0,9 1 1 0 
 Politiesterkte (per 100.000 inwoners) 9 318,8 327,7 322,9 3,1 
Malta Dagelijks internetgebruik (%) 8 64 96 83,4 10,8 
 Inactieve jongeren (%) 9 8,6 11,8 9,9 1 
 Eenoudergezinnen (per 1.000 huishoudens) 9 2,6 4,8 3,5 0,7 
 Uitgaven aan veiligheid (% BBP) 9 1,3 1,5 1,4 0,1 
 Politiesterkte (per 100.000 inwoners) 9 438,9 515,9 467 21,5 
Nederland Dagelijks internetgebruik (%) 8 84 97 91,1 4,9 
 Inactieve jongeren (%) 9 1,9 2,4 2,1 0,1 
 Eenoudergezinnen (per 1.000 huishoudens) 9 300,8 328,6 314,7 11,9 
 Uitgaven aan veiligheid (% BBP) 9 1,8 2 1,9 0,1 
 Politiesterkte (per 100.000 inwoners) 9 214,7 307,8 274 44,4 
Oostenrijk Dagelijks internetgebruik (%) 8 61 89 77,4 10 
 Inactieve jongeren (%) 9 4,4 5,5 5,2 0,4 
 Eenoudergezinnen (per 1.000 huishoudens) 9 113,2 121,4 117,6 2,9 
 Uitgaven aan veiligheid (% BBP) 9 1,3 1,4 1,3 0,1 
 Politiesterkte (per 100.000 inwoners) 9 318,4 328,4 324,4 4,2 
Polen Dagelijks internetgebruik (%) 8 55 89 78,3 11,9 
 Inactieve jongeren (%) 9 2,6 3,8 3,5 0,4 
 Eenoudergezinnen (per 1.000 huishoudens) 9 454,4 559,3 505,2 35,5 
 Uitgaven aan veiligheid (% BBP) 9 2,2 2,4 2,3 0,1 
 Politiesterkte (per 100.000 inwoners) 9 249,5 261,2 255 3,4 
Portugal Dagelijks internetgebruik (%) 8 59 89 75,4 9 
 Inactieve jongeren (%) 9 5,5 8,4 7,2 0,8 
 Eenoudergezinnen (per 1.000 huishoudens) 9 106,7 174,9 142,9 25,9 
 Uitgaven aan veiligheid (% BBP) 9 1,8 2,3 2 0,2 
 Politiesterkte (per 100.000 inwoners) 9 438,3 472,9 453 10,3 
Roemenië Dagelijks internetgebruik (%) 8 26 65 47,5 14,2 
 Inactieve jongeren (%) 9 9 10,9 10,1 0,5 
 Eenoudergezinnen (per 1.000 huishoudens) 9 143,5 209,3 176,5 24,5 
 Uitgaven aan veiligheid (% BBP) 9 2,1 2,4 2,2 0,1 
 Politiesterkte (per 100.000 inwoners) 9 237 270,9 253,3 13 
Bron: UNODC 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  157 

 
Figuur B6.1 Landen die binnen een straal van 500 kilometer van 
Amsterdam liggen 
 
Bron: Google Maps
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-1  |  159 

