Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
35 830 X Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Defensie 2020
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN DEFENSIE
Ontvangen 19 mei 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 1

D. BIJLAGEN 114
Bijlage 1: Toezichtrelaties Rechtspersonen met een 
Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen 115
Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 117
Bijlage 3: Inhuur externen 121
Bijlage 4: Integriteitsmeldingen 122
Bijlage 5: Rapportage burgerbrieven 124
Bijlage 6: Meldingen bedrijfsveiligheid 125
Bijlage 7: COVID-19 steunmaatregelen 127
Bijlage 8: Focusonderwerp Financieel jaarverslag Rijk 128
Bijlage 9: Lijst met afkortingen 130
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1 AANBIEDING VAN HET JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT 
DECHARGEVERLENING
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Defensie, het depar­
tementale jaarverslag van het Ministerie van Defensie (X) over het jaar 2020 
aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Defensie decharge te verlenen over het in het jaar 2020 gevoerde financiële 
beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiele verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2020;
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2020 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2020, alsmede over de saldibalans 
over 2020 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 7

2 LEESWIJZER JAARVERSLAG
Opzet jaarverslag
In het jaarverslag 2020 wordt verantwoording afgelegd over de gereali­
seerde uitgaven ten opzichte van de begroting 2020 (Kamerstuk 35 300 X). 
Het jaarverslag bestaat uit een deel algemeen (inclusief de aanbieding en 
het verzoek tot dechargeverlening en de leeswijzer), het beleidsverslag 
(inclusief de beleidsprioriteiten, de (niet-)beleidsartikelen en de bedrijfs­
voeringsparagraaf), de jaarrekening (inclusief departementale verantwoor­
dingsstaat, samenvattende verantwoordingsstaat agentschap, 
jaarverantwoording agentschap per 31 december 2020, saldibalans en WNT-
verantwoording 2020) en een aantal bijlagen. Het focusonderwerp voor de 
verantwoording van het Rijk in het Financieel jaarverslag Rijk 2020 is de 
«toepassing van artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016». Hierbij is 
specifieke aandacht voor de wijze waarop departementen in het jaarverslag 
invulling geven aan artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016 bij signifi-
cante beleidsvoorstellen in het jaar 2020.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2021 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
Beleidsprioriteiten
De kern van het jaarverslag wordt gevormd door het beleidsverslag (deel 
B). In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie 
zorgt er voor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Raad op grond 
van de nationale hervormingsprogramma’s een eigenstandige plaats 
krijgen in de departementale begrotingen. In de beleidsprioriteiten wordt 
(waar van toepassing) teruggekomen op de landenspecifieke aanbeve­
lingen zoals verwoord in de begroting.
Beleidsartikelen
Bij de beleidsartikelen zijn algemene doelstellingen geformuleerd en de 
financiële gevolgen van de beleidsmatige verschillen (grensbedrag van 
€ 5 miljoen voor de artikelen 1, 2, 4, 5 en € 10 miljoen voor de artikelen 3, 6, 
7 en 8) worden per defensieonderdeel toegelicht bij de tabellen «budgettaire 
gevolgen van beleid». Voor technische mutaties worden de grensbedragen 
verdubbeld. Daarnaast kunnen waar nodig (los van de grensbedragen) 
opmerkelijke verschillen nader zijn toegelicht. Informatie over de inzet­
baarheid en gereedheid van een krijgsmacht betreft operationeel gevoelige 
informatie. Potentiële tegenstanders zijn actief op zoek naar dergelijke 
informatie en kunnen er misbruik van maken, enige terughoudendheid is 
derhalve geboden. Het voorgaande mag echter geen belemmering vormen 
voor de informatiepositie van de Eerste en Tweede Kamer. Om die reden is 
de gevoelige informatie over inzetbaarheid en gereedheid gebundeld in 
een vertrouwelijke rapportage die tegelijkertijd met het jaarverslag aan de 
Kamer zal worden aangeboden. De in de inzetbaarheidsrapportage 
opgenomen niet-financiële informatie maakt onverminderd deel uit van 
het verantwoordingsproces conform de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 9

COVID-19 steunmaatregelen (bijlage 7), een overzicht van het focuson­
derwerp Financieel jaarverslag Rijk (bijlage 8) en ten slotte een lijst met 
afkortingen (bijlage 9).
Groeiparagraaf
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de Rijksbe­
grotingsvoorschriften (RBV) van de Minister van Financiën. Als gevolg van 
wijzigingen in deze voorschriften en door ontwikkelingen bij Defensie zijn 
een tweetal veranderingen in dit jaarverslag doorgevoerd ten opzichte van 
het jaarverslag 2019. Allereerst is in de KPI-tabel van het beleidsverslag de 
KPI inzetbaarheid niet meer opgenomen. Deze KPI is opgenomen in een 
vertrouwelijke inzetbaarheidsrapportage die separaat aan beide Kamers 
wordt aangeboden. Ten tweede zijn in de RBV 2021 een aantal wijzigingen 
doorgevoerd die voornamelijk betrekking hebben op de te gebruiken 
modellen en daarin opgenomen formats, gevraagde toelichtingen, in te 
vullen tabellen en dergelijke.
Open data
Bij de totstandkoming van dit jaarverslag is gebruik gemaakt van open data, 
bijvoorbeeld voor de budgettaire tabellen. De aangeleverde opendatabe­
standen zijn geen onderwerp van accountantscontrole.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 11

inrichtingsprincipe te maken van de organisatie. In al het werk en de 
bedrijfsvoering van Defensie is hier aandacht voor. Zo zijn en in de jaarver­
slagen van Defensie de meldingen over bedrijfsveiligheid opgenomen. In 
2021 worden de jaarverslagen van alle interne toezichthouders openbaar. 
Daarnaast is er al een nieuwe procedure afgesproken met de Tweede Kamer 
over hoe we informatie verstrekken wanneer er mogelijk burgerslachtoffers 
zijn te betreuren als gevolg van ons optreden. Transparantie geldt ook voor 
toekomstige opgaves voor de organisatie. Met het onder andere het Plan 
van Aanpak Energietransitie, inventarisaties op IT-gebied en het Strategisch 
Vastgoedplan (SVP) hebben we duidelijk gemaakt wat er nodig is voor de 
organisatie. Daarnaast draagt het Defensiematerieelbegrotingsfonds (DMF) 
bij aan de voorspelbaarheid en toekomstbestendigheid van de Defensiebe­
groting. Defensie heeft met betrekking tot transparantie een speciale 
positie, omdat Defensie met informatie werkt die niet altijd openbaar mag 
worden. Maar Defensie streeft naar meer transparantie, omdat het publiek 
afleggen van verantwoording belangrijk is gezien de publieke taken.
De verbeteringen worden gezien door de organisatie en daarbuiten. Zowel 
de tevredenheid als de motivatie van medewerkers nam in 2020 toe ten 
opzichte van 2019. Daarnaast steeg de waardering van de samenleving voor 
de competenties van Defensie van een 6,1 in 2017 naar een 7,0 in 2020. De 
meest prangende problemen zijn aangepakt, maar zoals in het begin van 
deze kabinetsperiode is benoemd in de Defensienota, zijn de investeringen 
slechts een eerste stap. De gevolgen van decennia aan bezuinigingen 
kunnen niet in één kabinetsperiode worden afgewend. Met de huidige 
inrichting en staat van de defensieorganisatie is de organisatie echter niet 
adequaat toegerust voor toekomstige (en ook sommige huidige) 
dreigingen. Er zijn lange lijnen naar de toekomst nodig om te zorgen dat 
Defensie zijn grondwettelijke taak kan blijven uitvoeren. Op 15 oktober 2020 
is de Defensievisie 2035 gepresenteerd, waarin de volgende stappen 
beschreven zijn. Defensie is met de Defensievisie transparanter dan ooit 
over wat nodig is voor de organisatie en wat het betekent een goede 
bondgenoot en partner te zijn, die verantwoordelijkheid neemt en ook 
rekent op steun van anderen als het erop aankomt. Als we alles zo goed 
mogelijk inrichten dan is er structureel € 13 miljard tot € 17 miljard extra 
nodig. Het is op dit moment duidelijk dat niet alles kan en niet alles tegelijk 
kan. Keuzes en fasering zijn dus noodzakelijk. Deze keuzes zijn aan een 
volgend kabinet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 13

defensieorganisatie. Defensie moet een slimme, technologisch 
hoogwaardige organisatie zijn met een groot vermogen om zich aan te 
passen aan situaties. Defensie moet kunnen handelen op basis van de beste 
informatie. Dat is nodig omdat wereldwijd fysieke en digitale dreigingen 
de komende jaren alleen maar toenemen en het grijze gebied tussen oorlog 
en vrede steeds groter wordt. Wat er van Defensie op basis van de grond­
wettelijke taak wordt gevraagd en welke middelen daarvoor beschikbaar 
zijn, moet weer in balans komen.
Afgelopen jaar was eens te meer te merken en te voelen dat veiligheid geen 
luxe is en zeker niet vanzelfsprekend. Nederland moet klaar zijn voor een 
onzekere toekomst, als voorwaarde voor vrijheid, welvaart en democratie.
Financiële ontwikkelingen
COVID-19 heeft in 2020 duidelijke operationele gevolgen gehad voor 
Defensie. Het is daarmee niet verassend dat de pandemie de financiële 
ontwikkelingen bij Defensie heeft beïnvloed. Defensie heeft bij de 
Najaarsnota incidenteel € 60 miljoen aan extra middelen gekregen. Deze 
middelen zijn gebruikt voor onder andere de inzet van de Zr.Ms. Karel 
Doorman, het Nationaal Crisis Centrum (NCC), compensatie voor lagere 
ontvangsten van zorgkosten en het aanschaffen van beschermingsmid­
delen. Ondanks de beperkingen van COVID-19, gaat de taakuitvoering van 
Defensie onverminderd door. Het gevolg hiervan is dat de verschillende 
budgetten zoals geprognosticeerd, volgens plan gerealiseerd zijn. Ondanks 
COVID-19 was er een lichte over-realisatie in de exploitatie, net als vorige 
jaren. De onder-realisatie in de investeringen bleef, ondanks dat de markt 
onvoorspelbaarder werd, zeer beperkt. De afgelopen jaren stegen de 
geplande investeringsverplichtingen van Defensie significant, wat laat zien 
dat Defensie qua verwerving op stoom komt na jarenlange bezuinigingen.
Figuur 4 Aangegane verplichtingen en IQ
16.000 40%
12.000 30%
8.000 20%
4.000 10%
0 0%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Aangegane verplichtingen mln. (Linkeras) Investeringsquote % (rechteras)
Verwachting aan te gane verplichtingen mln. (Linkeras)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 15

neerwaartse economische ontwikkelingen in Europa, maar ook doordat 
partnerlanden fors investeerden in Defensie, zoals bijvoorbeeld Frankrijk en 
Duitsland. Maar ook kleinere Europese landen zoals Kroatië, Albanië en 
Tsjechië willen in 2024 op 2% uitkomen. Het Europese gemiddelde stijgt 
naar verwachting van 1,76% in 2021 naar 1,92% in 2024. Nederland raakt 
hierdoor verder achterop. Om toe te groeien naar het Europees gemiddelde 
in 2024 betekent dit omgerekend een toename van de begroting van ruim 
€ 4 miljard structureel. De EU en de NAVO verwachten meer van Nederland 
als het gaat om een fair share.
3 Beleidsprioriteiten
3.1 Operationele gereedheid
Operationele gereedheid bestaat uit drie elementen: personele gereedheid, 
materiële gereedheid en geoefendheid. De personele gereedheid is de mate 
waarin het personeel van een eenheid beschikbaar en geschikt is voor het 
uitvoeren van de opgedragen opdracht. Om het herstel van de gereedheid 
te kunnen accommoderen, is de formatie in 2020 uitgebreid met ongeveer 
600 VTE, en ruim 6000 VTE in de gehele kabinetsperiode. De totale 
personele vulling bleef in 2020 met 85,9% nagenoeg gelijk. Met name de 
militaire personele vulling was zorgelijk en bleef 79%. De knelpunten in de 
onderbouw en specialistische functies, bijvoorbeeld technische en 
medische functies, bleven onveranderd. De Personeelsrapportage bevat 
meer en gedetailleerde informatie over de personele vulling.
Behalve voldoende kwantitatieve vulling is ook de kwalitatieve personele 
vulling van belang voor het verbeteren van de gereedheid. In 2020 is het 
programma ‘Kwaliteit in Beeld’ gestart. Dit programma moet zorgen voor 
verbeterd inzicht in de kwalitatieve personele gereedheid en voor inzicht in 
de specifieke kennis en vaardigheden van ons personeel. Daarnaast zijn we 
in 2020 ook gestart met het verbeteren van de besturing van instroom en 
de opleidingen, zodat we in de toekomst gerichter functies kunnen vullen 
die de gereedheid verhogen. Verder stonden door de COVID-19 maatregelen 
de benodigde initiële en functionele opleidingen onder druk. Om de druk 
op de opleidingscapaciteit te verlichten, nam Defensie maatregelen als: 
verlenging functieduur, opleidingsverkorting, afstandsonderwijs, uitbe­
steding aan civiele opleidingsinstanties, beter aansluiten op eerder 
verworven competenties, just-in-time opleiden, optimalisatie van het vraag- 
en aanbodmanagement van opleidingen en tijdelijke onttrekking van 
militaire instructeurs uit de operationele onderdelen ten gunste van de 
opleidingseenheden.
Kwantitatieve en kwalitatieve militaire personele vulling werkt, naast de 
invloed op de personele gereedheid en veiligheid, sterk door in de materiële 
gereedheid, geoefendheid en daarmee in de algehele operationele 
gereedheid. De huidige militaire personele vulling zorgt daarbij steeds 
vaker voor het ontbreken van een of enkele functionarissen die cruciaal zijn 
voor de inzetbaarheid van de volledige eenheid. Een voorbeeld hiervan was 
de keuze voor de inzet van Zr.Ms. De Ruyter als onderdeel van European-
led Maritime Awareness in the Strait of Hormuz (EMASoH). Het gevolg 
hiervan was dat er geen fregat geleverd kon worden aan de Standing 
Maritime Group 1 en ook niet voor de Towed Array-pool die zich voorna­
melijk richt op de onderzeebootbestrijding. Een ander voorbeeld was dat 
de EMASoH-missie alleen kon worden ondersteund door een NH-90 uit de 
Standing NATO Maritime Group (SNMG) te onttrekken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 17

Op dit moment gelden voor de gegarandeerde capaciteiten nog de bestuur­
lijke afspraken uit 2006. De laatste jaren is wel duidelijk geworden dat bij 
nationale crisissituaties er altijd een beroep is op defensiecapaciteiten. De 
maatschappelijke perceptie is dat defensie deze steunaanvragen makkelijk 
kan honoreren. Echter, de staat van de huidige defensieorganisatie zorgt 
ervoor dat defensie niet meer is toegerust om aan deze steunaanvragen te 
voldoen, zonder dat daarbij de gecommitteerde (inter)nationale verplich­
tingen of de eigen gereedstellingsactiviteiten direct moeten worden beperkt 
of zelfs moeten worden geannuleerd.
Er is veel in Defensie geïnvesteerd en de modernisering krijgt inmiddels 
vorm. Nieuwe capaciteiten vergen echter geruime tijd om op norm 
gereedheid te komen en de achterblijvende personele vulling vertraagt 
het herstel. Daarnaast liepen in sommige gevallen door COVID-19 
uitbesteed groot onderhoud en levering van producten door de industrie 
vertraging op. Verder is in de afgelopen jaren duidelijk geworden hoe groot 
de behoefte aan herstel van voorraden, reservedelen, vastgoed en IT is. 
Vooralsnog blijft extra geld nodig voor het verbeteren van de personele 
gereedheid (bijvoorbeeld personeel in de materieel-logistieke keten), 
materiële gereedheid (bijvoorbeeld voortzettingsvermogen) en 
geoefendheid.
3.2 Inzet
Eerste hoofdtaak, beschermen van het eigen grondgebied en dat van 
bondgenoten:
– Defensie leverde permanente bijdragen in NAVO-verband waaronder 
de bijdrage aan de Enhanced Forward Presence (eFP) inzet in Litouwen.
– Defensie leverde binnen alle operationele domeinen een bijdrage aan 
de snelle interventiecapaciteit van de NAVO. Voor de enhanced NATO 
Response Force (eNRF) betrof dit onder meer een amfibische taakgroep 
voor de NATO Maritime Group, F-16’s en een bataljon infanterie inclusief 
gevechts- en logistieke ondersteuning. Voor het NATO Readiness 
Initiative zijn een fregat en mijnenjager aangeboden. Door deze 
bijdragen droeg Nederland bij aan geloofwaardige collectieve 
afschrikking en verdediging binnen NAVO.
– Nederland nam in 2020 samen met Duitsland deel aan de EU Battle 
Group.
– Twee F-16’s staan klaar voor de Quick Reaction Alert (QRA) om het 
luchtruim van Nederland, België en Luxemburg te beschermen.
– Voor de bescherming van het Koninkrijk, alsook in het kader van de 
uitvoering van de tweede en derde hoofdtaak, was Defensie permanent 
met militaire middelen aanwezig in het Caribisch gebied.
Tweede hoofdtaak, bevorderen van de (internationale) rechtsorde en 
stabiliteit:
– Defensie leverde in 2020 een bijdrage aan de NAVO-Resolute Support 
missie in Afghanistan en aan de anti-ISIS coalitie en bredere veiligheids­
inzet in Irak.
– Het luchtverdedigings- en commandofregat Zr.Ms. De Ruyter werd in 
de eerste helft van 2020 ingezet voor een Europese missie in de Straat 
van Hormuz.
– Defensie continueerde de bijdragen aan verschillende missies in het 
Midden-Oosten zoals UNDOF, UNTSO, UNIFIL en USSC en leverde 
Defensie onder andere een kleinschalige bijdrage aan de EU maritieme 
operaties Atalanta en Irini en de twee missies in Mali (EU Trainingsmissie 
Mali en MINUSMA).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 19

Nadat in deze kabinetsperiode twee grote hervormingen zijn gerealiseerd, 
namelijk de nieuwe diensteinderegeling en een nieuw pensioenstelsel voor 
militairen, is in 2020 gewerkt aan de laatste twee hervormingen die met 
elkaar samenhangen: het personeelsmodel en het loongebouw. Elementen 
van het nieuwe personeelsbeleid zijn in de praktijk getest in proeftuinen.
Personeelsmodel/Behoud en werving
Defensie heeft in 2020 verder gewerkt aan het inhoudelijk en procesmatig 
uitwerken en voorbereiden van het personeelsbeleid: de implementatie van 
een nieuw en toekomstbestendig personeelsmodel dat met ingang van 
2021 stapsgewijs zal worden ingevoerd en het huidige Flexibel Personeels­
systeem (FPS) zal opvolgen, met een daarbij passend bezoldigingsmodel. 
De doelstelling van het nieuwe personeelsmodel is een aantrekkelijker 
werkgever te zijn en de gereedheid en inzetbaarheid van de krijgsmacht 
structureel te verhogen. Behoud en werving zullen in dit model structureel 
verbeteren door het invoeren van meer aanstellings- en contractvormen, 
wat meer maatwerk mogelijk maakt, door strategische personeelsplanning 
en door te gaan werven, selecteren en ontwikkelen op grond van talenten 
en competenties.
Het personeelsmodel moet ervoor zorgen dat Defensie op de korte en lange 
termijn over voldoende en gekwalificeerd personeel kan beschikken. Het 
sluit niet alleen aan bij de ambities van de Defensievisie 2035, maar is 
daarvoor randvoorwaardelijk. Het gaat om een omvangrijk en complex 
project dat enige jaren zal vergen. U bent hierover nader geïnformeerd in 
de Kamerbrief (2021Z03221) naar aanleiding van de motie Kerstens c.s. (35 
570 X, nr. 50) over een masterplan om het personeelstekort bij Defensie 
tegen te gaan.
Belangrijk voor de uitwerking van het personeelsmodel in het afgelopen 
jaar waren de «proeftuinen», waarin op kleine schaal en in een testomgeving 
in de praktijk is geëxperimenteerd met een betere balans tussen in-, door- 
en uitstroom van personeel. De proeftuinen hebben ondanks de COVID-19-
beperkingen onder andere door digitale werving (bijvoorbeeld 
Onderzeedienst Live) en netwerkcontacten gezorgd voor significant meer 
belangstellenden en sollicitanten voor de regionaal uit te voeren selectie en 
keuring. Daarnaast is het regionaal selecteren en keuren succesvol in de 
praktijk gebracht, zijn er gerichte initiatieven ontplooid voor regionale 
invulling van de Algemene Militaire Opleiding (AMO) en is er een gezamen­
lijke AMO van aspirant-luchtverdedigers van CLAS en CLSK van start 
gegaan bij het Defensie Grondgebonden Luchtverdedigingscommando. 
De geleerde lessen in de proeftuinen worden gebruikt bij de verdere ontwik­
keling en implementatie van het HR-model.
Een andere positieve ontwikkeling is de groei van het reservistenbestand in 
deze kabinetsperiode met 24%. Defensie beschikte op 1 januari 2021 over 
ruim 6.300 reservisten. Als gevolg van de beperkte selectie- en keuringsca­
paciteit door COVID-19 is de werving van reservisten is in 2020 achterge­
bleven ten opzichte van 2019. De inzet van reservisten helpt om op een 
flexibele manier het probleem van openstaande vacatures op te vangen. 
Ook zijn er vernieuwende vormen van samenwerking met het bedrijfsleven 
afgesproken en afspraken gemaakt over het delen van kennis en personeel. 
Met ingang van oktober 2020 hebben naast de 17-jarige mannen ook voor 
het eerst 17-jarige vrouwen de dienstplichtbrief ontvangen. Bij deze brief 
wordt, conform de toezegging aan Uw Kamer, een informatieve flyer 
toegevoegd over de mogelijkheden die er zijn om bij Defensie te werken, 
als militair, als burgermedewerker en als reservist.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 21

een vaste aanstelling voor personeel in FPS-fase 2. Ook is het AOW-gat 
volledig gecompenseerd. Er zijn bovendien twee majeure hervormingen 
voor militairen gerealiseerd: de nieuwe diensteinderegeling, en de 
overgang van het eindloonstelsel naar een middelloonstelsel. De derde 
grote wijziging is het realiseren van een herzien bezoldigingssysteem met 
een vereenvoudigd stelsel van toelagen als onderdeel van een nieuw perso­
neelsmodel. De afspraak tussen de sociale partners was dat per 1 juli 2020 
in te voeren. Helaas is het niet gelukt hierover tijdig overeenstemming te 
bereiken. Wel is een eerste stap gezet met de tijdelijke tabel loongebouw. 
Ook is het niet gelukt afspraken te maken over een nieuw arbeidsvoorwaar­
denakkoord, dat per 1 januari 2021 in had moeten gaan. Op 23 december 
2020 zijn deze onderhandelingen stukgelopen en hebben de centrales het 
overleg voor onbepaalde tijd opgeschort.
Het nieuwe bezoldigingssysteem moet qua uitgangspunten en doelstelling 
nauwgezet aansluiting vinden bij het nieuwe personeelsmodel. Het jaar 
2021 zal dan ook in het teken staan van het gezamenlijk uitwerken van de 
visie en kaders om tot invulling van en overeenstemming te komen over 
de fundamentele inrichtingskeuzes voor het bezoldigingsmodel, in lijn met 
het personeelsmodel. Een paritaire commissie is begin 2021 gestart met 
een onderzoek naar het functiewaarderingssysteem, dat een solide en 
inzichtelijke basis moet bieden voor het loongebouw van militairen. De 
commissie rapporteert voor 1 juni 2021.
De COVID-19-crisis heeft ook op arbeidsvoorwaardelijk gebied de aandacht 
gevraagd. Waar defensiepersoneel in de maatschappij is ingezet om bij te 
dragen aan het bestrijden van het virus, heeft Defensie gezorgd voor 
passende vergoedingen, die aansluiten bij de Rijksbrede regelingen. Voor 
thuiswerkend defensiepersoneel is een interim-regeling getroffen voor de 
benodigde arbo-middelen.
Een veilige werkomgeving bij Defensie
In het kader van een veilige werkomgeving bij Defensie zijn in 2020 diverse 
beleidsaanpassingen in voorbereiding verder uitgewerkt:
– Inmiddels zijn 36 van de 40 maatregelen uit het Plan van Aanpak ‘Een 
veilige defensieorganisatie’ (ook wel het Plan van Aanpak Veiligheid 
genoemd) gerealiseerd. De laatste maatregelen worden in 2021 
voltooid. De ADR is begin 2021 gestart met de evaluatie van het Plan van 
Aanpak Veiligheid. Deze is naar verwachting medio 2021 gereed.
– De Agenda voor Veiligheid geldt als doorontwikkeling van het Plan van 
Aanpak Veiligheid en heeft als doel de voorwaarden voor het veilig 
werken in de organisatie te herstellen via vijf aandachtsgebieden: 
deskundigheid op de werkplek gegarandeerd; zeggenschap comman­
danten op niveau; balans tussen uitvoering en ondersteuning hersteld; 
werk- en leefomgeving op norm en risicomanagement ingevoerd. Elk 
defensieonderdeel heeft een specifiek plan gemaakt om bovenge­
noemde voorwaarden te verbeteren.
– Met de invoering van Integraal Risicomanagement wil Defensie 
afwegingen en besluiten over risico’s in samenhang maken en zo 
gewogen prioriteiten stellen. Risicomanagement vormt naast beleid, 
borging en bewustzijn een basiscomponent van het veiligheidsmana­
gementsysteem. In 2020 zijn kennistafelsessies gehouden met alle 
defensieonderdelen om tot eenduidige risicomanagementinstrumenten 
te komen. Het Safety Institute van het Nederlands Lucht- en Ruimte­
vaartcentrum (NLR) adviseert bij dit veranderproces voor veiligheid. 
Het NLR helpt bij het stellen van functionele eisen aan de IV/IT voor 
Integraal Risicomanagement (met focus op veiligheid).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 23

Resitant Coating (CARC) op de Prepositioned Organizational Materiel 
Storage (POMS)-locaties (Kamerstuk 35 300 X, nr. 63). Het laatste RIVM-
onderzoek naar chroom-6 op de andere defensielocaties wordt in 2021 
verwacht. Daarnaast zijn het afgelopen jaar de resterende maatregelen uit 
het plan van aanpak ‘Beheersing chroom-6’ volgens plan gerealiseerd. Zo 
is de IT voor blootstellingsgegevens en voor blootstellingsregistratie 
ontwikkeld, worden werkplaatsen planmatig gereinigd en is begonnen met 
het uitvoeren van audits. Dit alles zorgt ervoor dat er veiliger kan worden 
gewerkt met gevaarlijke stoffen. De infrastructurele maatregelen worden in 
de komende periode gerealiseerd. In de periodieke voortgangsrapportages 
op www.defensie.nl wordt meer gedetailleerd ingegaan op de maatregelen.
Visitatiecommissie Defensie & Veiligheid 
Op 1 februari 2021 is de Tweede Kamer per brief geïnformeerd over de wijze 
waarop een vervolg zal worden gegeven aan de werkzaamheden van de 
Visitatiecommissie Defensie & Veiligheid nadat haar opdracht tot een einde 
is gekomen in 2021 (Kamerstuk 34919, nr. 76). In deze brief werden de kaders 
geschetst waarbinnen een vervolg zal worden gegeven aan de werkzaam­
heden van de commissie na het verschijnen van het laatste jaarrapport. 
Hierbij stonden drie elementen centraal: het versterken van de auditcapa­
citeit, de rol van de Inspectie Veiligheid Defensie en het vergroten van de 
transparantie over veiligheid. Wat betreft dit laatste punt zal in het 
jaarverslag van Defensie over 2021 de veiligheidsparagraaf worden 
uitgebreid, onder andere met de opvolging van aanbevelingen van 
inspecties en toezichthouders op het gebied van veiligheid.
3.4 Middelen
Investeren
Het investeringsprogramma is duidelijk zichtbaar in de aanzienlijke stijging 
van het aantal projecten in uitvoering: in het Defensie Projectenoverzicht 
van 2020 waren dat er 108, tegen 89 in 2018. Dit is ook te zien in de stijging 
van de investeringsquote. De voorspelbaarheid en schokbestendigheid van 
de materieelbegroting is verbeterd door het instellen van een Defensiema­
terieelbegrotingsfonds. De informatievoorziening is verbeterd door de 
meer integrale overzichten van materieel-, vastgoed- en IT-projecten in het 
Defensie Projectenoverzicht en de bijbehorende DPO-afwijkingsrapportage.
Momenteel zijn veel projecten in uitvoering hetgeen veel vergt van de 
«voorzien-in keten». Er is hard gewerkt en flink wat bereikt. Toch blijft er nog 
heel veel werk te verzetten en moeten steeds pijnlijke keuzes worden 
gemaakt binnen het beschikbare investeringsbudget voor zowel vastgoed, 
IT als materieel. Dit stelt ons voor uitdagingen binnen de materieel-, 
vastgoed- en IT-investeringen. De opgave van Defensie om te herstellen, te 
moderniseren en te versterken laat geen vrije ruimte binnen het budget. Dit 
is een proces van lange adem.
In 2020 zijn we met vijftien nieuwe DMP-projecten gestart, zoals de 
aanvulling van de inzetvoorraad Patriot PAC-3 raketten ten behoeve van 
de tweede hoofdtaak van Defensie (internationale missies), de vervanging 
van hulpvaartuigen en de Medium Range Air Defence interceptiecapaciteit. 
Andere projecten bestonden al langer en zijn naar een volgende fase 
overgegaan, zoals de vervanging van de Onderzeebootcapaciteit waar 
inmiddels de D-fase is begonnen. Over de start en de faseovergang van 
DMP-projecten zijn in 2020 vele DMP-brieven aan de Tweede Kamer 
verzonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 25

hoofdlijnen financieel gekwalificeerd, inclusief tweede en derde orde 
effecten. Het is aan een volgend kabinet om te besluiten over de eventuele 
groei naar grotere voorraden voor de eerste hoofdtaak.
Cyber
De afgelopen jaren is het belang van het cyberdomein fors toegenomen. 
Om focus aan te brengen in de cyberambities van Defensie heeft het 
ministerie in 2018 de Defensie Cyber Strategie opgesteld. Door het 
beschikbare budget zijn niet alle ambities uit deze Strategie waargemaakt. 
Er zijn op een flink aantal onderwerpen eerste stappen gezet zodat Defensie 
enerzijds intern een doorontwikkeling kon doormaken binnen het 
cyberdomein. Extern heeft Defensie zich ontwikkeld tot een betrouwbare 
partner voor andere (Rijksoverheid)partijen.
De interne doorontwikkeling heeft geleid tot het een forse uitbreiding van 
het aantal cyberreservisten waar de gehele krijgsmacht een beroep op kan 
doen. Daarnaast zijn het Defensie Cyber Commando (DCC) en de MIVD 
verder gegaan met de ontwikkeling van de gezamenlijke Cyber Missie 
Teams. Om te kunnen blijven innoveren en minder afhankelijk te zijn van 
marktpartijen is een kwartiermaker voor de Cyber Innovation Hub 
aangenomen. Hier kunnen departementen, bedrijven en onderzoeksinstel­
lingen samen werken aan innovaties. Tenslotte is in het kader van transpa­
rantie in dit groeiende domein een apart hoofdstuk Cyber toegevoegd aan 
de begroting 2020 (net als in 2019).
Extern heeft Defensie zich het afgelopen jaar steeds meer ontwikkeld tot 
structurele en betrouwbare partner voor andere partijen. Zo heeft Defensie 
het convenant Nationaal Respons Netwerk getekend om wederzijdse 
assistentie bij nationale crises mogelijk te maken. In EU-verband is 
Nederland een trekker in het Permanent Structured Cooperation (PESCO)-
initiatief Rapid Response Teams. Samen met andere EU-landen wordt op 
deze manier kennis en expertise uitgewisseld en wordt er samen 
opgetrokken om te kunnen reageren op incidenten in de deelnemende 
landen. Onder coördinatie van het Nationaal Cyber Security Centrum is 
Defensie bij steeds meer Information and Analysis Centres aangesloten om 
vroegtijdig cyberinformatie te kunnen delen. Tenslotte is de MIVD 
aangesloten bij de Cyber Intel/Info Cell (CIIC) waarmee de dienst gerubri­
ceerde informatie kan delen zodat andere deelnemers zorgvuldigere 
afwegingen kunnen maken.
Vastgoed
Met het strategisch vastgoedplan (2019, Kamerstuk 33763, nr. 151 ) is 
opdracht gegeven inzicht te geven om het vastgoed van Defensie op een 
adequaat peil te brengen en in de tussentijd zijn er ook veel inspanningen 
verricht voor het op orde krijgen van de portefeuille, wat een majeure 
opgave is. Er is onder andere onderzoek gedaan naar handelingsperspec­
tieven om het verschil tussen beschikbaar en benodigd budget te kunnen 
verkleinen. Daarnaast is in 2020 een interdepartementaal beleidsonderzoek 
(IBO) naar het vastgoed van Defensie gestart. Hierin wordt onderzocht wat 
de meest doelmatige set aan maatregelen is om het vastgoed van Defensie 
op orde te krijgen. Uw Kamer wordt in het voorjaar van 2021 over de 
uitkomsten geïnformeerd. Om te voorkomen dat de staat van het vastgoed 
verder achteruit gaat, is voor de korte termijn aanvullend budget 
beschikbaar gesteld, dat ten laste gaat van diverse materieel investerings­
projecten. Dit aanvullende budget wordt ingezet voor het verbeteren van 
de kwaliteit van het vastgoed en op het herstel van storingen en defecten. 
Er zijn diverse programma’s opgestart om meer inzicht in de staat van ons 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 27

hoofdstructuur van het toekomstig Nederlandse luchtruim en een nieuw 
operationeel concept voor de afhandeling van het verkeer. De ontwerp-VKB 
wordt onderbouwd door een onafhankelijk opgestelde milieueffectrap­
portage (MER) in de vorm van een plan-MER. De ontwerp-VKB is in januari 
2021 gepubliceerd en opengesteld voor zienswijzen. Daarnaast is in de 
zomer van 2020 gestart met een gezamenlijke haalbaarheidsstudie met 
Duitsland naar een grensoverschrijdend militair oefengebied. In november 
is de samenwerking met Duitsland bestuurlijk bekrachtigd met een Joint 
Declaration of Intent.
Luchthavenbesluiten
Voor de luchthaven Gilze-Rijen is in 2020 een aantal maatregelen en 
voornemens gepresenteerd die een gedragen luchthavenbesluit dichterbij 
moeten brengen. De Kamer is hierover geïnformeerd in een brief van 
21 april 2020 (Kamerstuk 31 936, nr. 738). Op 8 september 2020 is de Infor­
matienota naar aanleiding van zienswijzen over MER en ontwerp-luchtha­
venbesluit Gilze-Rijen gepresenteerd. Deze Informatienota geeft antwoord 
op een groot aantal vragen die zijn gesteld in de zienswijzen ontvangen in 
reactie op de Concept Notitie Reikwijdte en Detailniveau. Deze informa­
tienota is aan alle indieners van zienswijzen en aan de Commissie voor 
Overleg en Voorlichting Milieu Gilze-Rijen gestuurd en openbaar gemaakt 
op de website van Defensie.
Om tot een gedragen luchthavenbesluit voor Gilze-Rijen te komen is in 2020 
besloten voorrang te geven aan het luchthavenbesluit De Peel. De luchtha­
venbesluit De Peel en Gilze-Rijen worden daarom niet parallel, maar 
volgtijdelijk voorbereid Hierdoor is meer tijd nodig voor de totstandkoming 
van deze luchthavenbesluiten. Daarom is op 10 december 2020 het 
wetsvoorstel «Verlenging van de termijn gedurende welke aanwijzingen 
krachtens de Luchtvaartwet van militaire luchtvaartterreinen hun geldigheid 
behouden en invoering van een jaarlijkse rapportageplicht» bij de Tweede 
Kamer ingediend (Kamerstuk 35 674, nr. 2).
Gezien de stikstofproblematiek in De Peel en de nabijheid van een aantal 
Natura 2000-gebieden is met het oog op de voorgenomen activering van 
de vliegbasis De Peel een vergunning op grond van de Wet natuurbe­
scherming vereist. Dit is een noodzakelijke eerste stap in de voorbereiding 
van het luchthavenbesluit. Daarnaast wordt in 2021 gewerkt aan de 
Reactienota, waarin antwoord wordt gegeven op de ingediende zienswijzen 
en adviezen.
Ook in de voorbereiding van het luchthavenbesluit voor de vliegbasis 
Woensdrecht speelt stikstof een belangrijke rol. Ook hier geldt dat eerst voor 
alle voorgenomen activiteiten een aanvraag voor een vergunning op grond 
van de Wet natuurbescherming moet zijn ingediend, voordat het luchtha­
venbesluit kan worden afgemaakt. Voor een groot deel van de activiteiten 
is dat al gebeurd, maar een aantal voorziene nieuwe activiteiten is nog niet 
vergund. Tegen deze eerdere Wnb-vergunningen voor de vliegbasis 
Woensdrecht, de eerste uit 2012 voor de herinrichting van de vliegbasis en 
de tweede uit 2018, voor de motorenwerkplaats en de testcell voor de motor 
van de F-35, zijn beroepsschriften ingediend. Naar verwachting zal de 
Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State in de eerste helft van 
2021 hierover uitspraak doen. Deze uitspraak is van belang om de juiste 
insteek van de derde vergunningaanvraag te kiezen. Als ook deze 
vergunning is aangevraagd, kan de voorbereidingsprocedure voor het 
luchthavenbesluit worden voortgezet, te beginnen met de actualisering van 
de reeds uitgevoerde MER.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 29

valutaschommelingen op de defensiebegroting op te lossen, heeft het 
kabinet de afspraak gemaakt dat mee- en tegenvallers als gevolg van 
valutaontwikkelingen voortaan als niet-plafondrelevante mutaties worden 
verwerkt. Deze komen daardoor direct ten gunste of ten laste van het EMU-
saldo. In het jaar 2022 en daarna zal over de begroting van het DMF een 
separaat jaarverslag worden aangeboden.
Samenwerking
In 2020 is de samenwerking met partners binnen het Koninkrijk en 
daarbuiten en binnen internationale organisaties verder toegenomen.
Civiel-militaire samenwerking
De civiel-militaire samenwerking in Nederland is in 2020 verder versterkt, 
onder meer door deelname aan het Brede Offensief Tegen de Ondermij­
nende Criminaliteit (BOTOC), het investeren in militaire mobiliteit en het 
oprichten van het Territoriaal Operatiecentrum (TOC). Daarnaast staan we 
kort voor de realisatie van de ‘Intensivering in het kader van de Landenpak­
ketten’ in het Caribisch deel van het Koninkrijk, waarbij Defensie (met name 
de KMar) een prominente rol speelt.
NAVO
Defensieplanning van de NAVO is een continue proces om de snel veran­
derende veiligheidsomgeving ten allen tijde het hoofd te kunnen bieden. In 
2020 werkte de NAVO in het kader van het zogeheten NATO Warfighting 
Capstone Concept’ (NWCC) aan concepten die beschrijven hoe afschrikking 
en de verdediging van het NAVO-het verdragsgebied er over 20 jaar uit dient 
te zien. Deze concepten worden in 2021 afgerond. Op politiek-strategisch 
niveau vroeg de SG NAVO een groep van 10 onafhankelijke experts uit 
diverse landen een rapport te schrijven met aanbevelingen om de NAVO te 
versterken in het kader van het Forward Looking Reflection Process (of: 
NAVO 2030). De Nederlandse CEO van PostNL was één van de experts van 
de reflectiegroep. Het rapport van dit toekomstgerichte denkproces werd 
eind november 2020 aan de SG NAVO aangeboden.
EU
In het najaar van 2020 werd een akkoord bereikt over het Raadsbesluit dat 
deelname door derde landen aan PESCO-projecten mogelijk maakt. Ook 
werd een akkoord bereikt over de Europese Vredesfaciliteit (EPF), die 
voorziet o.a. in ruimere gezamenlijke financieringsmogelijkheden van de 
kosten van EU-missies en operaties en in steun voor vredesoperaties van 
derde landen en organisaties (o.a. Afrikaanse Unie) en capaciteitsopbouw 
van statelijke actoren inzake veiligheid en defensie.
In 2020 werd tevens een akkoord bereikt over het EU meerjarig financieel 
kader (MFK) 2021 ‒ 2027. Onder het MFK is o.a. € 7,953 miljard beschikbaar 
gesteld voor het Europees Defensiefonds, waarvan de vaststelling van het 
eerste werkprogramma wordt voorzien in mei 2021. Voorts is eind 2020 
het eerste Coordinated Annual Review on Defence (CARD)-rapport 
aangenomen. Het rapport biedt een overzicht van de belangrijkste trends in 
het EU Defensielandschap op het gebied van o.a. defensie-uitgaven, 
planning en mogelijkheden voor samenwerking. Tot slot heeft de strate­
gische evaluatie van PESCO plaatsgevonden, waarmee de eerste fase van 
PESCO (2017–2020) is geëvalueerd en richting wordt gegeven aan de 
tweede fase van PESCO (2021–2025).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 31

Daarnaast is samengewerkt met het bedrijfsleven om gekwalificeerd 
personeel over te nemen dat momenteel wordt ontslagen door de 
COVID-19-crisis. Samen zijn eind 2020 de eerste matches gemaakt met de 
maritieme sector, wat ertoe leidt dat in 2021 de eerste mensen beschikbaar 
zijn. Partners uit de maritieme sector hebben Defensie daarnaast profes­
sioneel en onder hoge tijdsdruk ondersteund bij de berging van de NH-90 
in het Caribisch gebied.
Met energiebedrijven, ministeries, het Rijksvastgoedbedrijf, lokale 
overheden en investeerders is in 2020 begonnen met de uitwerking van 
regionale business cases en green deals voor de verduurzaming en 
renovatie van een aantal kazernes. Deze uitwerking loopt nog door in het 
eerste kwartaal van 2021, waarbij ook inverdienmogelijkheden door 
opwekkings- of opslagmogelijkheden vanaf defensieterreinen worden 
onderzocht.
Conflictpreventie
Het in 2019 opgerichte Team Conflictpreventie heeft zich in 2020 onder 
andere bezig gehouden met de doorontwikkeling van een proces dat 
Defensie (beter) in staat moet stellen om strategisch vooruit te kijken. Dit 
maakt het mogelijk om de activiteiten van Defensie meer op preventie te 
richten. Daarnaast heeft het team bijgedragen aan verschillende opleidings­
trajecten en producten ontwikkeld om de kennis over conflictpreventie 
binnen Defensie te vergroten. Ook zijn er studies uitgevoerd op het gebied 
van security sector reform en conflictsensitiviteit. Het team heeft ook 
bijgedragen aan de verdere ontwikkeling van early warning & early action 
in interdepartementaal verband.
Hybride dreigingen
De Counter Hybrid Unit (CHU) is als adviseur en deelnemer aangehaakt bij 
een experiment van de 13e Lichte brigade in de vorm van een Tactical 
Information Manoeuvre Team (TIMT). Het TIMT experimenteert met experts 
op het gebied van understand en influence in de cognitieve en virtuele 
dimensie samen met een ‘klassieke’ infanterie-eenheid om het tactisch 
landoptreden in het moderne gevechtsveld in een hybride scenario te 
onderzoeken. Dit experiment wordt in 2021 voortgezet.
Kennis en innovatie
In 2020 heeft Defensie geïnvesteerd in onderzoek, technologieontwikkeling 
en innovatie. Dat is nodig om voor te blijven op mogelijke tegenstanders en 
onze medewerkers te beschermen en toe te rusten. De in 2020 geactuali­
seerde Strategische Kennis- en Innovatie Agenda (SKIA) berust op deze 
uitgangspunten. De SKIA legt accenten op onderzoek naar nieuwe techno­
logieën, verduurzaming en arbeidsextensivering, het borgen van kort-
cyclisch innoveren en versterkte samenwerking met onze kennis- en 
innovatiepartners.
De vernieuwing en de versterking van het defensieonderzoek bij MARIN, 
NLR en TNO is in 2020 doorgegaan, onder andere met onderzoek naar 
energie wapens, elektronische oorlogvoering en gebruik van de ruimte. In 
het kader van het Missiegedreven Topsectoren en Innovatiebeleid (Kennis 
en Innovatie Agenda Veiligheid) is Defensie begonnen met de voorbe­
reiding van defensiegerelateerd onderzoek bij universiteiten. Defensie is in 
2020 toegetreden tot de Nederlandse AI Coalitie, om optimaal aan te sluiten 
bij de AI-ontwikkelingen in het civiele domein. In NAVO-verband draagt 
Defensie sinds 2020 bij aan onderzoek ten behoeve van de NAVO Emerging 
& Disruptive Technologies Roadmap (2019), onder meer naar de dreiging 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 33

Realisatie beleidsdoorlichtingen
Tabel 1 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Geheel 
Artikel Naam artikel 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
artikel?
1 Inzet x nee
1 Inzet x nee
2 Koninklijke Marine x nee
3 Koninklijke Landmacht x nee
3 Koninklijke Landmacht x nee
4 Koninklijke Luchtmacht x nee
5 Koninklijke Marechaussee
6 Investeringen
7 Defensie Materieel Organisatie
Defensie 
8 x nee
Ondersteuningscommando
9 Algemeen
10 Apparaat Kerndepartement
11 Geheim
12 Nog onverdeeld
Overzicht risicoregelingen
Per 31 december 2020 bestaan er twee openstaande garanties. De eerste 
betreft een overeenkomst met de Vereniging Verbond van Verzekeraars over 
de verzekerbaarheid van personeel. De looptijd is onbepaald en er is geen 
gegarandeerd bedrag vastgesteld. De overeenkomst regelt de verhouding 
tussen Defensie en de Vereniging met als doel de belemmeringen die 
defensieambtenaren in het maatschappelijk verkeer ondervinden als gevolg 
van uitsluitingsclausules bij levensverzekeringen, gekoppeld aan de finan-
ciering van een woning, weg te nemen. In 2020 heeft geen uitkering plaats­
gevonden. De tweede betreft een garantstelling aan de stichting Power Of 
Freedom. Deze stichting organiseert de Invictus Games. Met de garant­
stelling ondersteunt Defensie de Stichting financieel met een bijdrage van 
maximaal € 4.000, waar de Stichting een beroep op kan doen in geval van 
een dreigend cashflow probleem bij de afwikkeling van de financiën van 
de Invictus Games. Het evenement is in 2020 vanwege COVID-19 niet 
doorgegaan en verplaatst naar 2022. In 2020 heeft geen uitkering plaatsge­
vonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 35

de Resolute Support missie. In 2020 heeft Nederland met ongeveer 900 
militairen een bijdrage geleverd aan Resolute Support, de NAVO-missie in 
Afghanistan. De bijdrage met een met Duitsland samenwerkend team van 
Special Operations Forces (SOF) adviseurs en ondersteunende troepen ten 
behoeve van de training, advisering en begeleiding van Afghan Special 
Security Forces (ASSF) is eind 2020 afgebouwd naar monitoring van een 
Afghaanse National Mission Unit te weten de ATF 888. De samenstelling 
van het DEU/NLD SOF-team is daarmee verminderd naar 5 NLD en 2 DEU 
militairen. Eind 2020 is de Nederlandse bijdrage aan Resolute Support met 
een aanvullend Force Protection peloton uitgebreid. Ook leverde Nederland 
in 2020 een bijdrage aan de missie EMASOH in Dubai. De bijdrage met 
het Nederlandse fregat Zr.Ms. De Ruyter liep van 18 februari tot 8 juni 2020. 
De bijdrage met enkele stafofficieren in het hoofdkwartier van EMASOH is 
gecontinueerd. Voorts leverde Nederland in 2020 een aantal kleine 
bijdragen aan missies in Afrika en het Midden-Oosten, waaronder United 
Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission in Mali 
(MINUSMA), European Union Training Mission (EUTM) Mali, European 
Union Liaison and Planning Cell (EULPC) in Tunis, European Union Naval 
Force Mediterranean (EUNAVFOR MED) IRINI in Rome, European Union 
Naval Force Mediterranean (EUNAVFOR MED) ATALANTA in Rota, UN 
Disengagement Observer Force (UNDOF), United Nations Interim Force in 
Lebanon (UNIFIL), United States Security Coordinator (USSC), United 
Nations Truce Supervision Organization (UNTSO) en Combined Maritime 
Force (CMF) in Bahrain.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 37

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 2 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1 Inzet (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 739.915 136.386 220.811 149.074 109.841 171.298 ‒ 61.457
Uitgaven 277.213 198.791 232.001 167.502 153.751 195.247 ‒ 41.496
Waarvan juridisch verplicht 71% 15%
Opdrachten 277.213 198.791 232.001 167.502 153.751 195.247 ‒ 41.496
- Crisisbeheersingsoperaties (BIV/HGIS) 275.226 197.553 226.651 163.128 127.381 187.882 ‒ 60.501
- Financiering nationale inzet krijgsmacht 1.787 1.238 1.669 1.415 20.198 3.252 16.946
- Overige inzet 200 3.681 2.959 6.172 4.113 2.059
Programma-ontvangsten 55.395 20.569 36.119 11.140 6.638 2.907 3.731
- Crisisbeheersingsoperaties (BIV/HGIS) 55.346 20.569 34.614 10.371 6.173 1.407 4.766
- Overige inzet 49 0 1.505 769 465 1.500 ‒ 1.035
Toelichting algemeen
In artikel 1 Inzet worden alleen uitgaven voor inzet begroot en verantwoord 
mits:
1. deze uitgaven additioneel zijn. Dit betekent dat vormen van inzet 
budgettair niet in dit artikel zichtbaar zijn indien geen sprake is van 
aanvullende uitgaven ten opzichte van de uitgaven voor gereedstelling 
en instandhouding binnen de artikelen van de operationele commando’s 
(bijvoorbeeld de inzet van helikopters voor Search and Rescue) of indien 
deze worden verrekend met tweeden of derden (bijvoorbeeld noodhulp 
die wordt verrekend met het Ministerie van Buitenlandse Zaken).
2. deze inzet onder directe verantwoordelijkheid van de Commandant der 
Strijdkrachten wordt uitgevoerd. Verschillende vormen van inzet zijn 
gemandateerd aan de operationele commando’s, zoals de inzet voor 
de Kustwacht, en worden daarom bij die artikelen begroot en 
verantwoord.
Om het geïntegreerde karakter te borgen wordt besluitvorming over het 
Budget Internationale Veiligheid interdepartementaal voorbereid en 
uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 39

Veiligheidsinzet in Irak
Besluitvorming over de deelname aan de veiligheidsinzet in Irak heeft 
plaatsgevonden nadat de Ontwerpbegroting was vastgesteld (Kamerstuk 
27 925 nr. 612 d.d. 18 oktober 2019).
United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission 
(MINUSMA)
De redeployment van een deel van het materieel via Dakar (Senegal) naar 
Nederland is afgerond. De rest van het materieel staat gereed voor 
verplaatsing. In 2020 zou het materieel van GAO (Mali) naar Dakar verplaatst 
worden, maar door de uitbraak van COVID-19 werd opnieuw de verplaatsing 
van het materiaal uitgesteld. Eind 2020 is een deel van het materieel weer 
gereed gemaakt voor verplaatsing van GAO (Mali) naar Dakar. Verwacht 
wordt dat het materieel in 2021 in Nederland is gearriveerd. De in 2020 
geraamde transport- en herstelkosten zijn derhalve niet gerealiseerd.
European-led Maritime Awareness in the Strait of Hormuz (EMASOH-
Agénor)
Besluitvorming over de deelname aan de missie EMASOH heeft plaatsge­
vonden nadat de Ontwerpbegroting 2020 was vastgesteld (Kamerstuk 29 
521, nr. 398 d.d. 15 januari 2020). De uiteindelijke inzetduur was één maand 
korter dan geraamd.
Personeelszorg
In 2020 is besloten om de additionele uitgaven van personeelszorg, direct 
te relateren aan de uitzending, separaat in de begroting op te nemen. Het 
gaat hier om missieoverschrijdende uitgaven zoals bij thuisfrontactiviteiten, 
adaptie, e-welfare, en medailleuitreikingen.
Contributies
De bijdrage die door het SAC C-17 programma is afgeroepen, is zo’n 
€ 7,5 miljoen lager dan in de MOU-afspraken is vastgelegd, voornamelijk als 
gevolg van gewijzigde betalingsafspraken.
Ontvangsten
In 2020 is voor HGIS € 6,2 miljoen ontvangen. Dit is € 4,8 miljoen meer dan 
initieel geraamd. Met name de ontvangsten van de Verenigde Naties (VN) 
voor de missie MINUSMA kennen een grillig betalingspatroon. De VN-
ontvangsten bedroegen in 2020 ruim € 1,4 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 41

COVID-19
Sinds maart 2020 ondersteunt Defensie het ministerie van VWS bij de 
bestrijding van de COVID-19 pandemie in de vorm van medische onder­
steuning, staf- en planningscapaciteit voor diverse zorginstellingen en 
ondersteuning bij opzet en bemensing van teststraten. Tevens zijn diverse 
voedselbanken geholpen bij de distributie van levensmiddelen.
Vanaf eind april tot begin juli 2020 heeft Zr.Ms. Karel Doorman onder­
steuning geleverd in het Caribisch gebied. Vanaf oktober levert Defensie 
grootschalige ondersteuning aan het Universitair Medisch Centrum in 
Utrecht ten behoeve van bovenregionale zorg.
Voor de COVID-19 gerelateerde inzetten is in 2020 een bedrag van 
€ 18 miljoen aan artikel 1 Inzet (FNIK) toegevoegd. Dit bedrag maakt deel uit 
van de € 63 miljoen die het Kabinet beschikbaar heeft gesteld voor de inzet 
van Defensie in de strijd tegen COVID-19.
Host Nation Support (HNS)
HNS (gastlandsteun) is de militaire ondersteuning die door Nederland 
wordt geleverd aan bondgenootschappelijke eenheden en NAVO-organi­
saties die verblijven op of zich verplaatsen over Nederlands grondgebied. 
Dit is een nationale verplichting die ten grondslag ligt aan de NAVO en in 
verschillende MOU’s is vastgelegd.
Vanaf eind april tot begin juli 2020 heeft Defensie bijgedragen aan de 
redeployment van een Amerikaanse Combat Air Brigade vanuit Duitsland 
via Vliegbasis Eindhoven en Rotterdam terug naar de thuisbasis in de 
Verenigde Staten. Hierbij zijn 76 helikopters, 1.800 voertuigen en containers 
door de lucht en over de weg verplaatst.
Enkele voorbeelden van nationale taken en inzetten die Defensie in 2020 
gedurende het hele jaar heeft uitgevoerd zijn:
1. In 2020 is verder invulling gegeven aan de gezamenlijke operationele 
voorbereidingen ten behoeve van inzet in het kader van terrorisme in 
Nederland (KMar/Defensie en Nationale Politie). De eerste batch (200 
man) en één compagnie van het Bataljon Bewaken - Beveiligen staat op 
verzoek van de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
Veiligheid (NCTV) op 6 uur notice to move (NTM). In 2020 is Defensie 
begonnen met het opleiden en certificeren van de infanteriepelotons die 
voor deze taak gereed worden gesteld. Gedurende het hele jaar hebben 
zoek- en observatieteams van Defensie regelmatig het civiele gezag 
ondersteund bij strafrechtelijke zaken of het handhaven van de openbare 
orde en veiligheid in diverse veiligheidsregio’s.
2. Gedurende de droogteperiode (maart-september) heeft Defensie een 
blushelikopter op notice to move staan. Deze bluscapaciteit is samen 
met genie- en bergingstanks ingezet bij twee grote heidebranden in de 
omgeving van Deurne en Roermond om de brandweer te ondersteunen. 
Hierbij zijn 132 vlieguren gemaakt. De additionele uitgaven bedroegen 
ruim € 1,3 miljoen.
3. Defensie heeft in 2020 op verzoek van burgemeesters op diverse locaties 
de Nationale Politie ondersteund teneinde de vrije doorgang van 
hulpverleners te garanderen tijdens de boerenprotesten. Voor deze 
(mobiele) blokkades is gebruik gemaakt van verzwaarde militaire trans­
portmiddelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 43

Caribisch gebied. Helaas werd Defensie hierbij ook getroffen door tragisch 
nieuws. Op 19 juli 2020 is de NH-90 boordhelikopter van Zr.Ms. Groningen 
na een kustwachtpatrouille nabij Aruba te water geraakt. Bij dit fatale 
ongeluk zijn twee collega’s omgekomen.
In 2020 hebben twee mijnenbestrijdingsvaartuigen deelgenomen aan de 
Standing NATO Mine Counter Measures Group 1, waarbij tientallen 
explosieven zijn geruimd in zowel de Noordzee als de Oostzee. Structurele 
deelname van Nederlandse eenheden aan deze NAVO-verbanden onder­
strepen de internationale solidariteit en bevorderen en bestendigen de 
interoperabiliteit. In 2020 heeft de marine tien Vessel Protection 
Detachments (VPD) ingezet en 58 vaardagen gemaakt voor operatie 
Beneficial Cooperation (mijnenbestrijding op en rond de Noordzee).
In het Caribisch gebied is buiten de genoemde inzet van Zr.Ms. Karel 
Doorman nog 21 keer bijstand verleend aan civiel gezag waarvan zeven keer 
in het kader van COVID-19. De steunverlening in het kader van COVID-19 
binnen Nederland liep op tot 5.461 mensdagen waarbij de inzet van medisch 
personeel (DGO) niet is meegerekend. Het betreft dan onder andere de 
bezetting van een COVID-19 teststraat.
De amfibische taakgroep, bestaande uit de Netherlands Maritime Force, 
Zr.Ms. Johan de Witt, Zr.Ms. Rotterdam, de duik- en demonteergroep en 
marinierseenheden aangevuld met Belgische para-commando’s en een 
compagnie van het Duitse Seebattalion, maakte in 2020 deel uit van de 
NATO Initial Follow On Forces Group Maritime (IFFG-M).
Ondanks de invloed van COVID-19 en besmettingen bij eenheden is er 
geoefend. Diverse oefeningen zijn opnieuw ingepland en enkele interna­
tionale oefeningen zijn komen te vervallen. Tijdens de ingelaste reizen om 
de bemanning en wapensystemen op te werken, heeft een aantal eenheden 
hun basisgereedheid bestendigd. Door met meerdere schepen in een 
verband te oefenen is in korte tijd een hogere oefenwaarde gehaald. Er is 
ook deelgenomen aan de internationale oefeningen, ook ten behoeve van 
de Amfibische Taak Groep cyclus. Alternatieve invulling van trainingen 
binnen Nederland hebben geleid tot certificering van eenheden van het 
Korps Mariniers. Een LCF heeft beperkt deel kunnen nemen aan de 
oefeningen met de Franse Strikegroup rondom het vliegdekschip FS 
Charles de Gaulle. Twee fregatten en twee onderzeeboten hebben 
kortdurend deelgenomen aan een Noorse taakgroep welke in het teken 
stond van de Nederlandse onderzeebootcommandanten opleiding. Het LCF 
Zr.Ms. Evertsen is geïntegreerd in het gereedstellingstraject van de UK 
Carrier Strike Group ’21 rondom het Britse vliegdekschip HMS Queen 
Elizabeth. Marinierseenheden hebben de Joint Arctic Training uitgevoerd. 
Geplande trainingen van specialistische eenheden in zowel het binnen- als 
buitenland zijn als gevolg van COVID-19 veelal geschrapt. Zr.Ms. Johan de 
Witt is als drijvend vliegveld ingezet zodat, ondanks het sluiten van de 
Engelse basis RNAS Culdrose, samen met de luchtmacht drie NH-90 
helikopters konden worden gereedgesteld. Ondanks alle inspanningen om 
een alternatief oefenprogramma op te stellen met inachtneming van de 
COVID-19 maatregelen, is de geoefendheid van de marine terug gelopen.
De personele bezettingsgraad is in 2020 niet verder gedaald. Militaire 
functies zijn met 1% beter bezet, maar dit gaat niet op voor schaarste 
categorieën. Er bestaan nog steeds significante tekorten in operationele en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 45

Uitgaven
Bij de uitgaven is per saldo € 60 miljoen meer besteed dan in de ontwerp­
begroting is aangegeven. Ten opzichte van de ontwerpbegroting is er op 
gereedstelling meer gerealiseerd. De voornaamste oorzaak is de gebruike­
lijke interdepartementale overboeking van het ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat voor de betalingen aan de Rijksrederij door de Kustwacht 
Nederland voor betonningstaken en noodsleephulp.
Instandhouding
Binnen de categorie instandhouding hebben er gedurende het jaar diverse 
ophogingen plaatsgevonden welke geleid hebben tot hogere uitgaven. 
Onder andere als gevolg van eindejaarsmarge 2019 (€ 6,6 miljoen), Hogere 
btw ontvangsten (€ 7,9 miljoen), diverse herschikkingen binnen de marine 
ten behoeve van de vermindering op het tekort op instandhouding 
(€ 8,5 miljoen) en een aantal overige mutaties (€ 5,6 miljoen). Ook de onder­
realisatie elders in de begroting is ingezet voor bestedingen aan het instand­
houdingsproces.
Groene Draeck
De kosten voor het onderhoud aan de Groene Draeck worden verantwoord 
bij het Ministerie van Defensie zolang Prinses Beatrix gebruik maakt van 
de Groene Draeck. Naar aanleiding van het second opinion onderzoek 
(Kamerstukken II, 2015–2016, 34 300 X, nr. 110) en de motie Van der Burg 
(Kamerstukken II, 2015–2016, 34 300 I, nr. 6) heeft de Minister-president, 
mede namens de Minister van Defensie, in de brief van 2 juni 2016 gemeld 
dat het jaarlijks onderhoudsbudget naar € 87.000 euro is bijgesteld. Daarbij 
is aangegeven dat de daadwerkelijke uitgaven ook bij Defensie over de jaren 
heen fluctueren. De kosten van het totale onderhoud in 2020 zijn uiteindelijk 
uitgekomen op € 106.000. Deze kosten passen binnen het totale onder­
houdsbudget van € 435.000 voor de periode 2016 t/m 2020.
Personele uitgaven
Binnen personele uitgaven is per saldo € 23,5 miljoen meer besteed dan in 
de ontwerpbegroting is aangegeven. De oorzaak ligt met name bij extra 
uitgaven aan pensioenpremies uit artikel 10 (€ 20,6 miljoen), hogere werkge­
verlasten (€ 2,4 miljoen) en de arbeidsvoorwaarden (€ 18,4 miljoen). 
Daarentegen is minder uitgegeven (€ 17,9 miljoen) door de gevolgen van 
COVID-19 op activiteit gebonden toelagen, opleidingen, dienstreizen, 
overige persoonsgebonden uitgaven en is er budget beschikbaar gesteld 
voor de instandhoudingsproblematiek.
Materiële uitgaven
Het budget voor overige materiële exploitatie is met € 6,5 miljoen niet 
gerealiseerd door met name de bijdrage door de marine (€ 5,5 miljoen) aan 
een defensiebrede herschikking. Daarnaast hebben er interne herschik­
kingen binnen het artikel plaatsgevonden.
Ontvangsten
In 2020 heeft een extra btw-ontvangst van € 7,9 miljoen over het jaar 2019 
plaatsgevonden als gevolg van de doorwerking van hogere btw-
ontvangsten uit dat jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 47

– Special Operations Combat Control Team groep;
– Special Operations Intelligence Cell;
– Special Operations Explosieven Opruimings Dienst groep;
– Special Operations Genie groep;
– Multi-Purpose Combat Dog;
– Medical Treatment Facility Role 1;
– Bevoorrading, Herstel en Transport;
– Opleiding & Training;
– SOF Support compagnie;
– Staf KCT;
– Communicatie- en Informatiesystemen & Command en Control.
Daarnaast investeert de landmacht vanuit SOF GE in de realisatie van een 
dedicated Special Operations Surgical Team. De voorbereidingen daarvoor 
zijn begonnen in 2020 en in 2021 is de implementatie fase van het reorga­
1
nisatie traject voorzien.
Vernieuwend Samenwerken
De landmacht draagt met militairen, reservisten en burgers stevig bij aan 
de nationale respons op COVID-19. Het inmiddels operationele Territoriaal 
Operatiecentrum (TOC) heeft met COVID-19 direct in 2020 zijn vuurdoop 
gehad en vele inzetten gepland, gecoördineerd en aangestuurd in nauw 
overleg met civiele crisispartners. Ervaringen uit de eerste golf zijn 
toegepast en de samenwerking met het Landelijk Operationeel Coördinatie 
Centrum (LOCC) en het Landelijk Operationeel Team Corona (LOT-C) 
verlopen goed. Het TOC en de vele operationele capaciteiten van de 
landmacht blijven operationeel voor de ondersteuning van en coördinatie 
met civiele autoriteiten. De steunverlening beïnvloedt wel de gereedstel­
lingsactiviteiten. Schaarse capaciteit, zoals geneeskundig personeel, kan 
maar op één plek tegelijk ingezet worden. De samenwerking bood en biedt 
daarnaast een goede basis om een meer permanente vorm van aansluiting 
te vinden voor interdepartementale crisisaansturing.
In de binationale samenwerking met Duitsland zijn weer stappen gezet in 
2020. Naast het feit dat de landmacht met onze belangrijkste strategische 
partner Duitsland stand-by staan voor de Very High Readiness Joint Task 
Force (VJTF), bereidt 43 Gemechaniseerde Brigade samen met 1 Panzer 
Division de binationale missie eFP 2021-2 voor. Het binationale 414 Tankba­
taljon zal hiervoor de basis vormen. De landmacht continueert het vergroten 
van interoperabiliteit met het Duitse leger in het kader van het Project 
GRIFFIN. Daarbij is de gemeenschappelijke ontwikkeling van een 
binationaal Strategic Communications (StratCom) Plan een belangrijk 
middel binnen de twee landmachten, maar ook extern. Hierdoor wordt de 
doelstelling «bereiken van interoperabiliteit» beter ondersteund.
Invoeren nieuwe operationele vrachtwagens
De landmacht is als coördinerend defensieonderdeel voor het programma 
Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW) verant­
woordelijk voor de uitstroom van de huidige vloot en de instroom van de 
nieuwe vloot aan DVOW-middelen. Een van de DVOW-projecten betreft 
nieuwe operationele vrachtwagens en de bijbehorende opbouwen. Het gaat 
om complete systemen die vervolgens door tussenkomst van de landmacht 
bij alle betreffende defensieonderdelen instromen. Deze instroom dient 
verantwoord te verlopen, met name waar het veiligheidsaspecten betreft.
1
 Deze extra behoefte valt binnen de reorganisatie van INSTITUTE FOR DEFENCE AND 
PARTNERSHIP HOSPITALS
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 49

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 7 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3 Koninklijke Landmacht (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 1.284.664 1.336.389 1.417.516 1.571.278 1.576.567 1.520.832 55.735
Uitgaven 1.218.579 1.282.344 1.337.845 1.497.067 1.594.098 1.520.832 73.266
Waarvan juridisch verplicht 99% 80%
Opdrachten 170.753 201.348 197.620 241.455 345.409 272.441 72.968
- gereedstelling 52.260 53.456 57.527 61.578 46.560 74.297 ‒ 27.737
- waarvan bijdragen aan SSO Paresto 10.842 5.768 5.924
- instandhouding materieel 118.493 147.892 140.093 179.877 298.849 198.144 100.705
Personele uitgaven 941.055 954.840 989.070 1.151.310 1.225.482 1.228.896 ‒ 3.414
- waarvan eigen personeel 936.887 950.928 980.398 1.069.948 1.159.863 1.171.766 ‒ 11.903
- waarvan externe inhuur 4.168 3.912 8.672 12.662 13.238 2.926 10.312
1
- waarvan overige personele exploitatie 68.700 52.381 54.204 ‒ 1.823
Materiële uitgaven 106.771 126.156 151.155 104.302 23.207 19.495 3.712
- waarvan instandhouding infrastructuur 701 1.374 ‒ 673
1
- waarvan overige materiële exploitatie 103.856 123.149 148.981 104.302 22.504 18.121 4.383
- waarvan instandhouding IT 2 2
- waarvan bijdragen aan SSO Paresto 2.915 3.007 2.174
Apparaatsontvangsten 5.769 8.016 5.063 13.380 8.662 10.375 ‒ 1.713
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
E. Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 10,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De gerealiseerde verplichtingen zijn voor de landmacht € 55,7 miljoen hoger 
dan begroot. Dit wordt vooral veroorzaakt door hogere verplichtingen bij 
instandhouding materieel van € 91,6 miljoen (bv. € 34,4 miljoen voor infan­
2
teriegevechtsvoertuigen (IGV) , € 19,8 miljoen voor klein kaliber wapens 
(KKW), € 13,5 miljoen voor inrichting werkplaats en diverse kleinere 
verplichtingen). Daarnaast is voor € 32,7 miljoen minder verplicht dan 
begroot voor gereedstelling als gevolg van COVID-19.
Uitgaven
De uitgaven bij de landmacht zijn € 73,3 miljoen hoger ten opzichte van de 
begroting. De belangrijkste verschillen worden hieronder toegelicht.
Opdrachten
Gereedstelling
 De uitgaven bij gereedstelling zijn € 27,7 miljoen lager dan begroot. De 
belangrijkste oorzaak ligt in verminderde oefeninspanningen als gevolg van 
COVID-19. Daarnaast speelt de lagere vulling van personeel een rol.
2
 ook bekend als CV-90
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 51

C. Beleidsconclusies
In 2020 heeft de Koninklijke Luchtmacht een bijdrage geleverd aan de 
hoofdtaken van Defensie. Zo zijn de Target Support Cell en de Processing 
Exploitation Dissemination (PED) capaciteit ingezet in het kader van de 
Resolute Support Mission Afghanistan en Operation Inherent Resolve in 
de strijd tegen ISIS om bij te dragen aan een zorgvuldig doelontwikkelings­
proces voor de coalitie. Daarnaast heeft een NH-90 aan boord van het fregat 
Zr. Ms. De Ruyter deelgenomen aan operatie Agenor in de Straat van 
Hormuz. Ook zijn twee Cougar-transporthelikopters in het Caribische gebied 
ingezet voor medisch transport en medische evacuaties. Daarnaast heeft 
de transportvloot diverse missiegebieden logistiek ondersteund en is met 
de Chinook en Cougar transporthelikopters een bijdrage geleverd aan de 
nationale steunverlening (NATOPS) ten behoeve van Fire Bucket Operations 
(het inzetten van militaire helikopters voor bluswerkzaamheden). Tevens 
heeft de luchtmacht, afwisselend met België, met F-16 jachtvliegtuigen de 
Benelux-landen beschermd tegen civiele en militaire vliegtuigen waarvan 
een dreiging uitgaat.
Gedurende 2020 heeft de luchtmacht F-16 jachtvliegtuigen aangeboden ten 
behoeve van de Very High Readiness Joint Task Force Air, deze zogenoemde 
flitsmacht is het snelst inzetbare deel van de NAVO snelle interventiemacht. 
Ook heeft een team 24 uur per dag, 7 dagen per week paraat gestaan om 
medische evacuaties uit te voeren, de Strategic Aeromedical Evacuation. 
Vanaf medio 2020 heeft de luchtmacht met Apaches, Chinooks en een C-130 
gereed gestaan voor de door Duitsland geleide EU Battle Group.
Gedurende 2020 heeft een NH-90 het stationsschip in het Caribische gebied 
ondersteund. Op 19 juli 2020 heeft hierbij een tragisch ongeval plaatsge­
vonden waarbij de NH-90 boordhelikopter in zee is neergestort en twee 
collega's om het leven zijn gekomen.
Ook de luchtmacht is in 2020 geconfronteerd met de wereldwijde impact 
van de COVID-19 pandemie. Naast de zorg voor het welzijn van het lucht­
machtpersoneel is daar waar mogelijk ook invulling gegeven aan hulpver­
zoeken in de strijd tegen COVID-19. Zo heeft de luchtmacht met medisch 
personeel ondersteuning verleend, is een mobiel stralingslaboratorium 
geleverd en is de NH-90 ingezet om het patiëntenvervoer van de Wadde­
neilanden over te nemen. Tevens is Vliegbasis Woensdrecht beschikbaar 
gesteld om vliegtuigen van civiele maatschappijen te stallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 53

Ten slotte is de luchtmacht vanuit artikel 12 Nog Onverdeeld gecompen­
seerd voor de kosten van de berging van de verongelukte NH-90 
(€ 4 miljoen).
Personele uitgaven
De realisatie voor personele uitgaven is € 44,7 miljoen hoger dan begroot. 
De uitgaven voor eigen personeel zijn toegenomen door meeruitgaven voor 
de pensioenpremies (€ 17,4 miljoen) als gevolg van de decentrale pensi­
oenpremieafdracht. Ook compensatie voor de hogere uitgaven als gevolg 
van het arbeidvoorwaardenakkoord, die vooral bestaan uit de salarisver­
hoging per 1 juli 2020 en de verhoging van de eindejaarsuitkering 
(€ 13,5 miljoen), zorgen voor een deel van de overrealisatie. Daarnaast 
neemt de overrealisatie toe door een herschikking binnen de begroting voor 
internationale functies die voorheen onder DOSCO vielen (€ 7,4 miljoen), 
verlenging van Toelage Tijdelijk Loonhuis (€ 2,6 miljoen) en een 
herschikking binnen de begroting als gevolg van het openhouden van de 
locatie Air Operations Control Station (AOCS) Nieuw Milligen (€ 1,5 miljoen) 
waardoor de personele uitgaven hoger uitvielen.
Ook is er per saldo € 6,0 miljoen meer uitgegeven aan eigen personeel als 
gevolg van overdrachten vanuit andere Defensieonderdelen voor bijvoor­
beeld de doorontwikkeling van de Materieellogistieke (Matlog) organisatie, 
Defensity College en Vaktechnische Opleidingen (VTO) en de verlenging van 
de «Proeftuin alternatieve aanstellingsvormen» op Volkel en is er budget 
ontvlochten voor kleine projecten, waarbij de uitvoering bij andere defensie- 
onderdelen ligt, zoals Migratie Munitie. Uit het budget eigen personeel heeft 
een overheveling plaatsgevonden naar externe inhuur (- € 7,6 miljoen). De 
realisatie bij externe inhuur is hoger dan begroot voor het bedrag van 
€ 7,6 miljoen. Extern personeel wordt betaald uit de ondervulling van het 
eigen personeel. Met deze uitgave wordt gedurende het jaar al rekening 
gehouden.
Materiële uitgaven
De realisatie voor overige materiële exploitatie uitgaven is € 5,3 miljoen 
hoger dan begroot. Ten behoeve van de juiste administratieve vastlegging 
van contracten met NLR (Netherlands Aerospace Centre) en TNO 
(Nederlandse Organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelijk 
onderzoek) binnen de materiële uitgaven is het budget gestegen 
(€ 3,2 miljoen vanuit gereedstelling en € 1,2 miljoen vanuit investeringen 
ten behoeve van de delta-exploitatie F-35). Daarnaast is de realisatie van 
de contributie Multi Role Tanker Transport (MRTT) € 0,8 miljoen hoger dan 
initieel begroot, doordat CLSK het brandstofdeel in de factuur heeft betaald 
wat normaliter bij het Defensie Brand- en Bedrijfsstoffen Bedrijf (DBBB) ligt.
4.5 Beleidsartikel 5 Koninklijke Marechaussee
A. Algemene doelstelling
De Koninklijke Marechaussee waakt over de veiligheid van Nederland en 
het Caribisch gedeelte van het Koninkrijk der Nederlanden. Wereldwijd 
wordt de marechaussee ingezet op plaatsen van strategisch belang. Van 
koninklijke paleizen tot aan de buitengrenzen van Europa. Van luchthavens 
in Nederland en het Caribisch gebied tot oorlogs- en crisisgebieden overal 
ter wereld. De marechaussee heeft 3 hoofdtaken:
– Grenspolitietaak;
– Bewaken en beveiligen;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 55

de Zuidgrens, Opleiden en trainen, zowel digitaal als fysiek en extra 
werkzaamheden op Schiphol gerelateerd aan de COVID-19-regelingen, zoals 
de naleving van het inreisverbod, de geliefdenregelingen en handhaving 
van de noodverordeningen.
Grenspolitietaak
Het grensproces is volgens de Schengengrenscode uitgevoerd. Er zijn geen 
noemenswaardige knelpunten in de uitvoering geweest. De COVID-19 
restricties hebben met name in het domein lucht en maritiem voor een 
scherpe teruggang van de werkzaamheden gezorgd. Deze capaciteit is deels 
ingezet op de activiteiten aan de landsgrenzen (MTV), waar de inzet is 
gericht op het ontmoedigen van grensoverschrijdend verkeer.
Bewaken en beveiligen
De verhuizing van waardegoederen van De Nederlandsche Bank is binnen 
de geplande tijd en zonder incidenten afgerond. De Hoog Risico Beveiliging 
(HRB) heeft na de afronding van de eerste TBP (te bewaken persoon) een 
tweede TBP in uitvoering genomen. Hiervoor zijn in 2020 incidentele 
middelen voor materieel toegewezen. De capaciteit benodigd voor deze 
inzet is gehaald vanuit de bestaande capaciteit, door gebruik te maken van 
een dynamisch in plaats van een statisch beveiligingsconcept. Het 
dynamisch beveiligingsconcept (Beveiligen op Maat) is besproken met de 
veiligheidspartners en inmiddels wordt in Rotterdam en Zoetermeer 
conform dit conceptconcept gewerkt. Alle taken zijn uitgevoerd volgens 
het geldende beveiligingsconcept waarbij geen noemenswaardige 
incidenten hebben plaatsgevonden.
(Inter)nationale en Militaire Politie (Zorg)taken (MPZ)
Voor MPZ geldt onverminderd dat de marechaussee een bijdrage levert aan 
de integriteit van de krijgsmacht. De COVID-19 maatregelen hebben invloed 
op het werkaanbod in de MPZ. Er vonden minder activiteiten op de kazernes 
plaats, hetgeen gevolgen heeft voor de inzet en de achterblijvende groei. 
Hierdoor heeft het herstelplan MPZ vertraging opgelopen. Na de versoe­
peling van de maatregelen in de zomer kwam het niveau van de inzet weer 
op het niveau van voor de COVID-19 maatregelen. Dat inzetniveau heeft 
de marechaussee tot het eind van 2020 aangehouden.
Internationale inzet
De marechaussee voldoet in 2020 weer aan de operationele gereedheid 
(OG)-norm van 153 vte ten behoeve van expeditionaire taken. Hoewel de 
marechaussee geen Crowd Riot Control (CRC) peloton gereed heeft staan, 
kan zij de CRC-capaciteit leveren wanneer daar om wordt gevraagd. Deze 
capaciteit wordt gefaciliteerd vanuit de huidige twee Bijstandseenheden 
(BE) eskadrons. De Close Protection Teams waren in 2020 onverminderd 
beschikbaar.
Grenzen en veiligheid
Op het gebied van grenzen en veiligheid speelt een aantal ontwikkelingen 
als gevolg van nieuwe EU wetgeving inzake een Europees In- en Uitreis-
systeem (EES), een Europees Informatie- en Reisautorisatiesysteem 
(ETIAS), wijzigingen in het Schengen Informatiesysteem (SIS), de 
voorstellen voor aanpassing van EURODAC, het Visum Informatiesysteem 
(EUVIS), het Europees Strafrechtelijk Informatiesysteem (ECRIS) en inzake 
de interoperabiliteit tussen deze systemen, die op termijn consequenties 
hebben voor alle betrokken partijen, waaronder de marechaussee. De 
werkzaamheden ten behoeve van de implementatie van de EU-verorde­
ningen zijn gestart.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 57

E. Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 5,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De gerealiseerde verplichtingen zijn € 44,8 miljoen hoger dan begroot. Dit 
betreffen voornamelijk de hogere personele uitgaven in 2020 zoals 
hieronder wordt toegelicht.
Uitgaven
Binnen de personele uitgaven zijn de uitgaven voor eigen personeel 
€ 41,9 miljoen hoger uitgevallen dan begroot. Dit wordt voornamelijk 
verklaard door een interne herschikking van de pensioenpremies van de 
bestuursstaf naar de marechaussee (€ 14,8 miljoen), de CAO salarisver­
hoging per 1 juli (€ 5,6 miljoen), de CAO verhoging eindejaarsuitkering 
(€ 5,7 miljoen) en het Convenant Beveiliging Ambassades in hoog risico 
gebieden met het Ministerie van Buitenlandse Zaken (€ 12 miljoen). Binnen 
de personele uitgaven zijn in het kader van de personele onderrealisatie 
gelden uit het budget voor eigen personeel vrijgemaakt en aangewend ten 
behoeve van externe inhuur.
4.6 Beleidsartikel 6 Investeringen
A. Algemene doelstelling
Defensie voorziet in nieuw materieel, infrastructuur en IT-middelen en zij 
verkoopt, indien aan de orde, groot materieel en infrastructuur.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor het tijdig voorzien in nieuw materieel, 
infrastructuur en IT-middelen alsmede de afstoting van overtollig groot 
materieel en infrastructuur. Tot de investeringen worden gerekend alle 
planbehoeften met een meerjarig karakter. Dit omvat ook de bijdragen aan 
de NAVO voor het doen van investeringen en wetenschappelijk onderzoek. 
Tot de investeringen worden ook bijdragen gerekend aan de instand­
houding, die direct samenhangen met de betreffende investering.
C. Beleidsconclusies
Investeringsquote
Defensie streeft er naar op termijn meerjarig gemiddeld ten minste 20% van 
het uitgavenbudget te besteden aan investeringen, waarbij schommelingen 
over de jaren elkaar uitmiddelen. Dit is conform de NAVO-richtlijn. Sinds 
2015 stuurt Defensie op een meerjarig gemiddelde investeringsquote. Deze 
3
gemiddelde investeringsquote (2016–2020) is dit jaar uitgekomen op 20,2% 
(dit was 18,2% over 2015–2019); de investeringsquote over alleen 2020 is 
24,6% (2019: 23,9%).
3
 In de berekening van de investeringsquote door de NAVO worden de investeringen in vastgoed 
niet meegenomen, omdat de NAVO het vastgoed niet ziet als een militaire inzetcapaciteit. Defensie 
neemt in haar berekening wel de investeringen in het vastgoed mee, omdat deze uitgaven wel 
degelijk een investeringskarakter kennen. In andere landen komt de berekening van de nationale 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 59

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 10 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 6 Investeringen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 2.558.598 2.129.841 3.799.130 4.266.773 2.755.819 3.255.860 ‒ 500.041
Opdrachten 2.472.445 2.052.017 3.693.634 4.161.635 2.662.718 3.185.857 ‒ 523.139
Investeringen materieel 1.452.071 1.732.810 3.186.241 3.695.843 2.102.408 2.621.457 ‒ 519.049
Investeringen infrastructuur 924.264 190.522 197.911 242.801 252.066 248.006 4.060
Investeringen IT 96.110 128.685 309.482 222.991 308.244 316.394 ‒ 8.150
Begrotingsreserve 0 0 0
Bekostiging 57.058 59.727 81.971 80.774 66.001 37.311 28.690
Bijdrage aan internationale organisaties 29.095 18.097 23.525 24.364 27.100 32.692 ‒ 5.592
Uitgaven 1.304.491 1.441.839 1.736.955 2.523.053 2.716.440 2.864.661 ‒ 148.221
Waarvan juridisch verplicht 101% 75%
Opdrachten 1.210.223 1.364.611 1.643.037 2.426.235 2.641.111 2.794.658 ‒ 153.547
Investeringen materieel 900.886 1.040.082 1.112.677 1.920.516 2.128.195 2.191.803 ‒ 63.608
Investeringen infrastructuur 197.858 212.451 258.273 283.898 275.764 286.461 ‒ 10.697
Investeringen IT 111.479 112.078 272.087 221.821 237.152 316.394 ‒ 79.242
Begrotingsreserve 0 0 0
Reserve valutaschommelingen 0 0 0
Bekostiging 61.078 56.860 67.133 72.534 46.876 37.311 9.565
Bijdrage grote onderzoeksfaciliteiten 3.737 2.400 1.337
Technologieontwikkeling 35.599 26.511 9.088
Kennisgebruik 3.459 3.400 59
Kort-cyclische innovatie 4.081 5.000 ‒ 919
Bijdrage aan internationale organisaties 33.190 20.368 26.785 24.284 28.453 32.692 ‒ 4.239
Investeringen infrastructuur NAVO 33.190 20.368 26.785 24.284 28.453 32.692 ‒ 4.239
Programma ontvangsten 143.242 154.679 234.122 110.797 66.513 75.228 ‒ 8.715
- Verkoopopbrengsten strategisch materieel 99.534 101.920 126.714 72.691 36.602 34.958 1.644
- Overige ontvangsten materieel 21.302 51.671 26.140 22.054 30.700 ‒ 8.646
- Verkoopopbrengsten strategisch infrastructuur 37.771 17.603 39.371 4.291 3.901 5.050 ‒ 1.149
- Overige ontvangsten infrastructuur 12.023 10.785 4.578 1.458 1.220 238
- Ontvangsten internationale organisaties 5.937 1.831 5.581 3.097 2.498 3.300 ‒ 802
E. Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 10,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
Investeringen materieel
De realisatie van het verplichtingenbudget investeringen materieel is 
€ 519,1 miljoen lager dan begroot. De grootste oorzaak hiervan is de 
vertraging van de verplichting voor het project MLU Infanterie Gevechts­
voertuig (CV90) inclusief CE-pakket (€ 662,3 miljoen). Voor het project 
Combat Support Ship is in 2020 € 297,0 miljoen meer verplicht dan begroot. 
Ten opzichte van de D-brief (19 december 2019) is het projectvolume niet 
toegenomen. Het betreft hier het afsluiten van een contract dat initieel 
gepland was in het najaar 2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 61

meerjarige contracten voor kennis en innovatieprojecten (€ 12,4 miljoen) en 
het aangaan van een meerjarig contract voor het marin 7 oceans simulator 
centrum (€ 8,3 miljoen).
Bijdrage aan internationale organisaties
In de realisatie zijn geen afwijkingen groter dan 10 miljoen opgetreden.
Uitgaven
Investeringen materieel
In het Defensieprojectenoverzicht (DPO) worden alle DMP-plichtige investe­
ringsprojecten met een financiële omvang van meer dan € 25 miljoen 
toegelicht. In dit beleidsartikel worden alle projecten opgenomen met een 
financiële omvang van meer dan € 100 miljoen conform de begroting 2020. 
De projecten met een afwijking van meer dan € 10,0 miljoen ten opzichte 
van de begroting 2020 worden toegelicht. De realisatie van het uitgaven­
budget investeringen materieel is € 63,6 miljoen lager dan begroot.
Tabel 11 Projecten in realisatie zeestrijdkrachten (bedragen x € 1 miljoen)
Projectvolume Gerealiseerde Verwachte Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Omschrijving project
(begroting 2020) uitgaven t/m 2019 uitgaven in 2020 uitgaven in 2020 2020
Vervanging Mijnenbestrijdingscapaciteit 922,4 21,2 28,0 18,9 ‒ 9,1
ESSM Block 2: Verwerving & Integratie 250–1.000 miljoen Commercieel vertrouwelijk
Verwerving Combat Support Ship (CSS) 250–1.000 miljoen Commercieel vertrouwelijk
Vervanging MK46 Lightweight Torpedo 223,0 4,6 9,6 4,9 ‒ 4,7
Verbetering MK48 Torpedo 191,5 116,7 17,6 ‒ ‒ 17,6
Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en 
185,0 104,0 35,6 30,8 ‒ 4,8
Commandofregatten (LCF)
Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD) 143,7 117,8 12,0 9,2 ‒ 2,8
Vervanging Harpoon Missile (surface-to-surface 
100–250 miljoen Commercieel vertrouwelijk
missile)
Vervanging 127 mm kanon Luchtverdedigings- en 
100–250 miljoen Commercieel vertrouwelijk
Commandofregatten
Verwerving Softkill Torpedo Defensiesysteem 100–250 miljoen Commercieel vertrouwelijk
Verbetering MK48  Torpedo
De realisatie is € 17,6 miljoen lager uitgevallen dan begroot. De MK48 
systemen worden in serie vervaardigd en de leveringen zijn sterk vertraagd. 
De productie en de levering van modificatiekits is achtergebleven bij de 
planning.
Tabel 12 Projecten in realisatie landstrijdkrachten (bedragen x € 1 miljoen)
Projectvolume Gerealiseerde Verwachte Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Omschrijving project
(begroting 2020) uitgaven t/m 2019 uitgaven in 2020 uitgaven in 2020 2020
Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer) productie 821,4 791,3 20,2 0,4 ‒ 19,8
Midlife Update Fennek 250–1.000 miljoen Commercieel vertrouwelijk
Midlife Update Infanterie Gevechtsvoertuig (CV90) 
250–1.000 miljoen Commercieel vertrouwelijk
incl. CE-pakket
C-RAM/Class 1 UAV detectiecapaciteit 166,2 35,9 39,7 36,2 ‒ 3,5
Verlenging levensduur Patriot 148,1 28,8 16,7 14,0 ‒ 2,7
Vervanging brugleggende tank 101,0 31,1 34,9 27,9 ‒ 7,0
Counter Improvised Explosive Devices (C-IED) 101,0 18,7 13,5 5,4 ‒ 8,1
Army Ground Based Air Defence System (AGBADS) 100-250 miljoen Commercieel vertrouwelijk
Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer) productie
De realisatie is € 19,8 miljoen lager uitgevallen dan begroot. Het onderte­
kenen van een contract voor nachtzichtapparatuur, een onderdeel van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 63

AH-64D Block II Upgrade 
De realisatie is € 11,4 miljoen lager uitgevallen dan begroot. Een voor de 
upgrade benodigd sensorsysteem is aangeschaft in 2020. De installatie van 
dit systeem is uitgesteld, waardoor voor deze FMS in 2020 minder is betaald 
dan gepland. De verwachting is dat dit systeem begin 2022 wordt geïnstal­
leerd, waarna de betaling volgt.
Tabel 14 Projecten in realisatie defensiebreed (bedragen x € 1 miljoen)
Projectvolume Gerealiseerde Verwachte Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Omschrijving project
(begroting 2020) uitgaven t/m 2019 uitgaven in 2020 uitgaven in 2020 2020
Defensiebrede Vervanging Operationele 1.000
Commercieel vertrouwelijk
Wielvoertuigen (DVOW) ‒ 2.500 miljoen
Munitie t.b.v. aanvulling inzetvoorraden 113,2 95,7 11,5 2,5 ‒ 9,0
Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 261,7 109,4 80,0 25,9 ‒ 54,1
Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS) 250–1.000 miljoen Commercieel vertrouwelijk
Verwerving Defensie Bewaking- en 
225,1 30,3 80,4 4,0 ‒ 76,4
Beveiligingssysteem (DBBS)
Militaire Satelliet Communicatie lange termijn 
133,1 126,0 0,5 0,3 ‒ 0,2
defensiebreed (MILSATCOM)
Verbeterd operationeel soldaat systeem (VOSS)
De realisatie is € 54,1 miljoen lager uitgevallen dan begroot. Dit is een 
gevolg van vertraagde leveringen aan Defensie. De belangrijkste reden voor 
de vertraging is dat producten niet voldeden aan de door Defensie gestelde 
kwaliteitseisen, voornamelijk op het gebied van encryptie. Voor de vrijgave 
van de communicatie- en informatiemodule heeft de Beveiligingsautoriteit 
aanvullende eisen gesteld, waardoor de soldaat- en voertuigsystemen 
moeten worden aangepast. Als gevolg hiervan zijn het ontwerp en het 
contract gewijzigd. Daarnaast heeft de leverancier als gevolg van COVID-19 
vertragingen in het productieproces opgelopen, waardoor artikelen later 
geleverd worden.
Verwerving Defensie Bewaking- en Beveiligingssysteem (DBBS)
Voor het project DBBS is € 76,4 miljoen minder uitgegeven dan begroot. 
De leverancier heeft verdere vertraging opgelopen met de ontwikkeling en 
implementatie van de multi-site versie van de kern van het DBBS-systeem. 
Dit betekent dat mijlpalen later worden opgeleverd dan oorspronkelijk 
gepland waardoor de uitgaven ook later gerealiseerd zullen worden.
Tabel 15 Investeringen Infrastructuur Projecten in uitvoering (bedragen x € 1 miljoen)
Projectvolume Gerealiseerde Verwachte Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Omschrijving project
(begroting 2020) uitgaven t/m 2019 uitgaven in 2020 uitgaven in 2020 2020
DBFMO Kromhoutkazerne 623,9 136,5 33,1 33,1 0
Aanpassingen vastgoed agv wijziging regelgeving 304,6 44,3 22,1 13,7 ‒ 8,4
Bouwtechnische verbeteringen brandveiligheid 131,9 102,7 21,7 21,2 ‒ 0,5
DBFMO Nationaal Militair Museum 105 20,4 5,4 5,4 0
In de realisatie van projecten zijn geen afwijkingen groter dan 10 miljoen 
opgetreden.
Investeringen infrastructuur
Op investeringen infrastructuur is de realisatie € 10,7 miljoen lager dan 
begroot. De voorbereiding van het project Legering Defensiebreed kon 
deels niet tijdig worden afgerond, waardoor in 2020 minder is uitgegeven 
dan gepland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 65

C. Beleidsconclusies
In 2020 heeft DMO door het leveren van IT-middelen, brandstof, munitie, 
kleding en uitrusting een bijdrage geleverd aan de hoofdtaken van de 
krijgsmacht en daarmee aan de inzetbaarheidsdoelstellingen van Defensie. 
De leverbetrouwbaarheid van de ketenlogistieke bedrijven is stabiel en op 
norm.
Gevolgen van COVID-19
De financiële gevolgen van de COVID-19 maatregelen zijn in 2020 voor DMO 
beperkt gebleven. Een groot aantal oefeningen, waaronder Frisian Flag, is 
geannuleerd. Mede als gevolg hiervan is minder kerosine uitgeleverd door 
het Defensie Brand- en Bedrijfsstoffenbedrijf (DBBB). Daarnaast is het effect 
van COVID-19 voor DMO zichtbaar door een onderrealisatie op de uitgaven 
voor overige personele exploitatie.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 18 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 7 Defensie Materieel Organisatie (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 759.247 959.296 1.170.733 1.156.092 985.425 1.013.939 ‒ 28.514
Uitgaven 806.441 816.269 919.071 1.071.290 1.120.073 1.020.608 99.465
Waarvan juridisch verplicht 88% 71%
Opdrachten 335.058 318.730 334.300 368.569 389.265 381.701 7.564
- gereedstelling 225.397 221.912 221.543 269.291 93.939 141.085 ‒ 47.146
- instandhouding materieel 109.661 96.818 112.757 99.278 295.326 240.616 54.710
Personele uitgaven 182.900 191.248 213.900 408.366 431.648 394.229 37.419
- waarvan eigen personeel 169.395 177.778 192.812 332.005 369.436 342.863 26.573
- waarvan externe inhuur 13.505 13.470 21.088 56.717 49.220 34.334 14.886
1
- waarvan overige personele exploitatie 19.644 12.992 17.032 ‒ 4.040
Materiële uitgaven 288.483 306.291 370.871 294.355 299.160 244.678 54.482
- waarvan instandhouding infrastructuur 385 231
- waarvan instandhouding IT 31.688 52.971 107.198 220.525 287.796 230.825 56.971
- waarvan IT door SSO DMO OPS 193.481 198.180 205.645
- waarvan exploitatie door SSO Paresto 405 437 268
1
- waarvan overige materiële exploitatie 62.909 54.703 57.760 73.830 10.979 13.622 ‒ 2.643
Apparaatsontvangsten 29.867 30.204 46.359 80.177 45.419 50.074 ‒ 4.655
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
E. Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 10,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De realisatie van de verplichtingen is € 28,5 miljoen lager dan begroot.
De verplichtingenrealisatie bij het Defensie Brand- en Bedrijfsstoffenbedrijf 
(DBBB) is € 23,6 miljoen lager dan begroot. Dit wordt voor het grootste deel 
veroorzaakt door de gunstige dollarkoers en lage olieprijs.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 67

4.8 Beleidsartikel 8 Defensie Ondersteuningscommando
A. Algemene doelstelling
Het Defensie Ondersteuningscommando (DOSCO) ondersteunt de 
krijgsmacht in haar taken. Het DOSCO doet dit door te zorgen voor 
personele diensten, opleidingen, huisvesting, vastgoed, catering, 
beveiliging, bewaking, facilitaire zaken, gezondheidszorg, logistiek en 
transport. Het DOSCO voorziet zelf in die ondersteuning en koopt een deel 
van de producten en diensten in bij organisaties buiten het Ministerie van 
Defensie.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor een doeltreffende en doelmatige 
dienstverlening binnen Defensie waaraan het DOSCO een bijdrage levert.
C. Beleidsconclusies
COVID-19 heeft veel impact op onze samenleving en ook op het werk van 
Defensie en de ondersteuning door het DOSCO. Niet alleen werd 
thuiswerken in 2020 de norm voor velen, ook het werk en de dienstverlening 
op de kazernes veranderde. Ondanks deze veranderingen heeft het DOSCO 
het grootste deel van haar dienstverlening kunnen leveren met oog voor 
onze ‘klanten’ en met aandacht voor de veiligheid van onze medewerkers. 
De Defensie Gezondheidszorg Organisatie (DGO) en breder de Militaire 
Gezondheidszorg (MGZ) heeft in 2020 daar waar mogelijk de civiele gezond­
heidszorg tijdens de COVID-19 crisis zowel met personeel als materieel 
ondersteund.
In 2020 waren er geen significante beleidswijzigingen ten opzichte van de 
begroting 2019. Wel is verder ingezet op:
– het weer op orde krijgen van de vastgoedportefeuille, in samenwerking 
met het RVB, waarvoor een inhaalslag nodig is met een aanpak op de 
korte en lange termijn (Kamerstuk 33 763, nr. 151 over het strategisch 
vastgoedplan). In 2020 zijn extra middelen beschikbaar gesteld voor 
instandhouding vanuit de investeringen. Hiermee is een begin gemaakt 
met het oppakken van de achterstand in onderhoud van het vastgoed 
van Defensie. In 2020 is het IBO Vastgoed gestart, hierin wordt 
onderzocht wat de meest doelmatige set aan maatregelen is om het 
vastgoed van Defensie op orde te krijgen. Uw Kamer wordt in het 
voorjaar van 2021 over de uitkomsten geïnformeerd.
– modernisering van (medische) infrastructuur, waaronder 
ingebruikname nieuwbouw gezondheidscentrum Ermelo, tandheel­
kundig centrum Badhoevedorp en de start van de verbouwing van 
gezondheidscentra Den Helder en Amersfoort. De modernisering van 
de medische infrastructuur is in gang gezet. De nieuwbouw in Ermelo is 
gereed, net zoals het tandheelkundig centrum in Badhoevedorp. Ook 
de verbouwing van het gezondheidscentrum in Den Helder is gestart en 
de medische IT-structuur wordt verbeterd met de inrichting van Delight.
– investeringen in en met het oog op het verbeteren van de inzetbaarheid, 
het welzijn van het personeel door het aanbieden van sportpro­
gramma’s, lifestylecoaches en het promoten van gezonde voeding. 
Hiermee is in 2020 voortvarend van start gegaan. DOSCO heeft de defen­
sieonderdelen ondersteund bij de inzet van de lifestylecoaches. De 
COVID-19 crisis heeft echter wel voor een lager tempo gezorgd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 69

Verplichtingen
In 2020 is voor een bedrag van € 206,2 miljoen meer aan verplichtingen 
aangegaan dan begroot. Het betreft enerzijds een toename als gevolg van 
de hogere uitgaven en anderzijds betreft het verplichtingen die in 2020 zijn 
of worden aangegaan maar betrekking hebben op activiteiten die in 2021 
en latere jaren worden uitgevoerd. Het betreffen onder meer verplichtingen 
voor instandhouding van vastgoed (€ 153,3 miljoen inclusief versnellings­
opties van € 135 miljoen), uitkeringen aan veteranen (€ 29,7 miljoen), kosten 
voor het inrichten en verhuizen (€ 6,4 miljoen) en schoonmaakkosten 
(€ 5,4 miljoen).
Uitgaven
Opdrachten 
Het budget voor instandhouding materieel laat een overschrijding zien van 
€ 11,7 miljoen. Dit wordt grotendeels veroorzaakt door een administratieve 
herschikking in 2020. Een budget van € 8,8 miljoen voor onderhoud van niet-
operationele voertuigen en opdrachten in het kader van dienstverlenende 
activiteiten op het gebied van transport, is overgeheveld vanuit het budget 
voor overige materiële exploitatie naar het budget voor instandhouding 
materieel.
Inkomensoverdrachten 
De realisatie voor Nationaal Fonds Ereschuld is € 29,7 miljoen hoger dan 
begroot. Aan het budget voor het Nationaal Fonds Ereschuld is in 2020 
€ 20,8 miljoen toegevoegd. Dit komt onder andere door een defensiebrede 
herprioritering (€ 12,6 miljoen) en een interne herschikking van het 
Nationaal Fonds Ereschuld vanwege een rechterlijke uitspraak over de te 
hanteren rekenrente, waardoor het budget voor schadevergoedingen dat 
niet in 2019 is uitgekeerd, in 2020 weer aan het budget is toegevoegd 
(€ 8,2 miljoen). In de laatste maanden van 2020 zijn onverwacht meer en 
hogere uitkeringen aan veteranen toegekend waardoor er sprake is van 
een overrealisatie.
Personele uitgaven 
De realisatie van personele uitgaven is per saldo € 28,4 miljoen hoger dan 
begroot. Dit is onder andere het gevolg van de overheveling van de pensi­
oenpremies van € 12,8 miljoen vanuit artikel 10 als gevolg van de decentrale 
pensioenpremieafdracht. Het budget voor eigen personeel is verder door 
het arbeidsvoorwaardenakkoord verhoogd. Het arbeidsvoorwaardenak­
koord bestaat met name uit de salarisverhoging per 1 juli (€ 8,7 miljoen) en 
de verhoging van de eindejaarsuitkering (€ 9,8 miljoen). In 2020 is ook de 
structurele verhoging van de stagevergoeding verwerkt, formatie «No 
Regretlocaties» (vastgoedlocaties die initieel afgestoten zouden worden, 
maar alsnog aangehouden worden) is structureel toegevoegd en er is een 
zorgbonus uitgekeerd (totaal € 7,8 miljoen). Naast toevoeging van budget 
heeft een herschikking plaatsgevonden van niet-strategische internationale 
functies van DOSCO naar andere defensieonderdelen (€ 15,5 miljoen) en 
een herschikking van € 22,1 miljoen van het budget voor eigen personeel 
naar het budget voor externe inhuur waardoor hier meer uitgegeven is dan 
oorspronkelijk begroot was. De overschrijding op het budget voor externe 
inhuur is gefinancierd vanuit de vrijval door vacatures binnen de formatie.
Materiële uitgaven 
De realisatie voor materiële uitgaven is per saldo € 126,0 miljoen hoger dan 
begroot. Dit wordt onder andere veroorzaakt door een kasschuif vanuit de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 71

5 Niet-beleidsartikelen
5.1 Niet-beleidsartikel 9 Algemeen
Algemeen
In dit artikel worden de departementsbrede programma-uitgaven begroot. 
Het betreft subsidies, bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken, 
bijdragen aan internationale organisaties, opdrachten, bekostiging, 
inkomensoverdrachten en overige materiële exploitatie.
Budgettaire gevolgen
Tabel 20 Budgettaire gevolgen artikel 9 Algemeen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 89.615 82.955 90.693 103.992 142.947 159.397 ‒ 16.450
Uitgaven 107.028 85.193 89.598 93.786 150.596 159.397 ‒ 8.801
Subsidies 29.732 30.741 31.545 30.978 36.898 30.329 6.569
- subsidies 29.732 30.741 31.545 30.978 36.898 30.329 6.569
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken 46.172 44.506 1.666
- kennisopbouw TNO via EZK 43.430 42.183 1.247
- kennisopbouw NLR via EZK 534 517 17
- kennisopbouw MARIN via EZK 1.900 1.500 400
- overige bijdragen 308 306 2
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties 56.675 36.479 46.198 47.319 53.037 58.993 ‒ 5.956
- bijdrage aan de NAVO 48.818 43.571 5.247
- bijdrage aan internationale samenwerking 4.219 4.579 ‒ 360
- overige bijdragen 0 10.843 ‒ 10.843
Opdrachten 9.826 9.139 11.390 ‒ 2.251
- opdrachten beleid 4.249 4.019 230
- opdrachten milieu beleid 2.447 2.000 447
- overige opdrachten 2.443 5.371 ‒ 2.928
Bekostiging 4.448 4.518 3.579 939
‒ bekostiging diverse instellingen 4.518 3.579 939
Inkomensoverdrachten 1.215 832 10.600 ‒ 9.768
- Reservering Regeling Uitkering chroom 
6 Defensie 1.215 332 10.600 ‒ 10.268
- Civielrechtelijke regeling Srebrenica 2020 500 500
Overige uitgaven 20.621 17.973 11.855
Programma ontvangsten 893 1.594 0 1.594
Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 2,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De verplichtingen zijn € 16,5 miljoen lager dan initieel begroot. De oorzaak 
van dit verschil kan grotendeels verklaard worden door de bijdrage aan 
de Very High Readiness Joint Task Force en de lagere realisatie op Chroom 
6 uitkeringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 73

Budgettaire gevolgen
Tabel 21 Budgettaire gevolgen van artikel 10 Apparaat Kerndepartement (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 1.595.748 1.572.559 1.737.653 1.682.781 1.522.823 1.635.828 ‒ 113.005
Uitgaven 1.594.826 1.572.368 1.728.881 1.675.816 1.517.171 1.635.828 ‒ 118.657
Personele uitgaven 1.580.523 1.556.940 1.707.908 1.660.335 1.497.054 1.605.512 ‒ 108.458
- waarvan eigen personeel 126.849 137.422 160.203 198.776 229.650 234.676 ‒ 5.026
- waarvan externe inhuur 3.731 3.932 3.844 7.986 9.192 3.143 6.049
- waarvan overige personele exploitatie(1) 14.705 11.238 11.215 23
- waarvan uitkeringen (pensioenen en 
wachtgelden) 1.449.943 1.415.586 1.543.861 1.438.868 1.246.974 1.356.478 ‒ 109.504
Materiële uitgaven 14.303 15.428 20.973 15.481 20.117 30.316 ‒ 10.199
- waarvan overige materiële exploitatie (1) 13.749 14.924 20.426 15.481 19.512 30.316 ‒ 10.804
- waarvan instandhouding IT 605 605
- waarvan bijdrage aan SSO Paresto 554 504 547
Totaal ontvangsten 39.017 39.784 196.186 13.362 42.212 7.674 34.538
Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 10,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De verplichtingen zijn € 113,0 miljoen lager dan initieel begroot. De oorzaak 
van dit verschil kan verklaard worden door een onderrealisatie op 
pensioenen en uitkeringen alsmede een onderrealisatie op materiële 
uitgaven in verband met COVID-19.
Vanuit artikel 10, artikel 11 en ontvangsten is in 2020 € 20,5 miljoen 
bijgedragen aan de provincie Zeeland. Deze bijdrage bestond uit diverse 
kleine bedragen die beschikbaar waren mede als gevolg van de 
verminderde activiteiten door COVID-19.
Personele uitgaven
De realisatie op de personele uitgaven valt € 108,5 miljoen lager uit dan 
initieel begroot. Deze lagere realisatie komt voornamelijk doordat de defen­
sieonderdelen vanaf 2020 zelf pensioenpremies afdragen en hierdoor de 
realisatie niet bij de Bestuursstaf plaatsvindt. Dit betreft € 98 miljoen.
Materiële uitgaven
De realisatie op de materiele uitgaven valt € 10,2 miljoen lager uit dan initieel 
begroot, wat veroorzaakt is doordat diverse activiteiten tot minder uitgaven 
leiden als gevolg van COVID-19.
Totaal ontvangsten
De ontvangsten zijn met € 34,5 miljoen toegenomen, grotendeels als gevolg 
van niet-begrote kapitaalaflossing door het ABP, deze ontvangsten zijn 
direct overgedragen aan het Ministerie van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 75

Toelichting op de instrumenten
«Niet-beleidsartikel 12 Nog onverdeeld» is een voorziening, waarop geen 
realisatie plaats vindt van verplichtingen en uitgaven. Met de eerste en 
tweede suppletoire begroting is het budgetbedrag volledig uitgedeeld naar 
de defensieonderdelen.
6 Bedrijfsvoeringsparagraaf
6.1 Uitzonderingsrapportage
Deze paragraaf bevat een uitzonderingsrapportage voor de volgende vier 
verplichte onderdelen:
1. 1. Rechtmatigheid inclusief tekortkomingen misbruik en oneigenlijk 
gebruik
Er hebben zich geen overschrijdingen van de rapporteringstoleranties 
voorgedaan.
In juni 2020 heeft de Koninklijke Marechaussee (KMar) een rapport 
uitgebracht over een drietal onderzoeken op het gebied van integriteits­
schendingen met een financieel belang. Over één van de drie onderzoeken, 
bij het Defensie Brand- en Bedrijfsstoffen Bedrijf (DBBB), is in het 
jaarverslag 2019 reeds gerapporteerd. Uit het rapport van de KMar over 
de drie onderzoeken blijkt dat tussen mei 2016 en december 2019 in totaal 
circa € 700.000 ten laste van het defensiebudget is betaald zonder dat daar 
geldige bestelorders en/of leveringen tegenover stonden. Het betreffen 
zowel facturen onder de grens van € 2.000 waarvoor beperkte  verificatie
geldt als facturen boven de € 2.000. De KMar heeft de onderzoeken overge­
dragen aan het Openbaar Ministerie. Eén van de onderzoeken is inmiddels 
strafrechtelijk afgehandeld, de andere twee onderzoeken zijn nog in 
behandeling. Intern Defensie zijn op basis van het rapport van de KMar 
aanvullende preventieve maatregelen getroffen. Zo wordt er door het 
Financieel Administratie- en Beheerkantoor (FABK) een extra controle op 
nieuwe crediteuren uitgevoerd. Daarnaast zijn twee zaken in behandeling 
waarvan één zich afspeelde in 2016 en één in 2019. Naar het zich nu laat 
aanzien hebben deze twee dossiers een beperkte financiële omvang. 
Betreffende twee zaken liggen ter beoordeling voor bij de rechter. In de 
eerste helft van 2021 wordt een uitspraak verwacht. Over 2020 hebben we 
verder geen signalen van integriteitsschendingen met een financieel belang 
ontvangen.
Inkoop/Europese aanbesteding
Voor 2020 zijn in totaal 26 inkoopdossiers (waarvan twaalf escalatiedos­
siers) aangemerkt als (Europese) aanbestedingsfouten met een totale 
opdrachtwaarde van afgerond € 157 miljoen inclusief BTW. De geconsta­
teerde aanbestedingsfouten betreffen het niet juist toepassen van de aanbe­
stedingsregels door bijvoorbeeld het niet naleven van het 
gelijkheidsbeginsel, afroepen van reeds verlopen overeenkomsten en het 
substantieel overschrijden van de geraamde waarde van de overeen­
komsten die uit de oorspronkelijke aanbestedingsstukken daaraan konden 
worden toegekend. In twaalf gevallen is gebruik gemaakt van de escalatie­
procedure met een totaalvolume van ongeveer € 13 miljoen. In die 
procedure wordt expliciet vooraf afgewogen of sprake is van een onont­
koombare noodzaak tot aanbesteding van een overheidsopdracht of 
verlenging van een overeenkomst om op basis van die grond eventueel af 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 77

Voor de openstaande overige voorschotten is in 2020 een gezamenlijke 
inhaalslag gemaakt met de verrekening en/of afboeking van voorschotten. 
Conform het advies van de Audit Dienst Rijk (ADR) is voor de toekomst is 
afgesproken de controllers en FABK halfjaarlijks de stand van openstaande 
overige voorschotten op juistheid zullen beoordelen. Op deze manier wordt 
invulling gegeven aan de structurele verbetering van het beheer van de 
overige voorschotten.
Materieelbeheer
Ondanks COVID-19 zijn de defensieonderdelen er goed in geslaagd de 
controles op het materieelbeheer aan de hand van checklisten uit te voeren. 
De norm voor het materieelbeheer bij Defensie is dat bij minimaal 80% van 
de eenheden op het derde niveau, de kwaliteit van het beheer van alle 
materieelsoorten en opslagvormen minimaal 80% scoort. Over 2020 is voor 
de volgende categorieën materieel/opslagvormen niet voldaan aan deze 
norm:
– Niet-gevoelig materieel – centrale voorraad (75%)
– Niet-gevoelig materieel – inventaris (75%)
– Munitie – decentrale voorraad (78%)
– Opiumwetartikelen – inventaris (50%)
Oorzaken voor het niet voldoen aan de norm liggen in het niet of in 
onvoldoende mate uitvoeren van voorgeschreven beheermaatregelen, 
zoals tellingen en afdoen van telverschillen en administratieve knelpunten 
rond de migratie naar en gebruik van ERP M&F. Daarnaast blijken het 
personele (kwantitatieve en kwalitatieve) capaciteitstekort en wisselingen 
van functie tijdens meetmomenten knelpunten. Deze worden mede door 
COVID-19 veroorzaakt, dan wel verergerd. Van de vier genoemde 
categorieën scoorde alleen niet-gevoelig materieel-inventaris in 2019 ook al 
onder de norm. Bevindingen uit controles moeten worden opgenomen en 
gemonitord via de verbeterplannen van de defensieonderdelen en worden 
centraal besproken.
4. Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Defensiebrede toprisico’s
In 2020 is een aanvang gemaakt met het herijken van het defensiebreed 
strategisch risicomanagement. Hierbij zijn de toprisico’s intern tegen het 
licht gehouden en zijn de volgende risicogebieden benoemd:
– Besturing van de organisatie;
– Basis op orde;
– Publieke perceptie en draagvlak in de samenleving;
– Financiële toekomstbestendigheid.
Deze aandachtsgebieden helpen focus te geven bij de aansturing van de 
organisatie. De specifieke onderwerpen en voortgang van genomen 
beheersmaatregelen aangaande deze aandachtsgebieden worden onder 
andere besproken in het Audit Comité.
Risico’s Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst (MIVD)
In navolging van aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer (AR) wordt 
ingegaan op de risico’s in de bedrijfsvoering van de MIVD. De geconsta­
teerde risico’s zijn de implementatie van de Wet op de inlichtingen - en 
veiligheidsdiensten (Wiv) 2017, personele vulling, IT en huisvesting.
De Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
(CTIVD) stelde in zijn vierde en afsluitende voortgangsrapportage dat de 
diensten grote stappen hebben gemaakt bij de implementatie van de Wiv 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 79

Van de vier nog openstaande verbetermaatregelen uit het verbeterplan van 
het Munitiebedrijf is het aanpassen van regelgeving en het afdoen van 
langdurig openstaande ASN’s (Advanced Shipment Notices) afgerond. 
Het zorgdragen voor personele capaciteit (beleidsvoornemen van de 
reorganisatie is getekend) en het strikt toepassen van regelgeving lopen 
nog.
Verbeteringen die in 2020 zijn gedaan om munitiebeheerders van 
(de)centrale voorraden conform regelgeving en procedures te laten 
handelen betreffen onder meer de trainingen en ondersteuning die 
geboden werden bij de migratie van munitie van het Warehouse 
Management Systeem (WMS) naar SAP. Verder is de begeleiding en het 
instrueren van munitiebeheerders geïntensiveerd en worden meer tussen­
tijdse en eindcontroles gedaan. Procedures worden strikter toegepast en 
bevindingenlijsten opgemaakt en ondersteund met werkorders.
Tot slot is de instructie voor voorraadaanpassingen structureel verbeterd.. 
Het strikt toepassen van regelgeving is bij het Munitiebedrijf ondergebracht 
in het Safety Culture Program. De continuïteit van het Safety Culture 
Program stond in 2020 onder druk als gevolg van COVID-19. Met name 
grotere bijeenkomsten (>10) waren lastig te organiseren waardoor het 
programma is vertraagd. Tot slot zijn zowel bij het Munitiebedrijf als bij de 
defensieonderdelen self-assesments opgenomen in de jaarkalenders. De 
defensieonderdelen analyseren en bespreken twee keer per jaar 
gezamenlijk de resultaten. Defensieonderdeel overstijgende problematiek 
wordt onder de aandacht gebracht bij de dossierhouders.
Voor zowel centrale als decentrale munitie geldt dat er veel acties lopen 
waarbij afhankelijkheden zijn met de voortgang op (onderdelen) van andere 
programma’s Het zijn trajecten die tijd en capaciteit kosten en die niet op 
korte termijn resultaat opleveren. UIt resultaten van de controles van de 
ADR is naar voren gekomen dat het beheer van de decentrale munitievoor­
raden zich enigzins lijkt te verbeteren.
Versterken vastgoedmanagement
In 2020 is een plan van aanpak opgesteld met actiepunten om te werken aan 
het versterken van het vastgoedmanagement. Deze worden nu verder 
uitgewerkt of zijn al in uitvoering. Er is onder andere gewerkt aan de verdere 
verbetering van de governance, die rekening houdt met de veranderingen 
in de topstructuur van Defensie, de hoofdprocessen beschrijft en taken, 
bevoegdheden en verantwoordelijkheden toedeelt aan de verschillende 
niveaus van vastgoedmanagement. Er zijn verbeteringen aangebracht, op 
alle niveaus, in de overlegstructuur tussen Defensie en het Rijksvastgoed­
bedrijf (RVB). De relatie en afspraken tussen Defensie en het RVB zijn 
geëvalueerd en deze worden verder uitgewerkt in een update van de Nadere 
Uitwerking Opdrachtgeversconvenant Defensie die in medio 2021 gereed 
moet zijn. Er is een inventarisatie uitgevoerd naar de informatiebehoefte 
van Defensie en er zijn KPI’n opgesteld die een betere sturing op de porte­
feuille mogelijk moet maken. Het RVB is gestart met de aanbesteding voor 
een onderhoudsmanagementsysteem, zodat er een accuraat inzicht 
ontstaat in de staat van het vastgoed van Defensie. Gunning staat gepland 
op eind 2021. De implementatie zal stapsgewijs plaatsvinden en de 
afronding zal nog wel enkele jaren duren. In 2020 zijn twee processen 
gestart om de balans te realiseren tussen het beschikbare vastgoedbudget 
en het aanwezige c.q. benodigde vastgoed. Binnen Defensie wordt hiervoor 
een aantal handelingsperspectieven verder uitgewerkt (gereed medio 2021) 
en er is in 2020 een interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) naar het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 81

Met deze betaalstanden heeft Defensie niet meer de 80% van het eerste 
kwartaal kunnen compenseren tot een uiteindelijke betaalstand boven de 
norm van 95%.
Er zijn verschillende oorzaken voor het niet behalen van de streefnorm van 
95% door Defensie. De belangrijkste oorzaak blijft de gecompliceerde keten 
(van het aanvragen van een bestellling tot betaling) met de vele koppel­
vlakken tussen inkoop, logistiek en financiën; er is een prestatieverbetering 
van de gehele keten nodig om het betaalgedrag te verbeteren. De gehele 
keten kampt echter met een personele ondervulling, ook het FABK. In 2020 
is extra aandacht gevraagd binnen de keten voor het betaalproces. Priori­
tering van dossiers, capaciteitsmanagement inclusief de inzet van inhuur­
krachten hebben geleid tot een beter betaalgedrag in de tweede helft van 
het jaar. Daarnaast wordt er gewerkt aan een handreiking prestatieverkla­
ringen. De handreiking prestatieverklaringen moet de keten handvatten 
bieden voor het treffen van effectievere beheersmaatregelen voor de juiste 
en tijdige verstrekking van prestatieverklaringen en (digitale) archivering 
van bewijsstukken.
De ontwikkelingen binnen FABK zoals het stimuleren van E-facturatie 
hebben in 2020 bijgedragen aan een beter betaalgedrag na de eerste drie 
maanden. Het gebruik van E-facturatie is in 2020 iets gestegen ten opzichte 
van 2019. Defensie voert gesprekken met leveranciers om het gebruik van 
E-facturatie te stimuleren. De facturen van leveranciers buiten Europa 
maken geen onderdeel uit van dit proces. De afdeling inkoop is betrokken 
bij het project E-facturatie voor het verder bevorderen van het gebruik van 
E-facturatie.
In 2020 zijn verschillende testen uitgevoerd binnen het domein van roboti­
sering. Deze zijn over het algemeen succesvol verlopen en het is de 
verwachting dat in 2021 verdere stappen op gebied van robotisering worden 
uitgerold. Dit zal ook ten goede komen aan het betaalgedrag, omdat de inzet 
van robotisering enerzijds leidt tot een verbetering van de kwaliteit van de 
registratie, maar anderzijds ook sneller facturen kunnen worden geregi­
streerd.
5. Audit Comité
Het Audit Comité (AC) is het adviesorgaan van de SG met betrekking tot 
audit- en bedrijfsvoeringsaangelegenheden. Het AC is in 2020 zes keer bij 
elkaar gekomen. Vanwege de COVID-19 pandemie hebben de bijeen­
komsten van het AC vanaf maart digitaal plaatsgevonden. De voornaamste 
agendapunten betroffen de auditprogrammering en de aanpak van de 
aandachtspunten die door de ADR en AR zijn geconstateerd, het 
programma GrIT, de Defensievisie 2035 en de evaluatie van het AC. Uit de 
evaluatie is naar voren gekomen dat de leden de wens hebben uitgesproken 
zich meer te willen richten op beleidsmatige onderwerpen die de sturing en 
risico’s van de organisatie raken, naast de kerntaken die zich met name 
richten op verantwoordingsdocumenten. Zo kan nog meer van de 
(ervarings)kennis van de externe leden gebruik gemaakt worden, ter 
advisering aan de Bestuursraad van Defensie.
6. Departementale checks and balances
Binnen de subsidieportefeuille nadrukkelijk toegezien op naleving van de 
vijfjaarlijkse evaluaties conform Awb art. 4.24. In dit kader is in 2020 gestart 
met de evaluatie van het Nationaal Comité Herdenking Capitulatie 1945 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 83

opgeroepen om deze werknemers te ondersteunen en begeleiden. Maar 
niet op iedereen heeft de COVID-19 periode een negatieve impact. Eén op 
de vier medewerkers ervaart geen verschil, en één op de zes medewerkers 
ervaart een verbeterde gezondheid en/of effectiviteit in het werk.
6.3 Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering
1. Topstructuur en nieuw besturingsmodel Defensie
Defensie heeft per 1 oktober 2020 een nieuwe topstructuur ingevoerd, op 
basis van een Definitief Reorganisatie Plan (DRP). Een van de uitgangs­
punten van de nieuwe topstructuur betreft een duidelijkere scheiding tussen 
beleid, uitvoering en toezicht. Dit vertaalt zich in een duidelijke belegging 
van taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden en checks & balances 
in de organisatie. Voorgaande heeft geleid tot een nieuw Algemeen Organi­
satiebesluit Defensie (AOD) en een nieuw intern besturingsmodel in de 
aanwijzing besturen bij Defensie (BBD).
2. Digitale dashboards
In 2020 zijn meerdere dashboards verder ontwikkeld, waaronder die voor 
de Operationele Gereedheid. De indicatoren op deze dashboards worden 
geautomatiseerd, snel en eenduidig gevoed met gegevens uit de bronsys­
temen. Met de indicatoren kan er snel gestuurd worden en verantwoording 
worden afgelegd. Om betekenis te kunnen geven aan de indicatoren blijven 
appreciaties van leidinggevenden en specialisten nodig. Op deze wijze 
dragen de digitale dashboards bij aan een meer fact-based bedrijfsvoering 
bij Defensie.
3. Energietransitie
In het afgelopen jaar is het Plan van aanpak energietransitie Defensie 
(Kamerstuk 34 919, nr. 74) aangeboden. Dit plan is gevraagd tijdens het 
overleg over de initiatiefnota van het lid Belhaj (Kamerstuk 34 895, nr. 8) en 
is toegezegd in de Defensie Energie en Omgevingsstrategie 2019-2022 
(DEOS) (Kamerstuk 33 763, nr. 152).
Conform het Plan van aanpak is gestart met het structureel inzetten van 
biobrandstof voor rijdend materieel. Aansluitend treffen we voorberei­
dingen om in 2022 structureel biobrandstof te gebruiken bij het varend 
materieel.
Voor ons vastgoed ontwikkelen we nieuwe energieplannen als onderdeel 
van het ingezette revitaliseringprogramma vastgoed Defensie. Zoals bij de 
Bernhardkazerne, waar de energieplannen in samenwerking met de 
omgeving worden uitgewerkt voor de uitvoering vanaf 2022. Ook zijn pilots 
opgesteld voor het versneld verduurzamen van ons vastgoed.
Verder is in 2020 het besluit genomen om in de komende jaren een eerste 
deel dienstvoertuigen te vervangen door elektrische auto's. Tevens worden 
in 2021 studies uitgevoerd zoals het in kaart brengen van onze CO2-footprint 
en een roadmap voor verdere verduurzaming van ons operationeel 
materieel.
In de DEOS is een overzicht van ons energieverbruik toegezegd vanaf 
rapportagejaar 2019 (nulmeting). Met onderstaande rapportage geven we 
hieraan invulling. De geïnventariseerde en geanalyseerde energiegegevens 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 85

Figuur 9 Verbruik 2020 roerend/onroerend goed (%)
Figuur 10 Verbruik 2020 roerend per brandstofsoort (%)
Diesel 15% Scheepsbrandstof 26% Kerosine 59%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 87

7 Departementale verantwoordingsstaat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 89
1
Tabel 24 Departementale verantwoordingsstaat 2020 van het Ministerie van Defensie (X) (Bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en
vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
TOTAAL 11.395.659 11.035.078 264.617 11.122.608 11.190.453 308.393 ‒ 273.051 155.375 43.776
Beleidsartikelen 9.506.964 9.146.383 256.943 9.445.945 9.511.793 264.586 ‒ 61.019 365.410 7.643
1. Inzet 171.298 195.247 2.907 109.842 153.752 6.639 ‒ 61.456 ‒ 41.495 3.732
2. Koninklijke Marine 925.904 925.904 20.396 1.108.336 985.978 28.090 182.432 60.074 7.694
3. Koninklijke Landmacht 1.520.832 1.520.832 10.375 1.576.567 1.594.099 8.662 55.735 73.267 ‒ 1.713
4. Koninklijke Luchtmacht 847.316 847.316 12.032 887.150 927.222 10.453 39.834 79.906 ‒ 1.579
5. Koninklijke Marechaussee 436.668 436.668 4.576 481.438 482.825 8.463 44.770 46.157 3.887
6. Investeringen 3.255.860 2.864.661 75.228 2.755.820 2.716.440 66.513 ‒ 500.040 ‒ 148.221 ‒ 8.715
7. Defensie Materieel Organisatie 1.013.939 1.020.608 50.074 985.426 1.120.075 45.420 ‒ 28.513 99.467 ‒ 4.654
8. Defensie Ondersteuningscommando 1.335.147 1.335.147 81.355 1.541.366 1.531.402 90.346 206.219 196.255 8.991
Niet-beleidsartikelen 1.888.695 1.888.695 7.674 1.676.663 1.678.660 43.807 ‒ 212.032 ‒ 210.035 36.133
9. Algemeen 159.397 159.397 0 142.948 150.597 1.594 ‒ 16.449 ‒ 8.800 1.594
10. Apparaat Kerndepartement 1.635.828 1.635.828 7.674 1.522.824 1.517.172 42.213 ‒ 113.004 ‒ 118.656 34.539
11. Geheim 9.895 9.895 0 10.891 10.891 0 996 996 0
12. Nog onverdeeld 83.575 83.575 0 0 0 0 ‒ 83.575 ‒ 83.575 0
1 Een nadere toelichting op de departementale verantwoordingsstaat is te vinden in het beleidsverslag onder ‘Financiële ontwikkelingen’.

In 2020 is conform de RBV besloten dat de bijdrage van het moederdepar­
tement om het agentschap te ondersteunen als gevolg van het maximeren 
van tarieven als bijzondere baat te verantwoorden. Daarom is de werkge­
versbijdrage, welke toe te rekenen is aan het moederdepartement, als 
bijzondere baat verantwoord. Om te kunnen vergelijken met het 
voorgaande jaar is de realisatie van 2019 ook conform deze regelgeving 
gepresenteerd.
Toelichting op de staat van baten en lasten
De totale baten bestaan uit omzet en bijzondere baten. De omzet is onder te 
verdelen in een drietal categorieën: moederdepartement, overige departe­
menten en derden en bedraagt € 26,7 miljoen. De bijzondere baten bestaan 
voor € 30,0 miljoen uit de werkgeversbijdrage die door het moederdepar­
tement wordt verstrekt.
Omzet moederdepartement 
Tabel 27 Omzet moederdepartement (bedragen in miljoenen euro's)
Omzet moederdepartement 15,6
Waarvan direct gerelateerd aan geleverde producten/diensten 15,6
Waarvan overige ontvangsten/bijdragen van het moederdepartement 0
Omzet bedrijfsvoering (verkopen) 
Dit betreft in het boekjaar de door Paresto in rekening gebrachte opbrengst 
verkopen voor verrichte leveranties en diensten.
Tabel 28 Omzet verkopen naar productgroep (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 
begroting 
2020
2020
Omzet regulier 27.469 18.447
Omzet niet regulier 9.142 7.252
Omzet werkgeversbijdrage 979 995
Totaal omzet verkopen 37.590 26.695
De omzet bedrijfsvoering is onder te verdelen in de volgende product­
groepen:
– De omzet regulier betreft onder andere de verkopen in de bedrijfsres­
taurants en kantines op locaties;
– De omzet niet-regulier is omzet van onder andere evenementen, verga­
deringen, diners en recepties die op locaties worden gehouden;
– De omzet werkgeversbijdrage heeft betrekking op de factuur van het 
Koninklijk Huis en de bijdrage ten behoeve van het Militair Revalidatie­
centrum.
Zowel de reguliere als niet-reguliere omzet is lager dan begroot. Door de 
COVID-19-crisis was er sprake van verplicht thuiswerken, zijn evenementen 
niet doorgegaan en hebben minder oefeningen plaatsgevonden.
Werkgeversbijdrage
De werkgeversbijdrage betreft de vergoeding die Paresto ontvangt voor 
de personele en materiële inzet op de locaties. Deze is hoger dan begroot 
door loonbijstellingen vanwege het arbeidsvoorwaardenakkoord uit 2019. 
De effecten van dit arbeidsvoorwaardenakkoord zijn niet in de begroting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 91

1
Tabel 30 Balans per 31 december 2020 (bedragen x € 1.000)
Balans 31-12-2020 Balans 31-12-2019
Activa
Vaste activa
Materiële vaste activa 281 282
waarvan grond en gebouwen ‒ ‒
waarvan installaties en inventarissen 24 36
waarvan projecten in uitvoering
‒ ‒
waarvan overige materiële vaste activa 257 246
Immateriële vaste activa ‒ ‒
Vlottende activa
Voorraden en onderhanden projecten 482 582
Debiteuren 1.188 3.698
Overige vorderingen en overlopende activa 1.908 3.705
Liquide middelen 12.799 5.720
Totaal activa: 16.658 13.987
Passiva
Eigen Vermogen
Exploitatiereserve 4.139 1.557
Onverdeeld resultaat ‒ 380 ‒ 1.769
Voorzieningen ‒ ‒
Langlopende schulden ‒ ‒
Leningen bij het Ministerie van Financiën ‒ ‒
Kortlopende schulden ‒ ‒
Crediteuren 5.351 6.608
Belastingen en premies sociale lasten 61 68
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën ‒ ‒
Overige schulden en overlopende passiva 7.488 7.523
Totaal passiva 16.658 13.987
1 Door afrondingsverschillen kan er een verschil ontstaan in de optelling.
Toelichting op de balans
Vaste activa
Materiële vaste activa
In 2020 is er voor € 80.000 geïnvesteerd en voor € 82.000 afgeschreven.
Voorraden
De op de balans opgenomen voorraden betreffen de voorraden op de 
locaties van Paresto.
Debiteuren
De debiteuren bestaan voornamelijk uit vorderingen op het moederdepar­
tement (€ 1,0 miljoen) en derden (€ 0,2 miljoen). De stand debiteuren is 
gedaald ten opzichte van 2019. Eind 2019 was er een achterstand met 
factureren. Dit had als gevolg dat de facturen niet zijn betaald, de post 
debiteuren hoger uitviel en de liquide middelen hierdoor lager uitvielen. 
Het effect hiervan was circa € 2,3 miljoen. Deze achterstand is in 2020 
weggewerkt, waardoor het saldo is gedaald naar € 1,2 miljoen. Bij de post 
‘debiteuren’ wordt rekening gehouden met het vermoedelijk oninbare deel. 
Dit bedrag is bepaald op € 0,2 miljoen.
Overige vorderingen en overlopende activa
Deze post is nader te specificeren in nog te ontvangen van het moederde­
partement (€ 1,2 miljoen) en derden (€ 0,7 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 93

1
Tabel 31 Kasstroomoverzicht over 2020 (bedragen x € 1.000)
(1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil 
2
begroting realisatie en vastge­
stelde begroting
Rekening-courant RHB 1 januari 2020 + stand depositorekeningen 12.997 5.690 ‒ 7.307
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 69.927 62.637 ‒ 7.290
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 69.927 ‒ 59.822 10.105
Totaal operationele kasstroom 0 2.815 2.816
Totaal investeringen (-/-) 0 ‒ 80 ‒ 80
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 ‒ 80
Totaal investeringskasstroom 0 ‒ 80 ‒ 80
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 0 0
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0 4.352 4352
Aflossingen op leningen (-/-) 0 0 0
Beroep op leenfaciliteit (+) 0 0 0
Totaal financieringskasstroom 0 4.352 4.352
Rekening-courant RHB 31 december 2020 + stand depositorekeningen  (=1+2+3+4), 
12.997 12.775 ‒ 221
de maximale roodstand is 0,5 miljoen €.
1 Door afrondingsverschillen kan er een verschil ontstaan in de optelling.
2 Stand inclusief amendementen, moties, NvW en ISB
Toelichting op het kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht wordt opgesteld volgens de indirecte methode.
Kasstroom uit operationele activiteiten
De kasstroom uit operationele activiteiten bestaat uit de kasstroom bedrijfs­
activiteiten, de mutatie in het werkkapitaal en de ontvangen dan wel 
betaalde interest. De ontvangsten operationele kasstroom is lager dan 
begroot. Het verplicht thuiswerken en het niet doorgaan van evenementen 
en minder oefeningen door de COVID-19-crisis is hier de oorzaak van. Als 
gevolg van de lagere omzet zijn er ook minder uitgaven gedaan.
Kasstroom uit investeringsactiviteiten
In 2020 is er voor de aanschaf van kleding € 80.000 geïnvesteerd en is voor 
€ 82.000 afgeschreven.
Kasstroom uit financieringsactiviteiten
In 2020 is er geen beroep gedaan op de leenfaciliteit. In 2020 heeft er een 
kapitaalstorting van € 4,1 miljoen door het moederdepartement plaatsge­
vonden. Daarnaast heeft er een aanzuivering van het negatief eigen 
vermogen van € 0,2 miljoen plaatsgevonden.
Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2020
De omzet bij Paresto bestaat uit verkopen van ingekochte producten. Er is 
geen sprake van productie en hierdoor dus geen kostprijs per product. De 
gekozen indeling in een specifiek deel en een generiek deel vloeit voort uit 
de aard van de dienstverlening door Paresto. Gestuurd wordt op de 
brutomarge van de locaties. Hiermee samenhangende indicatoren zijn 
daarom als specifiek benoemd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 95

10 Saldibalans
Tabel 33 Saldibalans per 31 december 2020 van het Ministerie van Defensie (X) (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2020 31-12-2019 Passiva 31-12-2020 31-12-2019
Intra-comptabele posten
1 Uitgaven ten laste van de begroting 11.190.446 10.719.464 2 Ontvangsten ten gunste van de begroting 308.387 406.410
3 Liquide middelen 57.461 48.751
1
4 Rekening-courant RHB 4a Rekening-courant RHB 10.772.966 10.188.582
5 Rekening-courant RHB Begrotingsreserve 5a Begrotingsreserves
6 Vorderingen buiten begrotingsverband 125.363 57.103 7 Schulden buiten begrotingsverband 291.918 230.325
8 Kas-transverschillen
Subtotaal intra-compatabel 11.373.271 10.825.316 Subtotaal intra-comptabel 11.373.271 10.825.316
Extra-comptabele posten
9 Openstaande rechten 9a Tegenrekening openstaande rechten
10 Vorderingen 163.507 207.983 10a Tegenrekening vorderingen 163.507 207.983
11a Tegenrekening schulden 25.555 58.358 11 Schulden 25.555 58.358
12 Voorschotten 3.554.234 3.138.853 12a Tegenrekening voorschotten 3.554.234 3.138.853
13a Tegenrekening garantieverplichtingen 4.000 4.000 13 Garantieverplichtingen 4.000 4.000
14a Tegenrekening andere verplichtingen 11.496.025 11.570.592 14 Andere verplichtingen 11.496.025 11.570.592
15 Deelnemingen 15a Tegenrekening deelnemingen
Subtotaal extra-comptabel 15.243.321 14.979.785 Subtotaal extra-comptabel 15.243.321 14.979.785
Totaal 26.616.591 25.805.101 Totaal 26.616.591 25.805.101
1 Rijkshoofdboekhouding
Door afrondingen kan het totaal afwijken van de som van de onderdelen.
In 2020 worden alle balansposten tegen de koers van 31 december 2020 
verantwoord. Uitgezonderd zijn de posten die met valutatermijncontracten 
zijn afgedekt, deze zijn opgenomen tegen de betreffende valutatermijn­
koers.
Intra-comptabele posten
ad 1 en 2 Uitgaven ten laste en – ontvangsten ten gunste van de begroting
Onder de posten uitgaven en ontvangsten zijn de per saldo gerealiseerde 
uitgaven en – ontvangsten opgenomen. De bedragen komen overeen met 
de bedragen uit de verantwoordingsstaat. Door een andere afrondings-
systematiek is er een verschil met de verantwoordingsstaat waar per artikel 
naar boven wordt afgerond.
ad 3. Liquide middelen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 57.461 en bestaat uit de volgende 
saldi:
Tabel 34 Saldo liquide middelen (bedragen x € 1.000)
Kas € 12.485
Bank € 44.976
Totaal € 57.461
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 97

Tabel 35 Verdeling vorderingen naar categorie (bedragen x € 1.000)
Aard van de vordering Bedrag
Personeel € 6.748
Baten-lastendiensten Defensie € 21
Medische bedrijven € 16.056
Diversen € 22.606
Buitenlandse mogendheden € 5.667
Koninklijke Schelde Groep lening € 3.668
Verkoop overtollige goederen € 83.196
Leningsconstructie ABP € 25.545
Saldo vorderingen 31-12-2020 € 163.507
Als criterium voor de toelichting van vorderingen geldt een grensbedrag van 
€ 10.000.
In verband met gesloten contracten met betrekking tot de verkoop van 
strategische goederen aan buitenlandse overheden heeft Defensie in de 
periode 2020 tot en met 2026 via Domeinen Roerende Zaken (directie van 
het Ministerie van Financiën) nog een bedrag van € 83.196 tegoed.
In de vorderingen is een bedrag van € 25.545 opgenomen voor de totale 
vordering (leningen) van Defensie aan het ABP. Als gevolg van de vereen­
voudiging en vernieuwing van het militaire pensioenstelsel is sinds 2001 
het militair pensioen bij het ABP ondergebracht (Kamerstuk 26 686, nr. 5 d.d. 
13 juli 2000). Omdat het bedrag dat wordt opgebouwd uit de pensioen­
premies nog niet toereikend is om te voldoen aan de militaire pensioenver­
plichting, bestaat er een schuld (premietekort) van Defensie aan het ABP. 
Met instemming van het Ministerie van Financiën verstrekt Defensie 
daarom leningen aan het ABP; het ABP lost deze leningen inclusief rente na 
10 jaar af aan Defensie. Deze constructie wordt toegepast totdat het 
voordeel vanuit de lagere pensioenuitkeringen voldoende is om de schuld 
plus rente aan het ABP af te lossen. De huidige prognose is dat in 2018 de 
laatste lening nodig is ontvangen en dat de laatste aflossing in 2021 
plaatsvindt. In 2020 is € 32.793 afgelost en zijn geen nieuwe leningen 
verstrekt.
De vordering, ingesteld in 2004, op de Koninklijke Schelde Groep B.V. (KSG) 
van nominaal € 20.420, betreft een aan de KSG verstrekt krediet ter gedeel­
telijke financiering van de investeringen voor herinrichting en verhuizing in 
verband met een nieuwe bouwplaats voor marine activiteiten op de locatie 
Sloegebied te Vlissingen. Begin 2018 is met de KSG een herzien aflossings-
schema afgesproken met de laatste termijnbetaling in 2024. Het 
openstaande vorderingenbedrag op 31 december 2020 bedroeg € 3.668.
Verdeling vorderingen naar opeisbaarheid
De verdeling van de vorderingen naar opeisbaarheid is hieronder in een 
tabel weergegeven.
Tabel 36 Verdeling vorderingen naar opeisbaarheid (bedragen x € 1.000)
Direct opeisbaar € 44.889
Op termijn opeisbaar € 118.618
Geconditioneerd € -
Totaal € 163.507
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 99

Doordat België, Duitsland, Noorwegen en Tsjechië later zijn toegetreden tot 
het project, heeft Nederland meer betaald dan de overeengekomen verdeel­
sleutel. België, Duitsland, Noorwegen en Tsjechië betalen de komende jaren 
meer, totdat het verschil ingelopen is.
Voor het project Chinook Vervanging & Modernisering staat een voorschot 
open van € 533.742. Dit voorschot bestaat uit meerdere voorschotbetalingen 
aan de Amerikaanse overheid (US-Army) op Foreign Military Sales cases 
(FMS). Deze voorschotbetalingen zijn onderdeel van de Special Billing 
Arrangement die voor alle Nederlandse FMS contracten gelden en 
waarvoor maandelijks een betaalverzoek (Special Bill) aan Defensie wordt 
gericht. Voor het Chinook project zijn de bedragen in de Special Bill 
gebaseerd op de door US-Army afgegeven Disbursement Projection. De 
uiteindelijke verrekening vindt plaats aan de hand van zowel Billing 
Statements als Delivery Listings met daarin de centraal geboekte kosten. 
Nu de levering van alle nieuwe Chinooks heeft plaatsgevonden en de 
verplaatsing naar Nederland in 2021 wordt afgerond, moet dit voorschot­
bedrag steeds verder afnemen.
Het voorschot van € 103.815 betreft vooruitbetalingen conform de special 
billing arrangement op de FMS case voor de vervanging van de MK 48 
torpedo door een nieuw type. De bedragen zijn betaald aan de Amerikaanse 
overheid voor de aanschaf van nieuwe systemen. De productie van deze 
systemen is vertraagd gestart, waar de voorschotbetalingen toch hebben 
plaats gevonden. Dit voorschot wordt in 2021 afgebouwd.
ad 13. Garantieverplichtingen
Het saldo op de saldibalans is € 4.000.
Per 31 december 2020 bestaan er twee openstaande garanties. De eerste 
betreft een overeenkomst met de Vereniging Verbond van Verzekeraars over 
de verzekerbaarheid van personeel. De looptijd is onbepaald en er is geen 
gegarandeerd bedrag vastgesteld. De overeenkomst regelt de verhouding 
tussen Defensie en de Vereniging met als doel de belemmeringen die 
defensieambtenaren in het maatschappelijk verkeer ondervinden als gevolg 
van uitsluitingsclausules bij levensverzekeringen, gekoppeld aan de finan-
ciering van een woning, weg te nemen. In 2020 heeft geen uitkering plaats­
gevonden.
De tweede betreft een garantstelling aan de stichting Power Of Freedom. 
Deze stichting organiseert de Invictus Games. Met de garantstelling 
ondersteunt Defensie de Stichting financieel met een bijdrage van 
maximaal € 4.000, waar de Stichting een beroep op kan doen in geval van 
een dreigend cashflow probleem bij de afwikkeling van de financiën van 
de Invictus Games. Het evenement is in 2020 vanwege COVID-19 niet 
doorgegaan en verplaatst naar 2022. In 2020 heeft geen uitkering plaatsge­
vonden.
ad 14. Andere verplichtingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 11.496.025. Met uitzondering van 
de termijncontracten staan alle verplichtingen in de administratie tegen 
de maandkoers. Reeds ingevoerde bestellingen en verplichtingen worden 
maandelijks geherwaardeerd tegen de dan geldende koers. De met termijn­
contracten afgedekte verplichtingen zijn opgenomen tegen de betreffende 
termijnkoers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 101

34 van de 46 F-35 toestellen daadwerkelijk vastgelegd, alsmede zijn de extra 
long lead items voor de +9 toestellen verplicht. Op dit moment zijn er twee 
individuele verplichtingen die de waarde van € 100.000 overschrijden, t.w. 
de contracten met Lockheed Martin en Pratt & Whitney voor het Block Buy 
contract (24 vliegtuigen). Het totaal van alle openstaande verplichtingen 
bedraagt € 1.360.072. Een nadere specificatie en toelichting op deze verplich­
tingen wordt in mei 2021 door middel van een financiële verantwoording in 
een aparte brief aan de Kamer gemeld.
De openstaande verplichtingen ter hoogte van € 935.395 betreffen verplich­
tingen binnen het project Apache Remanufacture (AH-64E). Deze verplich­
tingen omvatten de modificatie van 28 AH-64D helikopters naar de AH-64E 
configuratie plus nieuwe missiesystemen, twee AH-64E vliegsimulatoren, 
reservedelen, speciaal gereedschap, opleidingen, documentatie, transport 
en technische ondersteuning. De huidige vloot bestaat uit 28 AH-64D 
toestellen plus een vluchtsimulator. De toestellen worden ontmanteld en 
de daarvoor geschikte componenten van de AH-64D worden overgezet en 
indien noodzakelijk geüpgraded op een nieuw Apache frame. De huidige 
vliegsimulator voor het type AH-64D blijft in stand totdat de laatste AH-64D 
toestellen in dit project worden gemoderniseerd en wordt daarna 
afgestoten. Het FMS contract is in het tweede kwartaal van 2018 gesloten 
met de Amerikaanse overheid (US-Army). De gemodificeerde helikopters 
worden verwacht in de periode 2022—2025, tot die tijd is er sprake van 
voorbereidende werkzaamheden inclusief de levering van reservedelen en 
gereedschappen. Zo is het transport van de eerste AH-64D helikopters 
vanuit Nederland naar de Verenigde Staten gestart in 2020. De modificatie 
vindt plaats in de Verenigde Staten.
Een openstaande verplichting van € 366.630 betreft de Midlife Update van 
de 322 Fennek voertuigen. De verplichting is in 2020 aangegaan met Krauss-
Maffei Wegmann. Het MLU proces vindt plaats in de jaren 2021 ‒ 2028. Dit 
betekent dat de huidige verplichtingenstand gedurende genoemde periode 
geleidelijk afneemt, waarbij de stand naar verwachting eind 2027 op nul 
uitkomt.
Een openstaande verplichting van € 145.548 betreft diverse vliegergerela­
teerde opleidingcases waaronder een FMS-verplichting voor het Tucson-
programma. US Government is de leverancier voor deze FMS case.
De openstaande verplichtingen van € 254.596 betreffen verplichtingen 
binnen het contract met Damen Schelde Naval Shipbuilding BV voor de 
bouw, beproeven en functioneel opleveren van het Combat Support Ship 
(CSS). Dit conform bestek en inclusief overeengekomen Integrated Logistic 
Support (ILS), zoals o.a. reservedelen, opleidingen, speciale gereed­
schappen en meetapparatuur. Conform het contract zal de laatste betaling, 
bij oplevering van het CSS, plaatsvinden in juni 2024.
Voor de luchtverkenningstaken van de KWNL wordt momenteel gebruik 
gemaakt van Dorniers. Deze vliegtuigen zijn aan het einde van hun 
levensduur en moeten worden vervangen. Hiervoor is in 2020 een lease­
contract gesloten met een consortium, bestaande uit de bedrijven Jet 
Support Holding en PAL Aerospace LTD. Het contract, inclusief piloten, start 
in 2022 en loopt tot en met 2032. De periode tot de ingangsdatum van het 
contract wordt gebruikt voor de voorbereiding door het consortium 
(aanschaf materiaal, noodzakelijke aanpassingen, aannemen personeel 
etc.) De vaste kosten, ter waarde van € 146.260 inclusief btw, zijn vastgelegd 
als verplichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 103

conform Amerikaanse regelgeving). Bij de commerciële bedrijven staat 
voor € 18.048 aan bestellingen, blanket orders en deelfacturatie orders 
open. De betalingen en leveringen staan gepland tot en met 2023.
De openstaande verplichting € 102.947 betreft veelal meerjarige onder­
houdscontracten voor simulatoren. Dit zijn allerlei soorten simulatoren 
waarvan JIVC de instandhouding verricht voor de defensieonderdelen. De 
drie grootste openstaande verplichtingen zijn voor de onderhoudscon­
tracten van de (K)DC-10 en C-130 simulator ad € 8.987, de NH-90 Full Mission 
Flight Trainer ad € 33.221 en de Tactische Indoor Simulator ad € 19.208. 
Het onderhoud wordt uitgevoerd door respectievelijk CAE GmbH, Rotorsim 
SRL en Thales AVS France. Bij o.a. de NH-90 Full Mission Flight Trainer en 
de (K)DC-10 en C-130 simulator is op de defensielocatie vast personeel van 
de leverancier aanwezig. Zij onderhouden het systeem dagelijks zodat op 
elk moment gesimuleerd kan worden gevlogen. In 2020 is voor de NH-90 
Full Mission Flight Trainer een optie voor de derde onderhoudsshift gelicht. 
Hierdoor is het totale verplichtingenbedrag met € 4.534 toegenomen.
De openstaande verplichtingen van in totaal € 117.106 betreft verplichtingen 
binnen het aanvullingsplan munitie Opleiding en training (O&T) in de 
periode 2021 tot en met 2030. Het betreft verplichtingen voor diverse 
munitie soorten waaronder; instructiemiddelen, klein kaliber munitie, 
geschut en mortiermunitie, hand en geweergranaten, bommen en 
toebehoren, vuurwerken, vernielingsmiddelen, buizen en ontstekingsmid­
delen en FMS cases. De leveringen worden verwacht in de periode 2021 tot 
en met 2030.
Een openstaande verplichting van in totaal € 150.575 betreft de Apache. Voor 
de Apache heeft Defensie een contract afgesloten met de US Government. 
De US Government heeft subleveranciers zoals Lockheed Martin en Boeing. 
Deze leveranciers leveren goederen zoals onderdelen en boekwerken en 
verrichten diensten zoals reparatie van artikelen en technische onder­
steuning. Deze FMS contracten hebben een openstaande verplichting van 
€ 117.721. Een verplichting van € 6.488 betreft de bijkomende kosten van 
Apache FMS cases in beheer van DMO. De verwachting is dat deze in de 
periode van 2021 e.v. (tot einde Apache) zal worden doorbelast. Daarnaast 
staan er bij diverse commerciële bedrijven openstaande verplichtingen uit 
van in totaal € 26.366 voor uitbestedingen en de aanschaf van reserveon­
derdelen en diensten. De betalingen en leveringen staan gepland tot en met 
2024.
Voor het project Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen 
(DVOW) staan verplichtingen open van € 1.207.144. Hieronder valt een 
contract met Scania voor de levering van 2.580 voortuigen in de jaren 2021 
tot en met 2023 en een contract met Defenture voor de levering van 249 
Quads in de jaren 2023 en 2024. Een contract met Mercedes voor de levering 
van 515 voertuigen in de jaren 2021 tot en met 2023 en een contract met 
Iveco voor de levering van 1185 voertuigen in de jaren 2023 tot en met 2027. 
Daarnaast betreft het nog contracten met Marshall en A.M.A. Spa voor de 
levering van 1.258 containers in 2021 tot en met 2025. Ten slotte behoort 
hiertoe een contract met Fa. Van Santen voor de levering van hefmiddelen 
voor containers in 2021 en 2022.
Voor het project Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) staat 
een verplichting open van in totaal € 129.688. Binnen de openstaande 
verplichtingen van het project VOSS vormt het contract Smart Vest ad 
€ 120.586 (Nederland € 120.322, België en Luxemburg € 264) het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 105

11 WNT-verantwoording 2020
De Wet Normering Topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigings-
maximum bedraagt in 2020 € 201.000.
De overzichten van 2017, 2018 en 2019 zijn opgenomen ter herstel van de in 
het jaarverslag 2019 opgenomen gecorrigeerde WNT-overzichten. Eind 2020 
is gebleken dat het overzicht Topinkomens 2017, 2018 en 2019 ten aanzien 
van een vijftal topfunctionarissen een fout bevatte. Deze zijn opnieuw 
bekeken waarna in drie gevallen bleek dat er geen onverschuldigde betaling 
meer was en in twee gevallen bleek dat de onverschuligde betaling lager 
was.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 107

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 109
Naam Naam top- Functie Datum Datum einde Omvang Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering (indien 
instelling functionaris aanvang dienstverband dienst-verband inhuurbasis kostenvergoe- t.b.v. bezoldiging in toepasselijk overschrijding)
dienstverband (indien van in fte (nee; ≤ 12 mnd; dingen (belast) beloningen 2020 (+ tussen bezoldigings-
(indien van toepassing) ( + tussen > 12 mnd) (+ tussen betaalbaar op haakjes bedrag maximum
toepassing) haakjes haakjes bedrag termijn (+ in 2019)
omvang in in 2019) tussen haakjes 
2019) bedrag in 2019)
MINDEF VERBEEK COMMANDANT 1,00 nee 162.656,46 15.923,69 178.580,15 201.000,00
DEFENSIE 
ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
(1,00) (110.546,24) (11.071,62) (121.617,86)
MINDEF WAARD, DE DIRECTEUR DEFENSIE 1,00 nee 162.469,56 15.920,19 178.389,75 201.000,00
MATERIEEL 
ORGANISATIE
(1,00) (161.023,16) (16.049,88) (177.073,04)
MINDEF WIJNEN COMMANDANT 1,00 nee 167.843,21 15.985,28 183.828,49 201.000,00
DER 
LANDSTRIJDKRACHTEN
(1,00) (181.657,37) (16.173,05) (197.830,42)
1 Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2020 een bezoldiging boven het toepasselijke bezoldigingsmaximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op 
grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten plaatsvinden.
2 Totale overschrijding van € 42.016,94. Conform artikel 2, tweede lid, onderdeel i, onder 2° sub b van de Uitvoeringsregeling WNT 2020 wordt de afkoopsom (€37.522,97) van vakantiedagen niet tot de bezoldiging gerekend, omdat 
de topfunctionaris ze redelijkerwijs, aantoonbaar niet heeft op kunnen nemen binnen de vervaltermijn. Betrokkene heeft op grond van zijn functie niet voldoende mogelijkheid gehad zijn verlof aan te wenden. Op grond van 
artikel 3, tweede lid uitvoeringsregeling 2020 is de opbouw van het vakantiegeld over 2019 (€ 5.840,92) en de eindejaarsuitkering over 2019 (€ 868,14) toerekenbaar aan het jaar waarin deze zijn opgebouwd en niet aan het 
verslagjaar. In 2019 bestaat voldoende ruimte in de bezoldiging (norm € 194.000) van € 179.534,77 om de opbouw aan 2019 toe te rekenen. Het betreft daarmee een door de WNT toegestane overschrijding.
3 Totale overschrijding van € 17.577,85. Conform artikel 2, tweede lid, onderdeel i, onder 2° sub b van de Uitvoeringsregeling WNT 2020 wordt de afkoopsom (€27.552,--) van vakantiedagen niet tot de bezoldiging gerekend, omdat 
de topfunctionaris ze redelijkerwijs, aantoonbaar niet heeft op kunnen nemen binnen de vervaltermijn. Betrokkene heeft op grond van zijn functie niet voldoende mogelijkheid gehad zijn verlof aan te wenden. Het betreft daarmee 
een door de WNT toegestane overschrijding.
4 Totale overschrijding van € 31.983,68. Conform artikel 2, tweede lid, onderdeel i, onder 2° sub b van de Uitvoeringsregeling WNT 2020 wordt de afkoopsom (€30.721,93) van vakantiedagen niet tot de bezoldiging gerekend, 
omdat de topfunctionaris ze redelijkerwijs, aantoonbaar niet heeft op kunnen nemen binnen de vervaltermijn. Betrokkene heeft op grond van zijn functie niet voldoende mogelijkheid gehad zijn verlof aan te wenden. Op grond 
van artikel 3, tweede lid uitvoeringsregeling 2020 is de opbouw van het vakantiegeld over 2019 (€ 5.840,92) en de eindejaarsuitkering over 2019 (€ 868,14) toerekenbaar aan het jaar waarin deze zijn opgebouwd en niet aan het 
verslagjaar. In 2019 bestaat voldoende ruimte in de bezoldiging (norm € 194.000) van € 176.889,32 om de opbouw aan 2019 toe te rekenen. Het betreft daarmee een door de WNT toegestane overschrijding.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 111
Tabel 41 WNT-correcties in euro's 2019
Naam instelling Naam top- Functie Datum Datum einde Omvang Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering
functionaris aanvang dienstverband dienst-verband inhuurbasis kostenvergoe- t.b.v. bezoldiging in toepasselijk 
dienstverband (indien van in fte (nee; ≤ 12 mnd; dingen (belast) beloningen 2019 (+ tussen bezoldigings-
(indien van toepassing) ( + tussen > 12 mnd) (+ tussen betaalbaar op haakjes bedrag maximum
toepassing) haakjes haakjes bedrag termijn (+ in 2018)
omvang in in 2018) tussen haakjes 
2018) bedrag in 2018)
1
MINDEF WIJNEN PLAATSVERVANGEND 1,00 nee 181.657,37 16.173,05 197.830,42 194.000,00
COMMANDANT 
DER 
STRIJDKRACHTEN /
COMMANDANT (1,00) (156.913,86) (14.208,17) (171.122,03)
DER 
LANDSTRIJDKRACHTEN 
PER 
28 AUGUSTUS 
2019
1 De overschrijding van € 3.830,42 bestaat uit bezoldigingscomponenten die op grond van artikel 3, tweede lid van de Uitvoeringsregeling WNT 2019 toegerekend kan worden aan het jaar waarin deze is opgebouwd en niet aan 
het verslagjaar. Het gaat om WUL-compensatie en reistijd dienstreizen ZZF van € 3.695,96 die in 2019 is betaald en opbouw vakantiegeld. In 2018 bestaat voldoende ruimte in de bezoldiging om de opbouw toe te rekenen. 
Derhalve is geen sprake van een onverschuldigde betaling.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 113
Tabel 43 WNT-correcties in euro's 2017
Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Dienstverband in Op externe Beloning onkos­ Voorzieningen Totale Individueel Motivering
top functionaris dienst-verband dienst- verband fte ( + tussen inhuurbasis tenvergoe- t.b.v. beloningen bezoldiging in toepasselijk 
haakjes omvang (nee; ≤ 12 mnd; > dingen (belast) betaalbaar op 2017 (+ tussen bezoldigings-
in 2016) 12 mnd) (+ tussen haakjes termijn (+ tussen haakjes omvang maximum
omvang in 2016) haakjes omvang in 2016)
in 2016)
1
HOITINK INSPECTEUR GENERAAL 31-01-2017 1,00 nee 54.261,47 1.072,50 55.333,97 15.372,60
DER 
STRIJDKRACHTEN
(1,00) (161.512,75) (11.467,42) (172.980,17)
2
LUYT COMMANDANT 1,00 nee 168.031,25 13.068,63 181.099,88 181.000,00
DER 
LUCHTSTRIJDKRACHTEN
(1,00) (89.753,04) (6.614,58) (96.367,62)
3
WAARD, DE DIRECTEUR DEFENSIE 1,00 nee 175.693,24 12.870,00 188.563,24 181.000,00
MATERIEEL 
ORGANISATIE
(1,00) (147.735,13) (11.152,98) (158.888,11)
1 De overschrijding bedraagt € 39.961,37. Deze is veroorzaakt door uitbetalen van vakantiegeld, eindejaarsuitkering en een diensttijdgratificatie. Betrokkene is op 16 juni 2014 aangetreden als topfunctionaris en valt onder 
overgangsrecht van de WNT-2. De betaling van de diensttijdgratificatie wordt door overgangsrecht beschermd en mag uitbetaald worden. Op grond van artikel 3, tweede lid van de Uitvoeringsregeling WNT 2017 kan een deel 
van de bezoldigingscomponenten die tot overschrijding leiden, toegerekend worden aan het jaar waarin deze zijn opgebouwd en niet aan het verslagjaar. Het gaat om opbouw vakantiegeld (€ 6.302,17), opbouw eindejaarsuitkering 
(€ 814,92) en het uitbetalen van verlofuren (€ 4.163,34). In totaal kan € 11.280,43 aan 2016 toegerekend worden. Door de opbouw van bezoldigingscomponenten die in 2015 zijn opgebouwd en in 2016 betaald zijn aan 2015 toe 
te rekenen bestaat in 2016 voldoende ruimte in de bezoldiging om de opbouw van 2016 toe te rekenen. Derhalve bedraagt de onverschuldigde betaling over 2017 € 519,48. Deze onverschuldigde betaling is in februari 2021 
teruggevorderd en door betrokkene inmiddels ook voldaan.
2 De overschrijding van € 99,88 bestaat uit een bezoldigingscomponent die op grond van artikel 3, tweede lid van de Uitvoeringsregeling WNT 2017 toegerekend kan worden aan het jaar waarin deze is opgebouwd en niet aan 
het verslagjaar. Het gaat om opbouw vakantiegeld. In 2016 bestaat voldoende ruimte in de bezoldiging om de opbouw toe te rekenen. Derhalve is geen sprake van een onverschuldigde betaling.
3 De overschrijding van € 7.563,24 bestaat uit bezoldigingscomponenten die op grond van artikel 3, tweede lid van de Uitvoeringsregeling WNT 2017 toegerekend kunnen worden aan het jaar waarin deze zijn opgebouwd en niet 
aan het verslagjaar. Het gaat om opbouw vakantiegeld (€ 5.498,29), opbouw eindejaarsuitkering (€ 814,92) en een aanspraak reistijd (€ 139,23). In totaal kan € 6.452,44 aan 2016 toegerekend worden. In 2016 bestaat voldoende 
ruimte in de bezoldiging om de opbouw toe te rekenen. Derhalve bedraagt de onverschuldigde betaling over 2017 € 1.110,80. Deze onverschuldigde betaling wordt in maart 2021 verrekend met het salaris.

Bijlage 1: Toezichtrelaties Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en 
Zelfstandige Bestuursorganen
Tabel 44 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van het Ministerie van Defensie (Bedragen x € 1.000)
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
SZVK moederdepartement moederdepartement Bijzonderheden
overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Bedrag 3.396 3.190 0 0 Nee
Bijzonderheden
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
SWOON moederdepartement moederdepartement Bijzonderheden
overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Bedrag 16.155 15.458 0 0 Nee
Bijzonderheden
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
SKD moederdepartement moederdepartement Bijzonderheden
overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Bedrag 16.300 18.250 0 0 Ja
In 2020 is een aanvullende subsidie verstrekt van € 1,7 miljoen, dit is om het wegvallen van inkomsten op te vangen door 
Bijzonderheden
de tijdelijke sluiting van de musea vanwege de maatregelen omtrent COVID-19.
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
VI moederdepartement moederdepartement Bijzonderheden
overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Bedrag 5.774 8.039 0 0 Ja
Het Veteraneninstituut is op 1 januari gefuseerd met stichting de Basis en stichting Nederlandse Veteranendag. Tevens zijn 
Bijzonderheden daarbij zorgcoördinatie van het APG, de BOE LZV en de nuldelijnsondersteuning van het Veteranenplatform samengevoegd. 
Voor dit fusieproces is in 2020 een aanvullende subsidie verstrekt ter hoogte van € 1,832 miljoen.
De Stichting Ziektekostenverzekering Krijgsmacht (SZVK) is een Rechts­
persoon met een Wettelijke Taak (RWT), die in opdracht van de Minister van 
Defensie de arbeidsvoorwaardelijke Regeling Ziektekostenverzekering 
Militairen uitvoert. De SZVK is opgericht op 1 januari 1995 en heeft een 
paritair samengesteld bestuur. Beroepsmilitairen zijn verplicht gebruik te 
maken van zorg verleend door of vanwege de Militair Geneeskundige Dienst 
conform artikel 12h in de Wet ambtenaren defensie (Wad); om die reden zijn 
zij uitgezonderd van de verzekeringsplicht in de Zorgverzekeringswet (Zvw 
– zie art. 2). Sinds 1995 zijn zij verplicht zich te verzekeren bij een door de 
minister aan te wijzen rechtspersoon conform artikel 90 en 90a van het 
Algemeen Militair Ambtenaren Reglement (AMAR). Deze rechtspersoon is 
de SZVK.
De Stichting Wetenschappelijk Onderwijs en Onderzoek NLDA (SWOON) 
ziet in het kader van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek toe op het wetenschappelijke niveau van het onderwijs en 
onderzoek op de Nederlandse Defensie Academie. De stichting verzorgt 
de wetenschappelijke bachelor- en masterprogramma’s als onderdeel van 
de officiersopleiding, in overeenstemming met de eisen van de Wet op 
het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. Verder verleent de 
stichting graden die behoren bij wetenschappelijk onderwijs, laat zij 
opleidingen accrediteren en geaccrediteerd houden en verzorgt ze weten­
schappelijk onderzoek ter ondersteuning van de wetenschappelijke 
opleidingen.
De Stichting Koninklijke Defensiemusea (SKD) draagt zorg voor het beheren 
van de museale collectie van Defensie (Nationaal Militair Museum (NMM), 
Mariniers-museum, Marinemuseum en Museum der Marechaussee). Zij 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 115

Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
In deze bijlage is een overzicht van al het evaluatie- en overig onderzoek 
opgenomen. De tijdshorizon van de programmering sluit aan bij de periode 
t-4 tot en met t.
Tabel 45 Artikel 1 Inzet
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting Budget Internationale Veiligheid 2017
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Evaluatie convenant FNIK 2020
Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties in 2018 2019
Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties in 2017 2018
Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties in 2016 2017
Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties in 2015 2016
Evaluatie van het beleid ten aanzien van inhuur en inzet van lokaal 
2016
personeel bij Nederlandse missies
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
IBO ‘Zicht op gereedheid’ 2017
Tabel 46 Artikel 2 Koninklijke Marine
Soort onderzoek Titel/Onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Marinestudie 2005 2016
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
3. Overig onderzoek
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 117

Tabel 50 Artikel 6 Investeringen
Soort onderzoek Titel/Onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen COTS/MOTS 2021
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
3. Overig onderzoek
KBA onderzeebootcapaciteit 2018
De minister van Defensie heeft toegezegd (Kamerstuk 31 516, nr. 29) de 
Tweede Kamer in 2020 de beleidsdoorlichting COTS/MOTS te zullen 
toesturen. Omdat het opstellen van de beleidsdoorlichting helaas meer tijd 
kost dan gedacht zal deze, zoals gemeld aan de Kamer op 23 november 2020 
(Kamerstuk 31516, nr. 32), in 2021 gestuurd worden.
Tabel 51 Artikel 7 Defensie Materieel Organisatie
Soort onderzoek Titel/Onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen COTS/MOTS 2021
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
3. Overig onderzoek
Tabel 52 Artikel 8 Defensie Ondersteunings Commando
Soort onderzoek Titel/Onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidswijzigingen Militaire Gezondheidszorg (MGZ) 2022
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
3. Overig onderzoek
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 119

Bijlage 3: Inhuur externen
Tabel 55 Inhuur externen (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 3.622
2. Organisatie- en formatieadvies 2.259
3. Beleidsadvies 2.183
4. Communicatieadvisering 1.100
Beleidsgevoelig 9.164
5. Juridisch advies 750
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 160.432
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 1.356
(Beleids)ondersteunend 162.538
8. Uitzendkrachten (formatie en piek) 78.948
Ondersteuning bedrijfsvoering 78.948
Totaal uitgaven inhuur externen 250.651
In 2020 geeft het Ministerie van Defensie € 130,9 miljoen uit aan externe 
inhuur binnen de apparaatsuitgaven. De inhuur binnen de investeringspro­
jecten, overige projecten en de inhuur voor de inzet in het buitenland 
bedraagt € 117,5 miljoen (programma uitgaven). De kosten van inhuur door 
de batenlastendienst Paresto bedraagt € 2,3 miljoen. De totale uitgaven voor 
externe inhuur zijn hoger dan vorig jaar, dit is grotendeels te verklaren door 
extra benodigde IT-capaciteit.
De personele uitgaven (exclusief pensioenen en uitgaven plaatsing 
buitenland) komen uit op € 4,4 miljard. Het inhuurpercentage van Defensie, 
conform de Rijksbrede berekeningswijze, komt uit op 5,7% procent. Dit 
percentage is hoger dan vorig jaar. Dit kan ten eerste verklaard worden door 
een absolute stijging van de uitgaven en ten tweede door een daling van 
de noemer personele uitgaven, hetgeen voornamelijk veroorzaakt wordt 
door het niet meer meenemen van pensioenen in de berekening.
Tabel 56 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten 2020
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief Geen
Toelichting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 121

onderzoeken naar integriteitsschendingen en de daarop volgende rechts­
positionele trajecten binnen de KMar door verschillende afdelingen worden 
verricht, worden de cijfers van beide afdelingen apart weergegeven.
In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart bij de KMar. In 2020 zijn 
in totaal 122 rechtspositionele trajecten afgerond.
Maatregelen 
De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiding van een integriteits­
chending genomen:
– 44 ambtenaren zijn ontslagen;
– 49 keer is een ambtsbericht opgemaakt of is de ambtenaar berispt;
– 3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden;
– 59 keer is een andere maatregel genomen.
Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoeken hebben tot meerdere 
maatregelen geleid. In de sommige gevallen is er over de afdoening van 
het incident nog geen besluit genomen, of de afdoening is nog niet geregi­
streerd. Het is ook mogelijk dat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij 
geen directe maatregelen worden genomen maar wel beheersmaatregelen 
om herhaling te voorkomen.
Jaarverslag Integriteit Defensie 
Het Jaarverslag Integriteit Defensie 2020 geeft meer duiding en inzicht in 
de integriteitsontwikkelingen binnen Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 123

Bijlage 6: Meldingen bedrijfsveiligheid
In 2018 is aan de Tweede Kamer toegezegd voortaan in het jaarverslag 
een overzicht op te nemen van het aantal en het type meldingen van 
voorvallen in de applicatie PeopleSoft MeldenVoorval. Er zijn in 2020 totaal 
4
3728 meldingen bedrijfsveiligheid gemaakt (peildatum 31-12-2020). 
Hiervan zijn 3728 bedrijfsveiligheidsmeldingen met 5003 onderwerpen 
aangevinkt. In onderstaande tabel staan de meldingen, zoals deze zijn 
ingediend geordend naar onderwerp. Deze getallen geven het aantal 
instanties aan, dat door de melder voor het onderwerp is gekozen (één 
melding kan dus meerdere onderwerpen bevatten. Er is sprake van een 
daling van ruim 22% ten opzichte van 2019. COVID-19 heeft waarschijnlijk in 
de eerste weken na het uitbreken van de pandemie geleid tot minder 
meldingen. Echter er is sprake van een verdubbeling v.w.b. meldingen 
laseraanstraling. Defensie kent drie soorten meldingen voor fysieke 
veiligheid, namelijk onveilige situaties, incidenten en ongevallen. Hierbij 
kan de ernst van het letsel of de schade worden vermeld in een viertal 
categorieën. Categorie 0 is de minst ernstige categorie en categorie 4 betreft 
zeer ernstige incidenten en ongevallen. Defensie verloor een aantal zeer 
gewaardeerde collega’s, onder andere bij een noodlottig ongeval waarbij 
een NH-90 helikopter te water is geraakt.
Tabel 63 Overzicht meldingen bedrijfsveiligheid
2 3
Onveilige situaties , incidenten en 
1 4 5
Onderwerp ongevallen gerelateerd aan: Totaal Categorie
0 1 2 3 4
Arbeidsmiddelen of het omgaan met gereedschappen, 
machines machines en installaties 345 166 132 40 5 2
een (mogelijke) blootstelling aan asbest 
in gebouwen, materieel of p 
Asbest (oefen)terreinen 23 22 1 0 0 0
een (potentiele) blootstelling aan 
biologische gevaren en besmetting 
door derden. Denk aan door dieren 
overdraagbare ziekten zoals ziekte van 
Lyme (tekenbeten), vectoren, 
besmetting door dierlijke resten en 
Biologische gevaren tetanus. 177 157 9 9 2 0
daadwerkelijke brand, (potentiele) 
brand onveilige gebeurtenissen, incl. 
Brandveiligheid situaties met brandmeldingen 191 129 54 6 2 2
duikarbeid en overige arbeid onder 
Duiken overdruk. 48 35 13 0 0 0
het in aanraking (kunnen) komen met 
(hoog) spanning in gebouwen, 
Elektrische veiligheid wapensystemen en installaties en bij 120 61 49 6 2 2
gebouwen, infra gebonden installaties 
(kranen, steiger, slagbomen, roldeuren 
Infra/installaties etc.) en (oefen) terreinen. 427 243 139 28 12 5
kleding en (persoonsgebonden) 
Kleding of uitrusting uitrusting. 135 69 45 19 2 0
klimatologische omstandigheden (door 
weer/klimaat, maar ook door gebouw of 
werkplek), die (kunnen) leiden tot 
onderkoeling, hitteletsel, blikseminslag 
Koude/hitte/klimaat of verminderd presteren. 91 54 19 12 5 1
ongewenste aanstraling van 
Laser aanstraling luchtvaartuigen met lasers. 23 22 1 0 0 0
4
 Meldingen die in 2020 zijn gedaan, kunnen voorvallen betreffen uit eerdere jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 125

Bijlage 7: COVID-19 steunmaatregelen
Tabel 64 Overzicht COVID-19 steunmaatregelen
Uitdeling Realisatie Relevante Kamerstukken
[in mln. 2020 [in 
Nr Naam maatregel Bestemd voor:
euro] mln. 
euro]
1 01. Inzet FNIK Totaal 18,0 17,5
a Inzet Karel Doorman 9,9
b Arbo-middelen thuiswerken 2020 5,0
c Inzet FNIK in NL 2,6
2 06. Investeringen Nagekomen COVID-19 afrekeningen 5,0 0,0 Wordt/is betaald in 2021.
Resterend bedrag wordt betaald in 
3 06. Investeringen Persoonlijke beschermingsmiddelen 10,0 3,3
2021.
4 07. DMO IT-middelen 5,0 5,0
5 07. DMO IT-middelen (onderhoud, support etc.) 5,0 3,7
6 08. DOSCO COVID-19 indirecte kosten personeel 2,0 2,0
7 08. DOSCO Inzet medisch personeel en materieel 4,0 4,0
8 08. DOSCO Lagere ontvangsten van declaratie zorg 11,0 7,0
9 12. Gereserveerde COVID-19 middelen Initieel 10, herschikt naar regel 3 en 6. 0,0 0,0
10 03. Koninklijke Landmacht Aangepaste veldlegering bij oefeningen 0,0 0,1 Wordt/is betaald in 2021.
11 03. Koninklijke Landmacht Hotelkosten bij quarataine bij oefeningen 0,0 0,0 Wordt/is betaald in 2021.
Totaal 60,0 42,6
Toelichting
Algemeen
Uit de verantwoording van de COVID-19 gelden blijkt dat van de toegewezen 
€ 60,0 miljoen in 2020 € 42,6 miljoen gerealiseerd is en het restant in 2021 
is of wordt betaald.
1. FNIK
– Inzet Zr.Ms. Karel Doorman
• Voor de inzet van Zr.Ms. Karel Doorman in het Caribische deel van 
het Koninkrijk om COVID-19 te bestrijden is € 9,9 miljoen gereali­
seerd.
– Arbo-middelen voor 2020
• Voor het veilig thuiswerken kunnen de daarvoor benodigde artikelen 
worden gedeclareerd.
– Inzet nationaal crisisteam
• Voor de inzet van het nationaal crisisteam dat helpt met het onder­
steunen en coördineren van de nationale COVID-19 bestrijding is 
€ 2,6 miljoen gerealiseerd.
2. Investeringen
Het budget is bestemd voor nakomende COVID-19 rekeningen.
3. Persoonlijke beschermingsmiddelen
DMO heeft twee keer € 5 miljoen toegewezen gekregen voor de aanschaf en 
voorraadvorming van persoonlijke beschermingsmiddelen voor de inzet 
van defensiepersoneel.
4. IT-ondersteuning
DMO heeft € 5 miljoen toegewezen gekregen teneinde uitgaven voor extra 
IT ten behoeve van thuiswerken of COVID-19 maatregelen te compenseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 127

vastgoed. Met de Kamer is voor deze projecten het Defensie Materieel 
Proces (DMP) vastgesteld waarbij afhankelijk van de complexiteit en 
financiële omvang van het project tot maximaal vijf brieven aan de Kamer 
worden gestuurd, ter afsluiting van fase A t/m E.
Voor de toepassing van CW 3.1 worden brieven over projecten met een 
omvang groter dan 100 miljoen euro in ogenschouw genomen.
In 2020 zijn in totaal 12 brieven verstuurd die hier onder vielen. Vanaf 1 juni 
tot en met 31 december 2020 was de pilot CW 3.1 van kracht, zoals aange­
kondigd in de derde voortgangsrapportage van de Operatie Inzicht in 
Kwaliteit (Tweede Kamer, 31 865, nr. 168). In deze pilotperiode moeten de 
departementen brieven met significante financiële gevolgen voorzien van 
een aparte bijlage waar in wordt gegaan op de onderdelen van CW 3.1. 
Defensie heeft, conform de mogelijkheden die de pilot bood, aan de Kamer 
gemeld dat het aantal DMP brieven dat voorzien wordt van een bijlage 
wordt beperkt tot zes (Tweede Kamer, 31 865, 178). Vijf van de hier 
genoemde brieven zijn gedurende de pilotperiode van een bijlage voorzien. 
De A-brief Vervanging FRISC is nog niet verzonden en zal naar verwachting 
buiten de reikwijdte van de pilot vallen. Er is daarnaast een bijlage 
opgenomen bij de reactie op het AcICT-advies GrIT waardoor het totale 
aantal verstuurde bijlagen alsnog zes is.
Tot 1 juni, de periode voor de pilot, werden geen aparte CW 3.1 bijlagen 
opgesteld. Wel werd CW 3.1 reeds toegepast als integraal onderdeel van 
het DMP. In de behoeftestellingsfase gaat hierbij de aandacht met name uit 
naar de doelstelling, het in te zetten instrument en de financiële gevolgen. 
In de daaropvolgende fasen wordt het project nader uitgewerkt en is er 
aandacht voor de doelmatigheid en de doeltreffendheid, waaronder het 
uitvoeren van een kosten-batenanalyse. Projecten met een E-fase worden 
afgesloten met een evaluatie die aan de Kamer wordt verstuurd. Kijkend 
naar de verschillen en/of overeenkomsten tussen beide perioden is te 
concluderen dat het DMP in alle gevallen conform afspraken met de Kamer 
gevolgd is en dat er daarom ook geen groot verschil is tussen de twee 
perioden in de toepassing van CW artikel 3.1. De pilot CW 3.1 heeft wel 
geleid tot meer bekendheid van dit artikel binnen de organisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 129

CLSK Commando Luchtstrijdkrachten
CMF Combined Maritime Forces
CO2 Koolstofdioxide
CODEMA Commissie Ontwikkeling Defensie Materieel
CODEMO Commissie Defensie Materieel Ontwikkeling
COID Centrale Organisatie Integriteit Defensie
COTS/MOTS Commercial/Military Off The Shelf
COVID-19 Coronavirus
C-RAM Counter Rockters, Artillery & Mortars
CRC Crowd Riot Control
CSOCC Composite Special Operations Component Command
CSS Combat Support Ship
CTIVD Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten
CV-90 Infanterie Gevechtsvoertuig
CvO Commissie van Onderzoek
CW Comptabiliteitswet
CZMCARIB Commandant der Zeemacht in het Caribisch Gebied
CZSK Commando Zeestrijdkrachten
DBBB Defensie Brand- en Bedrijfsstoffen Bedrijf
DBBO Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie
DBBS Defensie Bewaking- en Beveiligingssysteem
DBFMO Design, Build, Finance, Maintain and Operate
DCC Defensie Cyber Commando
DCS Defensie Cyber Strategie
DCS Digital Combat Simulator
DDG Duik en Demonteergroep
DEU Duitsland
DEOS Defensie Energie Omgeving Strategie
DepV Departementaal Vertrouwelijk
DGO Defensie Gezondheidszorg Organisatie
DIRCM Directed InfraRed Counter Measure systeem
DLP Defensie Lifecycle Plan
DMF Defensiematerieelbegrotingsfonds
DMO Defensie Materieel Organisatie
DMP Defensie Materieel Projecten
DMUNB Defensie Munitiebedrijf
DO Defensie Onderdeel
DOKS Defensie Operationeel Kledingsysteem
DOSCO Defensie OndersteuningsCommando
DPO Defensie Projectenoverzicht
DRP Definitief Reorganisatie Plan
DVOW Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen
ECRIS Europees Strafrechtelijk Informatiesysteem
EDA European Defence Agency
EES Europees In- en Uitreissysteem
E-facturatie Electronische facturatie
eFP enhanced Forward Presence
EMASOH European-led Maritime Awareness in the Strait of Hormuz
eNRF enhanced NATO Response Force
EODD Explosieven Opruimingsdienst Defensie
ERP M&F Enterprise Resource Planning Materieellogistiek & Financiën
ESSM Evolved Sea Sparrow Missile
ETIAS Europees Informatie- en Reisautorisatiesysteem
EU Europese Unie
EU NAVFOR MED European Union Naval Force Mediterranean
EUBAM European Union Border Assistance Mission
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 131

LVNL Luchtverkeersleiding Nederland
LZV Landelijk Zorgsysteem voor Veteranen
M&O Misbruik en oneigenlijk gebruik
MALE UAV Medium Altitude Long Endurance Unmanned Aerial Vehicle
MARIN Maritime Research Institute Netherlands
MARKAZ Michiel Adriaanszoon de Ruyterkazerne
MARSOF Marine Special Operations Forces
MATLOG Materieellogistieke
MB Militaire Bijstand
MBMD Maritime Ballistic Missile Defence
MFK Meerjarig Financieel Kader
MGZ Militaire Gezondheidzorg
MID Meldpunt Integriteit Defensie
MILSATCOM Militaire Satelliet Communicatie
MINDEF Ministerie van Defensie
MINUSMA United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission
MIT Multidisciplinair Interventie Team
MIVD Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
MK46 Torpedo
MK48 Torpedo
MKB Midden- en KleinBedrijf
(M)KBA (Maatschappelijke) Kosten Baten Analyse
MLU Midlife Update
MOU Memorandum of Understanding
MPZ Militaire Politie Zorg
MQ-9 MALE UAV
MRTT Multi Role Tanker-Transporttoestel
MSOB Militaire Steunverlening in het Openbaar Belang
MTV Mobiel Toezicht Veiligheid
MUAC Maastricht Upper Air Control Centre
MULAN Mijn Uniforme Losiche Aansluiting op het Net
MVOK Maatregelen Versterking Ondersteuning Krijgsmacht
NAMA NATO Airlift Management Agency
NATO North Atlantic Treaty Organization
NATOPS Nationale Operaties
NAVO Noord Atlantische VerdragsOrganisatie
NCC Nationaal Crisis Centrum
NCTV Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
NH-90 Helikopter
NLD Nederland(se)
NLDA Nederlandse Defensie Academie
NLR Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum
NLTC Netherlands Liaison Team CENTCOM
NMI Nato Mission Iraq
NMM Nationaal Militair Museum
NRF NATO Response Force
NS2AU Nato Support to African Union
NSPA NATO Support and Procurement Agency
NTM Notice To Move
NV Naamloze Vennootschap
NVI Nederlands Veteraneninstituut
NWCC NATO Warfare Capstone Concept
O&T Opleiding en training
ODA Official Development Assistance
OG Operationele Gereedheid
OIR Operation Inherent Resolve
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 133

VJTF(A) Very High Readiness Joint Task Force (Air)
VJTF(M) Very High Readiness Joint Task Force (Maritime)
VKB Voorkeursbeslissing
VN Verenigde Naties
VOSS Verbeterd Operationeel Systeem Soldaat
VPB Vennootschapsbelasting
VPD's Vessel Protection Detachments
VS Verenigde Staten
VTC Video Tele Conferencing
vte Voltijdsequivalent
VTO Vaktechnische Opleidingen
VUT/WUL Vervroegde UitTreding/Wet Uniformering Loonbegrip
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Webex Samewerkingstool om te bellen, te vergaderen en berichten te versturen
WIV Wet op de inlichtingen- en veiligehidsdiensten
WMS Warehouse Management System
WNT Wet Normering Topinkomens
Wob Wet openbaarheid van bestuur
WOPT Wet openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens
ZBO Zelfstandige Bestuursorganen
ZKA Zelfstandige Kleine Aankopen
Zr. Ms. Zijner Majesteits
ZVW Zorgverzekeringswet
ZZF Zaterdag, Zondag, Feestdag
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 X, nr. 1 135

