 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4327104 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 21 april 2023  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 11.15 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Notulen van de vergadering van 31 maart 2023 (nr.3782178 en 
nr.3782752)  
Vastgesteld. 
 
2. Hamerstukken 
a. Wijziging van het Besluit aanwijzing zeegebied en kustwateren 
1970 in verband met de actualisering van dat besluit (Minister van 
LNV) 
De actualisering van de visserijregelgeving vormt aanleiding voor het 
onderhavige wijzigingsbesluit. Doel van de wijziging is te borgen dat enkele 
wateren rondom de Tweede Maasvlakte de status van kustwater houden. 
 
Aangenomen. De minister van LNV zal het besluit om advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
3a. Voorjaarsbesluitvorming (Minister van Financiën) 
Aangehouden tot de volgende vergadering. 
 
3b. HGIS-besluitvorming 2023 (Minister van BZ) 
In samenhang met agendapunt 3a aangehouden tot de volgende vergadering. 
 
4. Oekraïne 
a. Aanpassing risicoregeling IMF-lening Oekraïne (Brief van de minister 
van Financiën d.d. 13 april 2023, nr.96452, met bijlage) 
Afgevoerd. 
 
 
 
 
 

 - 3 - MR 21 april 2023  
 
nationale regels daarmee overbodig zijn. Een aantal andere regels moet 
worden verwijderd omdat het volgens Europese wetgeving gedragsregels 
zijn die in het veiligheidsbeheersysteem van de spoorwegondernemingen 
en de infrastructuurbeheerder moeten worden uitgewerkt. Voorts zijn er 
regels die worden gewijzigd, omdat de machinist van de treinen niet langer 
als normadressant mag worden aangesproken. De spoorwegonderneming is 
verantwoordelijk voor de handelingen van de machinist.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal het besluit om advies 
aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
7. Benoemingen en instelling commissies 
a. Regeling instelling adviescollege inzake de werking van artikel 57 
van de Grondwet (Minister van BZK)  
Met de instelling van het adviescollege wordt uitvoering gegeven aan twee 
moties die zijn aangenomen door de Tweede Kamer. In de eerste plaats de 
motie van de leden Ceder en Dassen, waarin de regering wordt verzocht 
om een onafhankelijke commissie in te stellen die moet adviseren over een 
regeling voor de tijdelijke vervanging van Kamerleden die tevens 
bewindspersoon zijn in een demissionair kabinet en in de tweede plaats de 
motie van de leden Ellian en Inge van Dijk, waarin de regering wordt 
verzocht een commissie in te stellen die het functioneren van artikel 57 van 
de Grondwet analyseert en met voorstellen komt ter verduidelijking of 
vernieuwing van dit artikel, tevens in relatie tot de Kieswet en het 
Reglement van Orde van de Tweede Kamer. 
 
De raad stemt in met het instellingsbesluit en de benoeming van de 
volgende leden voor het adviescollege inzake de werking van artikel 57 van 
de Grondwet: 
- J.W.M. Engels (voorzitter)  
- C.C. van Baalen 
- S.L. de Lange  
- R.J.B. Schutgens  
- J.E. Soeharno  
 
b. Besluit houdende benoeming van de leden van het adviescollege 
inzake de werking van artikel 57 van de Grondwet en vaststelling 
van de vergoeding (Minister van BZK)  
Zie 7a.  
 
c. Benoeming lid Raad voor Cultuur (Staatssecretaris van OCW)  
De raad stemt in met de benoeming van W. Mutsaers tot lid van de Raad 
voor Cultuur.  
 
8. Brief aan de Tweede Kamer inzake actuele situatie asielketen 
(Staatssecretaris van J&V)  
Aangehouden tot de volgende vergadering. 
 
9. Brief aan de Tweede Kamer inzake Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 
2022 (Minister van BZK) 
In de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) wordt vastgelegd hoe het Rijk in 
2022 heeft gewerkt aan de beleidsmatige ambities en de realisatie daarvan 
binnen het domein van de Rijksbrede bedrijfsvoering.  
 
 

 - 5 - MR 21 april 2023  
 
worden deze knelpunten opgelost. Dat wordt gedaan door de wetten te 
verduidelijken en aan te vullen met grondslagen voor gegevensverwerking m.b.t. 
de volgende onderwerpen:  
1. Inzagerecht van de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ). Dit is een 
toezegging aan de Eerste Kamer.  
2. Andere meldingen in de zin van de Wet kwaliteit klachten en geschillen zorg.  
3. Hulplijnen (kindertelefoon, luisterlijn en chat Veilig Thuis).  
4. Veilig Thuis.  
5. Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
6. Hergebruik van gegevens ontvangen op grond van de Wet zorg en dwang ten 
behoeve van de behandeling van een aanvraag op grond van de Wet 
langdurige zorg.  
7. Kaderwet subsidies.  
8. Bilaterale gegevensuitwisseling bij fraude in de zorg. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het voorstel om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
14.  Voorstel van wet tot wijziging van de Tabaks- en rookwarenwet, 
houdende de regeling van nicotineproducten zonder tabak en 
nicotineapparaten (Staatssecretaris van VWS) 
Overeenkomstig de doelen van het Nationaal Preventieakkoord wordt gestreefd 
naar een rookvrije generatie in 2040. Daartoe wordt een breed pakket aan 
maatregelen voorgesteld. Met dit wetsvoorstel worden nicotineproducten zonder 
tabak (NZT) onder de Tabaks- en rookwarenwet (Trw) gebracht en NZT voor 
oraal gebruik geheel verboden. Meer specifiek strekt onderhavig wetsvoorstel 
ertoe om:  
1. NZT die als alternatief voor tabaksproducten kunnen worden gebruikt onder 
het toepassingsbereik van de Trw te brengen, waardoor onder andere het 
reclameverbod, de leeftijdsgrens en andere verkoopbeperkingen voor deze 
producten gaan gelden.  
2. NZT voor oraal gebruik, net als tabaksproducten voor oraal gebruik, geheel te 
verbieden en onder het reclame- en rookverbod te brengen.  
3. Navulbare apparaten die gebruikt kunnen worden om NZT mee te consumeren 
zullen onder het toepassingsgebruik van de Trw worden gebracht, waardoor 
onder andere het reclameverbod, de leeftijdsgrens en andere 
verkoopbeperkingen voor deze producten gaan gelden.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van VWS zal het voorstel om advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
15. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 18 april 2023 
a. RFEI 
Vastgesteld.  
 
a1. Concept-kabinetsreactie parlementaire enquêtecommissie 
aardgaswinning Groningen (Staatssecretaris van EZK)  
De parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen 
presenteerde haar rapport ‘Groningers boven gas’ op vrijdag 24 
februari 2023. De ministerraad bespreekt de conceptkabinetsreactie 
op dit rapport. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van EZK zal de kabinetsreactie aan 
de Tweede Kamer sturen. 
 
 
 
 

 - 7 - MR 21 april 2023  
 
17. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
b. Eenmalige uitzondering op kabinetsbesluit uit 1951 inzake 
onderscheidingen voor verzetsdaden (Minister van BZ)  
Om dhr. J. Zwartendijk postuum voor te kunnen dragen voor een 
Koninklijke onderscheiding dient een eenmalige uitzondering te worden 
gemaakt op het kabinetsbesluit uit 1951, betreffende het niet meer in 
behandeling nemen van aanvragen voor onderscheidingen voor 
verzetsdaden.  
 
Aangenomen.  
 
c. Brief aan de Staten-Generaal inzake het Stabiliteitsprogramma 
2023 (Minister van Financiën)  
In het stabiliteitsprogramma geeft Nederland aan hoe de begroting zich 
verhoudt tot de regels van het stabiliteits- en groeipact. De Europese 
Commissie gebruikt het stabiliteitsprogramma samen met de eigen 
Lenteraming als basis voor het vaststellen van de budgettaire 
landenspecifieke aanbeveling. Deze aanbeveling verschijnt in mei. Het 
stabiliteitsprogramma is voornamelijk gebaseerd op de cijfers uit het 
Centraal Economisch Plan van het CPB. 
 
Aangenomen. De minister van Financiën zal de brief aan de Staten-
Generaal sturen. 
 
d. Niet openbaar  
e. RePowerEU 
f. Rechterlijke uitspraak inzake werkbeperking van 24 weken voor 
asielzoekers 
g. Werkwijze ministerraad 
h. Niet openbaar 
XX. Besluitenlijst 
 
 

