1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
Rijnstraat 50 
Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 16375 
der Staten-Generaal 
2500 BJ  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018 
  
2500 EA  DEN HAAG 
Contactpersoon 
 
 
  
  
Onze referentie 
 
495275 
  
Bijlagen 
Datum 30 mei 2013 1 
  
 
Betreft Invulling subsidietaakstelling onderwijs en onderzoek 
 
 
 
1.  Inleiding 
Het subsidiebudget op het gebied van onderwijs en onderzoek op de OCW-
begroting is de afgelopen jaren gedaald als gevolg van de taakstelling uit Rutte I, 
het niet verlengen van aflopende subsidies en het overhevelen van subsidies naar 
de lumpsum. Uit het Subsidieoverzicht Rijk dat op 8 maart 2010 door de Minister 
van Financiën aan de Tweede Kamer is aangeboden, blijkt dat het totale budget 
dat destijds binnen de OCW-begroting aan subsidies voor onderwijs en onderzoek 
werd uitgegeven bijna € 1 miljard bedroeg. Volgens de begroting 2013 bedraagt 
het totale subsidiebudget op het gebied van onderwijs en onderzoek nog bijna € 
430 miljoen (in 2017). Op dit budget is in het regeerakkoord een taakstelling 
opgenomen van structureel € 200 miljoen vanaf 2015. In 2014 bedraagt de 
taakstelling € 100 miljoen. Het kabinet heeft vorig jaar in het regeerakkoord voor 
deze taakstelling gekozen met als doel geld vrij te maken voor intensiveringen in 
het onderwijs en het onderzoek, zoals bijvoorbeeld kwaliteitsverbetering leraren 
en schoolleiders, en fundamenteel wetenschappelijk onderzoek.  
 
2. Uitgangspunten bij de invulling van de taakstelling 
 
2.1 Algemeen 
Het kabinet heeft er voor gekozen het onderwijs op scholen zo veel mogelijk te 
ontzien. Voor de invulling van de taakstelling geldt zodoende het volgende 
beginsel: ‘Geld dat voor onderwijs is bedoeld, moet ook aan onderwijs worden 
uitgegeven’. Vanuit dit beginsel is er voor gekozen de taakstelling in te vullen 
langs de onderstaande uitgangspunten:  
 Aan de lumpsum van de instellingen, geld dat bij uitstek bedoeld is om 
kwalitatief goed onderwijs te bieden, wordt niet getornd. In dit kader 
wordt ook niet gekort op de structurele middelen voor activiteiten in het 
primaire proces van het onderwijs (zoals bijvoorbeeld activiteiten in het 
kader van passend onderwijs). 
 Beleidsprioriteiten  worden ontzien: Op enkele specifieke 
beleidsprioriteiten vanuit het Regeerakkoord wordt niet gekort. Dit betreft 
subsidies die ten goede komen aan de kwaliteit van leraren, Techniek en 
praktijkgericht onderzoek in het hbo. Vanuit het huidige kabinet wordt er 
veel waarde gehecht  dat de stelselwijziging zo soepel mogelijk verloopt. 
Daarnaast is een aantal subsidies juridisch verplicht, waardoor hier ook 
niet op is gekort;  
a 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Praktijkgericht onderzoek hbo (RAAK-programma) Datum 
 
Vanwege het belang dat het kabinet hecht aan de kennisfunctie van hogescholen, 
 
Onze referentie 
is besloten de middelen voor het RAAK-programma (Regionale Aandacht en Actie 
495275
  
voor Kenniscirculatie) bij de invulling van de subsidietaakstelling te ontzien. 
  
Hogescholen zijn zich aan het ontwikkelen van pure onderwijsinstellingen naar 
 
praktijkgerichte kenniscentra met een spilfunctie in de kenniseconomie. Door 
 
praktijkgericht onderzoek te doen, leiden de hogescholen professionals op die 
 
over de meest actuele kennis beschikken en in staat zijn tot innovatie. Ook 
dragen ze bij aan kennisontwikkeling en -uitwisseling voor de beroepspraktijk in 
het midden- en kleinbedrijf en in de publieke sector.  
 
Het RAAK-programma is de enige competitieve onderzoekgeldstroom voor 
praktijkgericht onderzoek hbo waartoe hogescholen direct toegang hebben. Om te 
zorgen dat de functie van deze middelen wordt geborgd binnen het Nederlandse 
kennissysteem heeft OCW met de werkgevers en andere partners van de 
Stichting Innovatie Alliantie (SIA) en met NWO recent een convenant ondertekend 
waarin is vastgelegd de middelen voor het RAAK-programma vanaf 2014 in te 
bedden via de bekostiging bij NWO.  
 
2.3 Maatwerk  
Alle individuele subsidies die niet vallen in de categorie beleidsprioriteit of niet 
noodzakelijk zijn voor het primaire proces zijn getoetst. Hierbij is uitgegaan van 
maatwerk. Elke subsidie is getoetst aan de hand van de volgende criteria:  
 Tegengaan versnippering. 
 Vermindering van het aantal beleidsprioriteiten en focus op de kerntaken 
van het stelsel  
 
2.3.1 Tegengaan versnippering 
Bij het toetsen van de subsidies aan instellingen is uitgegaan van het beginsel dat 
OCW geen instituten financiert, maar dat deze instituten subsidie ontvangen voor 
het uitvoeren van specifieke taken. Overhead bij instellingen, evenals de 
versnippering van taken en instellingen in het onderwijsveld, is onwenselijk. 
Rondom de scholen moet een krachtig stelsel staan dat er aan bijdraagt dat 
scholen zich maximaal (kunnen) richten op het primaire proces. De 
subsidietaakstelling maakt een nadere afweging van dit stelsel noodzakelijk. De 
subsidie voor een aantal instellingen wordt gekort. Deze instellingen zullen 
daardoor op zoek moeten gaan naar alternatieve financieringsbronnen. De 
verwachting is dat deze instellingen hierdoor vraaggerichter zullen gaan werken.  
 
Het is wenselijk dat instellingen die werkzaam zijn op eenzelfde gebied de 
samenwerking meer gaan opzoeken. Zij zullen meer gebruik moeten maken van 
elkaars kennis. Dit betreft bijvoorbeeld de subsidies voor instellingen op het 
gebied van ICT en instellingen op het gebied van internationalisering. De 
samenwerking tussen de instellingen kan op verschillende wijze worden 
vormgegeven, tot de meest vergaande vorm: een fusie tussen de instellingen. 
Dat levert synergievoordelen op, waarbij minder instellingen ontstaan, maar wel 
instellingen met meer kennis die flexibel kunnen inspelen op nieuwe 
ontwikkelingen.     
 
ICT 
ICT is niet meer weg te denken uit het onderwijs. Centrale ondersteuning van 
onderwijsinstellingen is van groot belang om een goede inzet van ICT in het 
  
 Pagina 3 van 21 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
stichting Fulbright zal hierbij worden onderzocht, alsmede de internationale Datum 
 
activiteiten op het terrein van beroepsonderwijs- en volwasseneneducatie. Daarbij 
 
Onze referentie 
blijft voor Nuffic een belangrijke rol weggelegd in de uitvoering van een meerjarig 
495275
  
actieplan voor het binden van internationale studenten (in lijn met het SER-advies 
  
‘Make it in the Netherlands’, waarin de SER pleit om de 
 
uitvoeringsverantwoordelijkheid voor het actieplan expliciet bij een organisatie als 
 
Nuffic te beleggen). In de uitwerking van het actieplan zal worden bezien hoe 
 
Nuffic, ondanks deze subsidiekorting, voldoende middelen beschikbaar houdt voor 
de uitvoering van het actieplan. Versterking van de samenwerking tussen Nuffic, 
Europees Platform en mogelijke andere partners kan hun slagkracht vergroten om 
opvolging te geven aan het advies van de SER.  
 
Onderwijsonderzoek 
Uit diverse evaluaties blijkt dat er ruimte is voor verbetering van onderzoek naar 
het onderwijs. De drie kernproblemen zijn: onvoldoende kwaliteit van het 
onderzoek, versnippering van onderwerpen en zeer beperkte toepassing van de 
uitkomsten van onderzoek in scholen. Op advies van de Commissie Nationaal Plan 
Toekomst Onderwijswetenschappen (Commissie De Graaf) is daarom in 2012 het 
Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO) opgericht. De middelen voor 
onderwijsonderzoek worden zo veel mogelijk gebundeld bij het NRO om de 
aansluiting tussen onderzoek en onderwijspraktijk te versterken, een halt toe te 
roepen aan de versnippering in onderwijsonderzoek en de kennisbenutting door 
de onderwijspraktijk te versterken. De programmering van het NRO vindt plaats 
door vertegenwoordigers uit de wetenschap, beleid en onderwijspraktijk.  
 
 
LOOK is een expertisecentrum voor de professionele ontwikkeling van, voor en 
door leraren. De kernactiviteit van LOOK is het doen van beleidsgericht 
wetenschappelijk onderzoek op het terrein van lerarenbeleid. Gezien de overlap in 
doelstellingen en werkwijze met het NRO, zullen de taken van LOOK die 
betrekking hebben op onderzoek worden overgeheveld naar het NRO. Dit 
vermindert de versnippering van middelen over de verschillende organisaties die 
zich bezig houden met (het uitzetten) van wetenschappelijk onderzoek. LOOK is 
daarmee één van de organisaties die kan meedingen naar de middelen.  
 
Onderzoeks- en wetenschapsinstellingen 
Voor subsidies aan onderzoeks- en wetenschapsinstellingen is een aantal criteria 
vastgesteld om de subsidie te toetsen. Allereerst geldt dat er sprake moet zijn 
van een unieke, excellente wetenschappelijke instelling. Daarnaast moet de 
instelling noodzakelijk zijn voor het stelsel en dient het doel van de subsidie aan 
te sluiten bij de beleidsprioriteiten van het kabinet. Ten slotte geldt dat de 
activiteiten van de instelling niet door andere partijen dan door OCW kunnen 
worden bekostigd en geldt dat er geen sprake is van dubbeling met subsidiëring 
of bekostiging door andere partijen. De subsidies aan wetenschappelijke 
instellingen zijn in het kader van de subsidietaakstelling opnieuw aan 
bovenstaande criteria getoetst. Hierbij zijn ook de instellingen meegenomen die 
via de KNAW worden gesubsidieerd en waarvan OCW jaarlijks de hoogte van de 
subsidie bepaald. Dit heeft er toe geleid dat de subsidie richting een drietal 
instellingen wordt beëindigd.  
 
2.3.2 Vermindering beleidsprioriteiten en focus op de kerntaken 
  
 Pagina 5 van 21 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Bijlage 1: Invulling van de taakstelling  Datum 
 
 
 
Onze referentie 
Deel 1: Subsidies waarop niet wordt gekort 
495275
  
Onderstaande subsidies zijn noodzakelijk voor het in stand houden van het 
  
primaire proces en/of vallen binnen de beleidsprioriteiten van het kabinet. 
 
 
 
Lerarenbeurs 
 
De lerarenbeurs stelt leraren in staat zich professioneel te ontwikkelen en zorgt 
ervoor dat de kwaliteit van de docenten voor de klas omhoog gaat. Het doel van 
de lerarenbeurs is er voor te zorgen dat het opleidings- en kwalificatieniveau van 
leraren omhoog gaat. De professionele ontwikkeling van de leraar staat hoog op 
de politieke agenda. Het kabinet wil dat het onderwijs in Nederland tot de top vijf 
van de wereld gaat horen. Die onderwijskwaliteit staat of valt met de kwaliteit 
van de persoon voor de klas en vraagt om een extra investering in diens 
professionaliteit. De Lerarenbeurs is een krachtig en zichtbaar instrument dat 
daarin voorziet. 
Korting € 0 miljoen  Resterend € 95 miljoen 
 
Promotiebeurs 
Het doel van de promotiebeurs is het verbeteren van de onderzoeksvaardigheden 
van leraren en het opleidingsniveau van leraren. De betreffende leraren worden 
gedeeltelijk vrijgesteld van hun lestaak, vervanging wordt betaald.  
Korting € 0 miljoen    Resterend € 6,5 miljoen 
 
Onderwijscoöperatie 
Deze subsidie maakt deel uit van het Actieplan LeerKracht. Het belangrijkste 
uitgangspunt van de Onderwijscoöperatie is dat deze van, voor en door de leraar 
is. Het doel van de subsidie is het zorgen voor een krachtige beroepsgroep door 
de professionaliteit van leraren en ander onderwijspersoneel te bevorderen en te 
waarborgen. 
Korting € 0 miljoen   Resterend € 2,9 miljoen 
 
Schoolleiders 
Schoolleiders worden toegerust zodat zij HRM, financiën en omgeving effectief 
verbinden aan onderwijskundige doelen, zodat de leerling-prestaties over de volle 
breedte verbeteren. Hiertoe worden diverse projecten uitgevoerd, zoals de VO-
academie voor schoolleiders. Het beoogd resultaat is een valide, dekkend en 
toegankelijk (na)scholingsaanbod, geënt op de bekwaamheidseisen van de 
schoolleider. 
Korting € 0 miljoen   Resterend € 0,4 miljoen 
 
Projecten professionaliseren onderwijspersoneel 
Het doel is de begeleiding/ondersteuning van de instellingen voor po, vo en mbo 
bij de professionalisering van hun onderwijspersoneel en de borging ervan, 
inclusief het beheer rondom het leraren-en schoolleidersregister. 
Korting € 0 miljoen   Resterend € 3,7 miljoen 
 
Kwaliteitsagenda lerarenopleiding 
Het is een concreet instrument t.b.v. de kwaliteitsverbetering van 
lerarenopleidingen. Middelen zijn bestemd voor de ontwikkeling en borging van de 
kennisbases en kennistoetsen (digitale, landelijke te gebruiken toetsitembanken) 
  
 Pagina 7 van 21 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Datum 
 
Hoogbegaafdheid / excellente leerlingen (VO) 
 
Onze referentie 
De subsidie wordt ingezet voor excellentie. Er komt meer aandacht voor de 20% 
495275
  
in potentie best presterende leerlingen in het vwo. Via onderzoek, communicatie 
  
en kennisdeling wordt de kennisbasis vergroot. Het doel is dat alle vo scholen met 
 
een vwo afdeling een aanbod hebben voor hoogbegaafde en excellente leerlingen 
 
en de prestaties van deze leerlingen verbeteren.  
 
Korting € 0 miljoen    Resterend € 0,4 miljoen 
 
Loopbaanoriëntatie voortgezet onderwijs 
De subsidie is ingezet voor het project Stimulering LOB. Het project wil de 
kwaliteit van loopbaanoriëntatie (LOB) in het voortgezet onderwijs verbeteren, dit 
om voortijdig schooluitval, tussentijdse studie-uitval en onnodig studie switchen 
in het vervolgonderwijs te voorkomen/verminderen. Door loopbaanoriëntatie en –
begeleiding krijgen jongeren een beter beeld van wat zij willen, wat zij kunnen en 
leren/kunnen ze een gemotiveerde vervolgopleiding kiezen. Ook in het kader van 
de invoering van het sociaal leenstelsel wordt een goede studiekeuze nog 
belangrijker. 
Korting € 0 miljoen    Resterend € 1,3 miljoen 
 
Sport en bewegen 
Het hoofddoel van de Onderwijsagenda Sport, Bewegen en een Gezonde Leefstijl 
(SBGL) is scholen in het po, vo en mbo te stimuleren tot schoolbeleid met 
betrekking tot sport, bewegen en een gezonde leefstijl. Dit moet leiden tot 
kwantitatieve en kwalitatieve toename van sport en bewegen in en rondom de 
school. 
Korting € 0 miljoen    Resterend € 0,15 miljoen 
 
Meer en betere Bèta’s 
Subsidie aan het Platform Bètatechniek voor het stimuleren van wetenschap en 
techniek in het primair onderwijs. 
Korting € 0 miljoen   Resterend € 4,6 miljoen 
 
Beter presteren: Platform bèta en techniek + School aan Zet 
De subsidie is ingezet voor het programma School aan Zet. Met dit programma 
krijgen scholen, die zich voor dit programma hebben aangemeld, ondersteuning 
bij het realiseren van de ambities uit de actieplannen Beter Presteren (VO), Leraar 
2020 (DL) en Basis voor Presteren (PO). Het gaat om de ondersteuning op de 
volgende thema’s: Bètatechniek, Excellentie, Opbrengstgericht werken en 
Professionalisering en Taal & Rekenen.  
Korting € 0 miljoen   Resterend  € 5,5 miljoen 
 
Regeling bevordering kennisfunctie hogescholen (RAAK-regeling) 
Zie brief. 
Korting € 0 miljoen   Resterend € 16,9 miljoen 
  
Subsidieregeling stichting AAP 
Met Stichting AAP is een in rechte afdwingbaar Convenant gesloten over de 
opvang van alle geïnfecteerde chimpansees van het BPRC. Dit Convenant heeft 
een looptijd van 30 jaar en loopt eind 2033 af. Aanleiding was een wettelijk 
verbod op dierproeven op mensapen en een toezegging van de minister tijdens 
een Algemeen Overleg over het BPRC in de Tweede Kamer (2002) om de 
  
 Pagina 9 van 21 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Deel 2: Maatwerk Datum 
 
Bij de beoordeling van de onderstaande subsidies is gekozen voor maatwerk. 
 
Onze referentie 
Deze subsidies zijn in te delen in de volgende twee categorieën:  
495275
  
 Tegengaan versnippering: minder instellingen – meer flexibiliteit;  
  
 Focus op de kerntaken van het stelsel. 
 
 
 
Tegengaan versnippering: minder instellingen – meer flexibiliteit 
 
 
ICT 
 
Stichting Kennisnet  
Op Stichting Kennisnet wordt een bedrag gekort van € 7,5 miljoen. De activiteiten 
van Kennisnet worden hoofdzakelijk beperkt tot het beheer van een basis 
(ict)infrastructuur en tot het beschikbaar stellen van een centrale kennis- en 
expertisefunctie voor het funderend onderwijs. De subsidiëring van de introductie 
van nieuwe technieken en innovatie activiteiten vanuit de basisfinanciering wordt 
vanuit OCW tot een minimum beperkt. Stichting Kennisnet zal zelf meer 
vraaggestuurd in het veld en via samenwerkingsverbanden met bijvoorbeeld 
Sambo-ICT en stichting Surf middelen vinden voor dergelijke activiteiten.  
Korting € 7,5 miljoen               Resterend € 12 miljoen 
 
Sambo-ICT 
Sambo-ICT richt zich op kennisdeling en gezamenlijke projecten op het terrein 
van ICT en ondersteunende systemen. Het is het de bedoeling dat Sambo-ICT zelf 
meer vraaggestuurd in het veld en via samenwerkingsverbanden middelen vindt 
voor haar activiteiten. Daarnaast zal worden onderzocht in welke mate er 
synergievoordelen te behalen zijn door een vergaande samenwerking met onder 
meer Kennisnet en Surf. 
Korting € 0,16 miljoen   Resterend € 0,24 miljoen 
 
Stichting Surf 
In Surf werken hogescholen, universiteiten en onderzoeksinstellingen samen aan 
grensverleggende ICT-innovaties, met als doel de kwaliteit van het hoger 
onderwijs en onderzoek te verbeteren. Surf is uniek in Nederland en als 
infrastructuur voor wetenschap van wezenlijk belang binnen het stelsel van 
Onderzoeks- en wetenschapsbeleid. Voor digitalisering en open acces heeft SURF 
een prominente rol in Europa. De bijdrage aan Surf voor de kennisontwikkeling en 
innovatie van de technische netwerk infrastructuur wordt teruggebracht. Er zal 
worden onderzocht in welke mate er synergievoordelen te behalen zijn door een 
vergaande samenwerking met onder meer Kennisnet en Sambo-ICT, danwel bij 
NWO in combinatie met de middelen die NWO inzet voor E-infrastructuren. Wij 
gaan er van uit dat, in het kader van de bijdrage die Surf levert aan het primaire 
proces van de hogescholen en universiteiten, de subsidiekorting, eventueel minus 
een efficiencykorting, zal worden gecompenseerd uit de eerste geldstroom.  
Korting € 3,85 miljoen   Resterend € 3,85 miljoen 
 
Internationaal 
 
Nederlands onderwijs in het buitenland 
De subsidie aan Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland gaat naar 
scholen waar kinderen van Nederlandse ouders op zitten die in het buitenland 
werken. Deze subsidie wordt met € 8,2 miljoen gekort. Dit betreft de middelen 
  
 Pagina 11 van 21 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Onderzoek (LOOK). Gezien de overlap in doelstellingen en de werkwijze met het Datum 
 
NRO, zullen de taken van LOOK die betrekking hebben op onderzoek worden 
 
Onze referentie 
overgeheveld naar het NRO. De bundeling bij het NRO is in lijn met het advies 
495275
  
van de Onderwijsraad ‘Ontwikkeling en ondersteuning van het onderwijs’ (2010) 
  
om een gelijk speelveld te creëren voor onderzoeksinstellingen en de coördinatie 
 
van het onderwijsonderzoek te verbeteren.  
 
 
 
Het budget voor beleidsgericht onderzoek in het funderend onderwijs via het NRO 
wordt gekort met een bedrag van € 2,8 miljoen. Daarnaast wordt het budget voor 
beleidsgericht onderzoek in het MBO gekort. Dit is toegelicht in de post ‘Wet 
SLOA’. In combinatie met andere budgetten resteert voor het uitvoeren van 
bovenstaande stelseltaken structureel een bedrag van € 14,4 miljoen voor het 
NRO. Dit bedrag is voldoende om bovenstaande stelseltaken uit te kunnen 
voeren. 
Korting NRO  € 2,8 miljoen               Resterend € 14,4 miljoen 
 
Wetenschappelijk centrum leraren onderzoek (LOOK) 
Zie bovenstaande tekst.  
Korting LOOK               € 3,9 miljoen               Resterend € 0 miljoen 
 
Wet SLOA mbo 
De SLOA middelen voor MBO worden beleidsmatig gekort met € 2,8 miljoen. Het 
gaat hier onder andere om een korting op het beschikbare budget voor 
praktijkgericht onderzoek. De korting leidt niet tot vermindering van de kwaliteit 
van het onderwijsonderzoek, omdat door de bundeling van fundamenteel, 
praktijkgericht en beleidsgericht onderzoek bij het Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek een doelmatiger en doeltreffender inzet van de middelen zal 
worden bereikt. 
Korting € 2,8 miljoen   Resterend € 5,5 miljoen 
 
Onderzoeks- en wetenschapsinstellingen  
 
Centrum voor parlementaire geschiedenis 
Het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis (CPG) doet wetenschappelijk 
onderzoek en geeft onderwijs op het gebied van de Parlementaire Geschiedenis 
van Nederland na de Tweede Wereldoorlog. Het CPG maakt onderdeel uit van de 
Faculteit der Letteren van de Radboud Universiteit te Nijmegen. Er is geen sprake 
van een unieke, excellente instelling die noodzakelijk is voor ons 
wetenschapsstelsel. De werkzaamheden van het instituut kunnen bovendien 
worden uitgevoerd door, en onder verantwoordelijkheid van de Radboud 
Universiteit. De subsidie aan het CPG van € 0,5 miljoen zal zodoende worden 
beëindigd.  
Korting € 0,52 miljoen   Resterend € 0 miljoen 
 
Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut (NIDI) (via KNAW) 
Het NIDI is een onderzoeksinstituut van de KNAW. Het NIDI houdt zich onder 
andere bezig met onderzoek naar ontwikkelingen in de omvang en samenstelling 
van de bevolking. Sinds de jaren negentig ontvangt het NIDI een subsidie voor 
onderzoek samenhangend met bevolkingsvraagstukken, onder andere met het 
oog op ramingen voor het onderwijs. Er is geen sprake van een instelling die 
noodzakelijk is voor ons Wetenschapsstelsel. OCW maakt thans geen gebruik van 
de resultaten van het NIDI. Het onderzoek kan door de planbureaus en de 
  
 Pagina 13 van 21 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Focus op de kerntaken van het stelsel Datum 
 
 
 
Onze referentie 
Aflopende subsidies 
495275
  
De taakstelling is zo veel mogelijk ingevuld door aflopende subsidies niet te 
  
verlengen. In het primair en voortgezet onderwijs, het beroepsonderwijs- en 
 
volwasseneneducatie en het hoger onderwijs is besloten € 57,3 miljoen aan 
 
aflopende subsidies niet te verlengen of opnieuw in te zetten.  Voorbeelden 
 
hiervan zijn incidentele implementatie subsidies passend onderwijs en diverse 
project subsidies aan de PO raad. Dit is in lijn met het uitgangspunt het aantal 
beleidsprioriteiten te verminderen. 
Korting € 57,3 miljoen  Resterend € 0 miljoen  
 
Internationaal georiënteerd PO/VO 
Scholen met internationaal georiënteerd basisonderwijs en internationaal 
georiënteerd voortgezet onderwijs  ontvangen per leerling per jaar een extra 
toeslag teneinde de omstandigheden voor het onderwijs te laten voldoen aan 
internationale kwaliteitseisen. Het gaat om onderwijs aan ca. 6.000 leerlingen in 
het primair en voortgezet onderwijs dat door (afdelingen van) reguliere 
Nederlandse scholen wordt verzorgd. Een korting op deze toeslag  betekent een 
soberder vormgeving van het onderwijs, scholen kunnen er ook voor kiezen een 
hogere schoolfee te vragen aan ouders. 
Korting € 3 miljoen         Resterend € 2,9 miljoen  
 
Internationale uitgaven BVE 
Er zal gekort worden op de internationale uitgaven op het terrein van BVE. Er 
wordt o.a. gekort op studiebezoeken. Er blijven alleen enkele middelen 
beschikbaar in het kader van de internationaliseringsagenda van de Europese 
Commissie. Het gaat om programma’s die bijdragen aan het vergroten van de 
transparantie van leerresultaten binnen en tussen de verschillende lidstaten en 
die daarmee arbeids- en studentenmobiliteit stimuleren. Hieraan liggen 
internationale verplichtingen ten grondslag.  
Korting € 0,9 miljoen                           Resterend € 0,3 miljoen 
 
NESO-programma 
Nuffic beheert tien Netherlands Education Support Offices. Deze NESO-kantoren 
zijn opgezet in Brazilië, Rusland, India, China, Indonesië, Thailand, Vietnam, 
Taipei, Zuid-Korea en Mexico. De subsidie aan het NESO-programma wordt gekort 
en het Nuffic zal worden gevraagd een voorstel uit te werken hoe deze korting 
wordt verwerkt. Hiermee wordt een structurele besparing van € 1,9 miljoen euro 
bereikt. 
Korting € 1,9 miljoen   Resterend € 3,62 miljoen 
 
Nederlandse Instituten in het Buitenland (NIB’s) 
OCW financiert op dit moment structureel een drietal instituten in het buitenland 
(NIB’s): NIMAR in Marokko, NIHA en NIT in Turkije. 
 Internationale (vakinhoudelijke) kennisuitwisseling faciliteren. 
 Werven/informeren van buitenlands talent voor/over het Nederlands hoger 
onderwijs. 
 Een bijdrage leveren aan actuele (maatschappelijke) vraagstukken. 
 
In 2011 zijn bestuurlijke afspraken gemaakt (voor een periode van vier jaar) met 
de penvoerders van de NIB’s in Turkije en Marokko (Universiteit Leiden en 
  
 Pagina 15 van 21 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Datum 
 
China en Indonesië 
 
Onze referentie 
Zowel met China als met  Indonesië zijn programma’s  om gezamenlijk onderzoek 
495275
  
te  doen, onder meer op het gebied van materiaalonderzoek, biotechnologie & 
  
geneesmiddelen onderzoek en milieu onderzoek. In Indonesië loopt het SPIN-
 
programma (Scientific Programma Indonesia – Netherlands). Dit betreft een 
 
projectsubsidie via de KNAW. De programma’s lopen tot 2018 (China), 
 
respectievelijk 2017 (Indonesië). De programma’s zullen na afloop niet worden 
verlengd. Het vrijgevallen bedrag zal vanaf dan worden ingezet ten behoeve van 
de taakstelling. 
Korting € 3,75 miljoen                                     Resterend € 0 miljoen 
 
Beleidsonderzoek Internationaal 
Het beleidsonderzoek is in belangrijke mate gericht op de evaluatie van lopende 
internationale programma’s. Versobering van die programma’s kan worden 
vertaald in een vermindering van het aantal onderzoeken. 
Korting € 0,1 miljoen   Resterend € 0,1 miljoen 
 
Bijdrage enveloppemiddelen Balkenende IV (afloop stimuleringsregeling 
passend onderwijs) 
Deze middelen (€ 26 miljoen) worden nu gebruikt voor de 10-euroregeling ten 
behoeve van de opstart en ondersteuning van de samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs in het primair onderwijs. De 10 euro regeling is bedoeld om 
samenwerkingsverbanden (in oprichting) tijdelijk te ondersteunen voor de 
veranderingen die de invoer van passend onderwijs met zich meebrengt. In 2014 
wordt passend onderwijs ingevoerd, de 10-euroregeling wordt ingetrokken omdat 
deze dan niet meer nodig is. Het bijbehorende bedrag wordt ingezet voor de 
taakstelling. 
Korting € 26 miljoen  Resterend € 0 miljoen 
 
Ouderorganisaties 
Momenteel worden ouderorganisaties ondersteund door de overheid. Er is geen 
sprake van een wettelijke taak voor deze organisaties. Overheidssubsidie is niet 
noodzakelijk om de organisaties ten behoeve van ouders te behouden. De 
ouderorganisaties kunnen hun bestaansrecht waarborgen via contributie, 
sponsoring of vergoedingen op basis van geleverde diensten. Daarnaast stelt het 
Informatiecentrum onderwijs (DUO) voldoende relevante informatie beschikbaar 
voor scholen en ouders. Er is een markt voor deskundigheidsbevordering voor 
leden van de MR (waaronder ouders), zoals cursussen medezeggenschap. De 
subsidies voor bovenstaande onderwerpen in het primair en voorgezet onderwijs 
wordt dan ook met in totaal € 2,9 miljoen gekort. 
Korting € 2,9 miljoen  Resterend € 0 miljoen 
 
Beleidsgericht onderzoek po/NWO 
Het budget voor wetenschappelijk onderzoek op het terrein van primair onderwijs 
door het NWO bedraagt € 0,8 miljoen. De financiering van wetenschappelijk 
onderzoek op het terrein van primair onderwijs door het NWO wordt beëindigd. 
De impact van dit wetenschappelijk onderzoeksresultaat is beperkt, en steeds 
meer andere partijen voeren beleidsgericht onderzoek uit. Bovendien is het een 
statische wijze van onderzoeksplanning, waarbij OCW onvoldoende mogelijkheden 
heeft om bij te sturen gedurende de veelal langlopende onderzoeken. Daarom is 
  
 Pagina 17 van 21 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
gekort. Het resterende bedrag (€ 8,7 miljoen) is toereikend voor het aantal Datum 
 
leerlingen dat onderwijs behoeft. De korting heeft geen gevolgen voor het stelsel. 
 
Onze referentie 
Korting € 4 miljoen                  Resterend € 8,7 miljoen 
495275
  
 
  
Incidentele nabetalingen voortgezet onderwijs 
 
Het gereserveerde budget voor incidentele nabetalingen, bijvoorbeeld naar 
 
aanleiding van incidenten of toezeggingen, ad. € 1 miljoen wordt geschrapt. Dit 
 
heeft geen gevolgen voor het stelsel.  
Korting € 1 miljoen      Resterend € 0 miljoen                 
  
Regionale aanpak vroegtijdig schoolverlaten 
Op het budget vroegtijdig schoolverlaten wordt € 1 miljoen op de deelbudgetten 
waaruit onderzoek en communicatie worden gefinancierd. Deze activiteiten 
vragen minder inspanning in deze fase van de beleidsactiviteiten. Het raakt de 
prestatiesubsidie aan de onderwijsinstellingen niet. 
Korting € 1 miljoen     Resterend € 3 miljoen 
 
Terugbetaling oude jaren lerarenbeurs 
Indien de leraar die een beurs heeft ontvangen door omstandigheden de studie 
voortijdig staakt, is hij verplicht de ontvangen bedragen terug te betalen. 
Afgelopen jaar is voor € 6 miljoen aan beurzen terug betaald. Deze middelen 
worden, in tegenstelling tot voorgaande jaren, niet meer toegevoegd aan het 
subsidieplafond van de lerarenbeurs. OCW zet deze middelen in voor de 
subsidietaakstelling.  
Korting € 6 miljoen      Resterend € 0 miljoen 
 
Actieplan laaggeletterdheid  
Dit plan richt zich op het op de agenda zetten van het thema bij de rijksoverheid, 
gemeenten, bedrijven, zorginstellingen, en het gezin om er voor te zorgen dat 
laaggeletterden daadwerkelijk een traject taal en rekenen gaan volgen. Daarmee 
kunnen laaggeletterden hun positie op de arbeidsmarkt en in de samenleving 
verbeteren. Het actieplan laaggeletterdheid loopt tot en met 2015 (kamerstuk 
2010-2011, 28760, nr. 22). Hierna vindt een herbezinning plaats op een 
eventuele voortgang van het landelijk agenderen en bestrijden van 
laaggeletterdheid. Vanaf 2016 blijft er  met € 2 miljoen voor beleid t.a.v. 
laaggeletterdheid voldoende beschikbaar, er van uitgaande dat activiteiten van 
uitvoerende organisaties verder geïntegreerd zullen worden.  
Korting € 2 miljoen   Resterend € 2 miljoen 
 
Loopbaanoriëntatie mbo 
De korting betreft enkel incidentele projecten. De resterende subsidie voor 
loopbaanoriëntatie wordt voornamelijk geïnvesteerd in ondersteuning van 
(v)mbo-scholen zodat zij aanstaande mbo-studenten beter kunnen begeleiden bij 
hun studieloopbaan, studiekeuzes en persoonlijke bewustwording en ontwikkeling, 
zoals de website met informatie voor (aankomende) mbo-studenten. De landelijke 
onafhankelijke functie ten behoeve van loopbaanoriëntatie blijft hiermee bestaan. 
Overigens is binnen de bekostiging op instellingsniveau ook geld beschikbaar voor 
loopbaanoriëntatie.  
Korting € 1,7 miljoen  Resterend € 1,3 miljoen 
 
  
 Pagina 19 van 21 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
  Datum 
 
Deel 3: Efficiencykorting  
 
Onze referentie 
 
495275
  
Instellingen/programma’s met 10% efficiencykorting 
  
Gezien de financieel moeilijke tijden zullen de resterende  subsidies, evenals de 
 
Rijksoverheid, een steentje moeten bijdragen door het realiseren van een 
 
efficiency-taakstelling. Deze subsidies worden gekort met 10%.  
 
 
De volgende subsidies zullen structureel met 10% worden gekort:  
 Kernstafsubsidies (€ 50.000) 
 Overig primair onderwijs (€ 943.000) 
 Vakbondsfaciliteiten PO/G.O. (€ 550.000) 
 Deelnemersorganisaties LAKS, JOB, COMBO, ISO, LSVb (€ 179.000) 
 Ingrado (€ 35.000) 
 CITO en SLO (€ 2,8 miljoen) 
 Arbeidsmarkt/kennisactiviteiten po (€ 220.000) 
 Regionale arbeidsmarktproblematiek (€ 600.000) 
 Stichting Skills Netherlands (€ 50.000) 
 Stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven voor toetsing 
kwalificaties MBO (€ 140.000)  
 Steunpunt Taal en Rekenen mbo (€ 60.000) 
 Internationale Diplomawaardering (€ 55.000) 
 Schoolverlatersinformatiesysteem (SIS)/Project onderwijs arbeidsmarkt 
(POA) (€ 50.000) 
 Studiekeuze123 (€ 240.000) 
 Stichting Handicap en Studie (€ 50.000) 
 Stichting UAF Steunpunt (€ 250.000) 
 Rathenau Instituut (€ 463.000) 
 Fryske Akademie (€ 158.000) 
 Max Planck Instituut (MPI) (€ 164.000) 
 Naturalis Biodiversity Centrum (NCB) (€ 654.000) 
 Biomedical Primate Research Centre (BPRC) (€ 672.000) 
 NEMO/NCTW (€ 365.000) 
 Toekomstbeeld der Techniek (STT) (€ 24.000) 
 USA Fulbright (€ 40.000) 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 21 van 21 
 
 
 

