Afwijkings-
rapportage
t.o.v. Defensie 
Projectenoverzicht 2019

|      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Inhoudsopgave  
     
Voorwoord 4 Projecten Defensiebreed (inclusief IT) 21
Defensie Bewakings- en Beveiligingssysteem (DBBS) 22
Inleiding 5 Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS) 23
Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW) 24
Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor grondgebonden eenheden 25
Opbouw 6 Grensverleggende IT (GrIT) 26
Modernisering HF Walinfrastructuur 28
Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 29
Materieel Projecten Zeestrijdkrachten 8
Midlife upgrade BV206D (MLU BV206D) 9 Projecten Infrastructureel 30
Vervanging M-fregatten 10
Aanpassing Vastgoed Defensie 31
Bouwtechnische verbetermaatregelen brandveiligheid   32
Materieel Projecten Landstrijdkrachten 11 Michiel Adriaanszoon de Ruyterkazerne Zeeland (MARKAZ) 33
Nieuwbouw en renovatie NATO Communications and Information Agency
Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie 12 te Den Haag (NCIA) 34
Vervanging COMPATRIOT-verbindingssysteem 13 Renovatie en herinrichting complex Materieellogistiek Commando (MatlogCo)
*
in Leusden (Nieuwbouw Technology Center Land – TCL) 35
Herhuisvesting DMO Network Operations Center te Soesterberg 36
Materieel Projecten Luchtstrijdkrachten 14
F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket 15
F-16 zelfbescherming (ASE)  16
Langer Doorvliegen F-16– Operationele Zelfverdediging 17
Levensduurverlenging MASS-radars 18
Medium Altitude Long Endurance Unmanned Aerial Vehicle (MALE UAV) 19
Vervanging Medium Power Radars in Wier en Nieuw Milligen 20

5 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Inleiding
     
Projecten zal Defensie de overeenkomst met de 7 maart 2019) is dit project van rapportage Kamer na de A-brief geïnformeerd over het 
Defensie investeert continu in vernieuwing leverancier bekrachtigen. Indien er sprake in het DPO uitgezonderd. verdere verloop van het proces via de 
en modernisering van materieel, vastgoed is van projectomstandigheden die vallen opeenvolgende DMP-brieven, de begroting 
en informatietechnologie (IT). Om de onder de beginselen van de Regeling Grote Voor projecten die op basis van het DMP van het Defensiematerieelbegrotingsfonds,  
verwerving en uitvoering van Projecten (RGP), volgt na de verwerving en worden uitgevoerd blijven de reguliere het jaarverslag, het DPO en de DPO-
investeringsprojecten in goede banen te invoering van het materieel  een E-fase DMP-brieven bestaan. Over de voortgang afwijkingsrapportage. Bij afstoting van 
leiden en ervoor te zorgen dat het (evaluatie). en eventuele tussentijdse wijzigingen in wapens en wapensystemen geldt dat de 
defensiegeld zo goed mogelijk wordt projecten als het gaat om product, tijd, Tweede Kamer over de verkoop wordt 
besteed, is zorgvuldigheid noodzakelijk. Bij Defensie Projectenoverzicht geld of als het politieke gevoelige projecten geïnformeerd. Materieel dat is afgestoten 
investeringsprojecten groter dan € 25 Deze tweede DPO-afwijkingsrapportage is betreft, wordt in het DPO en/of de met een museale bestemming is hiervan 
miljoen wordt het Defensie Materieel het resultaat van de ambitie om de DPO-afwijkingsrapportage gerapporteerd. uitgezonderd.
Proces (DMP) gevolgd. Dit proces markeert rapportages van Defensie meer integraal te 
politieke besluitvorming en zorgt voor maken (Kamerstuk 35000X nr. 68). Met het Investeringsprojecten tussen de € 25 Defensie wil invulling geven aan het meer 
adequate informatievoorziening aan de oog op deze integraliteit zijn in het DPO miljoen en € 100 miljoen worden na de voorspelbaar en schokbestendig maken 
Tweede Kamer, zodat een goede afweging ook vastgoed- en IT-projecten weergegeven A-fase gewoonlijk door de minister en/of van de Defensiebegroting door het 
bij de besluitvorming mogelijk is. waarvoor in de komende vijftien jaar staatssecretaris van Defensie gemandateerd instellen van een Defensiematerieel-
uitgaven zijn geraamd. Ook is in het DPO aan de ambtelijke organisatie. Mandatering begrotingsfonds, waarin uitgaven aan de 
Het DMP bestaat uit enkele fasen, informatie opgenomen over geplande is ook mogelijk in het geval van investeringen en de instandhouding 
namelijk: de A-fase (behoeftestellingsfase), afstoting van overtollige wapensystemen. eenvoudige, weinig risicovolle en politiek daarvan worden opgenomen. Als gevolg 
de B-fase (onderzoeksfase) en de D-fase De Tweede Kamer wordt vooraf over de niet gevoelige investeringsprojecten met hiervan kan de indeling van het volgende 
(verwervingsvoorbereidingsfase). De C-fase daadwerkelijke verkoop geïnformeerd. een grotere financiële omvang. Defensie DPO enigszins worden aangepast.
(vervolgonderzoeksfase) is uitsluitend aan Over de opbrengsten van gerealiseerde beargumenteert dit voornemen in de 
de orde als sprake is van een verkopen wordt de Kamer geïnformeerd via A-brief aan de Tweede Kamer. Bij Het DPO wordt jaarlijks met Prinsjesdag 
ontwikkeltraject. Na de (vervolg) de begroting. Wanneer de kopende partij gemandateerde projecten ontvangt de aan de Tweede Kamer aangeboden en de 
onderzoeksfase begint de D-fase openbaarmaking niet op prijs stelt of Tweede Kamer na de A-brief geen DMP- DPO-afwijkingsrapportage tegelijkertijd 
(verwervingsvoorbereidingsfase). Na indien commerciële belangen dit brieven meer, maar blijft de Tweede Kamer met het departementaal jaarverslag. Beide 
bestudering van de aanbiedingen, toetsing noodzakelijk maken, zal dat vertrouwelijk geïnformeerd (via de begroting van het documenten worden op internet 
aan de gestelde eisen en onderhandelingen worden behandeld. Vanwege de gewijzigde Defensiematerieelbegrotingsfonds nadat gepubliceerd via: https://www.
met leveranciers, informeert Defensie met uitgangspuntennotitie van het groot en indien dit is ingesteld), het jaarverslag, rijksoverheid.nl/onderwerpen/
de D-brief de Tweede Kamer over de keuze project Verwerving F-35 (Kamerstuk 26488 het Defensie Projectenoverzicht (DPO) en defensiematerieel/aankoop
voor het product of de dienst en de nr. 448, Uitgangspuntennotitie zoals de DPO-afwijkingsrapportage. Bij niet-
leverancier. Na parlementaire behandeling vastgesteld in de procedurevergadering van gemandateerde projecten wordt de Tweede 

7 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
     
Financiën wapensysteem en de verwachte 
De financiële informatie in deze exploitatiekosten bij vervanging of 
afwijkingsrapportage is vermeld in levensduurverlengend onderhoud.
miljoenen euro’s en volgt het prijspeil en 
de valutakoers van het voorgaande jaar. Overzicht
Alle projecten worden jaarlijks op het In deze DPO-afwijkingsrapportage worden 
prijspeil van het lopende jaar gebracht en 23 projecten weergegeven die een 
in het DPO weergegeven. Bij de financiële significante wijziging hebben ondergaan. 
weergave kunnen kleine verschillen in Het totaal aantal projecten in het DPO 2019 
optelling optreden door afronding. bedroeg 93. Daarnaast zijn de onderstaande 
nieuwe projecten van start gegaan sinds 
Van projecten in onderzoek wordt alleen het DPO 2019. Zij worden niet nader 
het financiële bracket weergegeven. Bij toegelicht in deze afwijkingsrapportage en 
projecten in realisatie worden per project zullen  in september in het DPO worden 
in een tabel het projectbudget, indien van opgenomen.
toepassing de delta-exploitatie, en de 
Aanvulling inzetvoorraden Patriot PAC-3 raketten
fasering van de kasgeldreeks opgenomen, 
Aanvulling Standard Missile 2 Block IIIA
als deze niet commercieel vertrouwelijk 
zijn. Deze zijn in verband gebracht met het 
Initiële Counter-Unmanned Aircraft Systems (UAS) 
capaciteit
voorgaande jaar en de oorspronkelijke 
planning van het project. Programma Legering Defensiebreed fase 1
(brief moet nog verstuurd worden)
Nieuwbouw NH-90 Maritiem Vliegkamp De Kooy
Het projectbudget bestaat uit de 
onderzoekskosten, de basisraming en de 
Obsolescence preventie Cougar helikopters
risicoreservering. Het projectvolume 
Vervanging Gulfstream IV
bestaat uit het projectbudget vermeerderd 
Vervanging hulpvaartuigen CZSK
met de delta-exploitatie. Vanaf het MPO 
(brief moet nog verstuurd worden)
2018 is bij projecten waar dat van 
Vliegtuigafreminstallatie
toepassing is, de delta-exploitatie reeks 
afzonderlijk weergegeven. Delta-exploitatie 
is gedefinieerd als het verschil in 
exploitatiekosten van het huidige 

99 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Midlife upgrade BV206D 
 Materieel Projecten Zeestrijdkrachten    
(MLU BV206D)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2019 Het CZSK heeft behoefte aan All Terrain Mobiliteit voor het Korps 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) 2020 Mariniers voor hun grondgebonden optreden. Hiervoor beschikt 
 Verschil 1 jaar het Korps over de BV206D en gepantserde rupsvoertuigen van het 
type Viking. De BV206D’s zijn aan het einde van hun technische 
levensduur. Hierdoor zijn de voertuigen verminderd inzetbaar en 
Belangrijke wijzigingen vertonen zij operationele tekortkomingen. Dit project behelst het 
Dit project is opgenomen in de rapportage vanwege een levensduurverlengend onderhoud van deze voertuigen.
afwijking op het criterium scope en het criterium tijd. Als 
gevolg van een gewijzigd gebruiksprofiel worden er vier 
voertuigen minder gemoderniseerd. De financiële reeks is 
hierop aangepast. Daarnaast is er enige vertraging in de 
uitvoering van de modificatie opgetreden, door vertraging 
in de aanlevering van de benodigde onderdelen, waardoor 
dit project in 2020 in plaats van 2019 zal worden afgerond.
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2019 (DPO) 34,2 34,2
Afwijkingsrapportage 33,1 33,1

11 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020   
Materieel Projecten 
Landstrijdkrachten

13 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Vervanging 
 Materieel Projecten Landstrijdkrachten   
COMPATRIOT-verbindingssysteem
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2019 De krijgsmacht beschikt voor de grondgebonden luchtverdediging 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) 2020 onder meer over het Patriot grond-lucht geleide wapensysteem 
 Verschil 1 jaar (PATRIOT). Dit systeem is essentieel om een bijdrage aan de 
verdediging tegen luchtdreiging en ballistische raketten te leveren 
en de operationele inzetbaarheid van de krijgsmacht te versterken. 
Belangrijke wijzigingen Het COMPATRIOT-verbindingssysteem ondersteunt de 
Dit project is opgenomen in de rapportage vanwege een commandovoering en vuurleiding van het PATRIOT-systeem. Om 
afwijking op het criterium tijd. de effectiviteit en operationele relevantie van het wapensysteem te 
De problemen met de stabiliteit van de radioverbinding blijven garanderen moet het verouderde COMPATRIOT-systeem 
zoals gemeld in DPO 2019, zijn nog niet opgelost door de vervangen worden.
leverancier. Verschillende aanpassingen zijn doorgevoerd 
en nieuwe testen zijn reeds in uitvoering. 
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2019 (DPO) 39,8 39,8
Afwijkingsrapportage 39,7 39,7

15 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
F-16 infrarood geleide lucht-lucht 
 Materieel Projecten Luchtstrijdkrachten   
raket
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2015-2020 Bij het optreden op het hoogste geweldsniveau is het noodzakelijk 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) 2015-2021 eerst een luchtoverwicht te bevechten en te behouden. Daarvoor 
 Verschil 1 jaar dienen vijandelijke luchtverdedigingssystemen, zowel 
grondgebonden systemen als vliegtuigen, te worden uitgeschakeld. 
De potentiële dreiging die uitgaat van de vijandelijke 
Belangrijke wijzigingen gevechtsvliegtuigen is toegenomen. Om weerstand te kunnen 
Dit project is opgenomen in de rapportage vanwege een bieden aan deze toestellen zijn onder andere infraroodgeleide (IR) 
afwijking op het criterium tijd. Dit project verloopt via raketten nodig. De huidige raketten zijn echter operationeel 
Foreign Military Sales, waarbij verwerving via de overheid verouderd en aan het eind van de technische levensduur. Deze 
van de VS plaatsvindt. De levering van benodigde software dienen daarom te worden vervangen door verbeterde IR-geleide 
is vertraagd van 2020 naar 2021. Het einde van het project lucht-lucht raketten. De nieuwe raketten moeten software- en 
is nu geprognotiseerd in 2021. hardwarematig kunnen worden geïntegreerd op zowel de F-16 als 
op de F-35.
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2019 (DPO) 48,2 30,4 8,9 5,8 3,1
Afwijkingsrapportage 48,2 30,4 8,9 5,8 3,1

17 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Langer Doorvliegen F-16 
 Materieel Projecten Luchtstrijdkrachten   
– Operationele Zelfverdediging
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2015-2019 Om de operationele inzetbaarheid te waarborgen zijn de 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) 2015-2020 modernisering en de uitbreiding van het operationele 
 Verschil 1 jaar zelfbeschermingspakket noodzakelijk, onder meer vanwege de 
proliferatie van dreigingssystemen en de operationele veroudering 
van de F-16. Dit project sluit aan bij het project F-16 
Belangrijke wijzigingen zelfbescherming (ASE).
Dit project is opgenomen in de rapportage vanwege een 
afwijking op het criterium product, tijd en geld. Onderdeel 
van het project is de bijbehorende software upgrade van 
de F-16 Unit Level Trainer (ULT). Het aangaan van het 
contract voor de software upgrade van de F-16 ULT heeft 
vertraging opgelopen. Het contract is in februari 2020 
getekend en de oplevering zal in 2020 plaatsvinden. Het 
einde van het project is nu geprognotiseerd in 2020.
Een software update voor de Sniper Advanced Targeting Pod 
(ATP) is een deelbehoefte binnen het project. Na de initiële 
aanvraag begin 2016 en een langdurig vrijgavetraject blijkt 
het niet meer mogelijk om deze deelbehoefte tijdig te 
realiseren. Gezien de tijdlijn van uitfasering van de F-16 
(2024) is het niet langer rendabel om deze software 
update van de Sniper ATP door te laten gaan. Als gevolg 
hiervan is het projectvolume naar beneden bijgesteld.
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2019 (DPO) 93,3 83,0 10,2
Afwijkingsrapportage 73,2 65,0 3,2 2,5 2,5

19 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Medium Altitude Long Endurance 
 Materieel Projecten Luchtstrijdkrachten   
Unmanned Aerial Vehicle (MALE 
UAV)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2018-2023 Het project Medium Altitude Long Endurance Unmanned Aerial Vehicle 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) 2018-2023 (MALE UAV) betreft de verwerving en introductie van een MALE 
 Verschil - UAV-systeem, bestaande uit vier MALE UAV-toestellen met sensoren 
en grondstations van waaruit de toestellen worden bediend. Zoals 
aangegeven in de DMP-D brief is de keuze voor de MQ-9 Reaper 
Belangrijke wijzigingen gemaakt.
Ondanks dat het gehele project binnen het de huidige 
projectplanning kan worden gerealiseerd, is dit project 
opgenomen in de rapportage vanwege een afwijking op de 
factor tijd op de verwachte levering. Dit project verloopt 
via Foreign Military Sales, waarbij verwerving via de overheid 
van de VS plaatsvindt. De verwachte levering van de 
toestellen en grondstations is verschoven van eind 2020 
naar het vierde kwartaal van 2021. De verschuiving is 
veroorzaakt door de vertraagde levering van het sensor-
pakket, dat als Government Furnished Equipment door de 
Amerikaanse Luchtmacht wordt aangeleverd, en als gevolg 
van de vertraging bij de benodigde softwareontwikkeling 
en bijbehorende luchtwaardigheidscertificering door de 
Amerikaanse Luchtmacht.
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 100-250
2019 (DPO) 184,8 91,8 54,3 37,9 0,8
Afwijkingsrapportage 184,8 91,9 54,2 37,9 0,7
Delta-exploitatie 199,9 -2,6 6,5 14,6 15,0 15,2 15,2

2121 ||            Afwijkingsrapportage t.o.Afwijkingsrapportage t.o.vv. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Projecten Defensiebreed 
  Projecten Defensiebreed (inclusief IT)     
(inclusief IT)
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2019 (DPO) 27,8 6,0 1,6 1,6 1,6 1,6 1,7
Afwijkingsrapportage 28,3 5,3 1,9 1,8 1,8 1,8 1,7

23 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Defensie Operationeel 
 Projecten Defensiebreed (inclusief IT)   
Kledingsysteem (DOKS)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2018-2028 Nederlandse militairen opereren en trainen wereldwijd en onder 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) 2018-2028 uiteenlopende klimatologische omstandigheden. De kleding van 
 Verschil – de militairen draagt bij aan het kunnen leveren van een optimale 
prestatie, onder deze uiteenlopende omstandigheden en in het 
gehele geweldsspectrum. Hierbij staan bescherming, individuele 
Belangrijke wijzigingen veiligheid en draagcomfort tijdens de inzet centraal. Vanwege de 
Dit project is opgenomen in de rapportage vanwege een vooruitgang op technisch gebied en verdere professionalisering 
afwijking op het criterium geld. Het project omvat de voldoet de huidige kleding niet meer aan de eisen die Defensie hier 
invoering van nieuwe gevechtshelmen en nieuwe aan stelt waardoor invoering van nieuwe gevechtskleding voor de 
gevechtskleding. COVID-19 is een aandachtspunt voor dit krijgsmacht noodzakelijk is.
project vanwege de effecten hiervan op de toeleveringske-
tens, die mogelijk tot vertraging leiden. Daarnaast kan 
COVID-19 bijvoorbeeld ook tot vertraging leiden bij het 
aanmeten en uitleveren van de kleding en de helmen. Het 
contract voor de verwerving van nieuwe helmen is 
afgesloten. Defensie zal de nieuwe helmen naar verwach-
ting vanaf 2020 tot en met 2021 in deelleveringen 
ontvangen. Voor de nieuwe helmen zal het benodigde 
exploitatiebudget hoger zijn dan begroot. Het investe-
ringsbudget is daarom na de contracttekening aangepast 
ten gunste van het exploitatiebudget. Hierdoor is het 
projectbudget van dit project in een lagere categorie 
(100-250 miljoen euro) terecht gekomen. Tegen het door 
Defensie genomen gunningsbesluit voor het deelproject 
gevechtskleding is een kort geding aangespannen. Dit leidt 
tot een vertraging van minimaal enkele maanden voor het 
deelproject gevechtskleding, hetgeen nog verder kan 
oplopen.
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2019 (DPO) 250-1000 A
Afwijkingsrapportage 100-250 A

25 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Geïnstrumenteerde oefen- en 
 Projecten Defensiebreed (inclusief IT)   
trainingscapaciteit voor 
grondgebonden eenheden
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2020-2021 Om de operationele inzetbaarheid van grondgebonden eenheden 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2022 te garanderen is professioneel, realistisch en efficiënt trainen 
 Verschil 1 jaar noodzakelijk. De geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit 
biedt de mogelijkheid om eenheden gevechten met de organieke 
wapens en wapensystemen met gesimuleerde effecten van munitie 
Belangrijke wijzigingen te beoefenen en te evalueren De levensduurverlenging van deze 
Dit project is opgenomen in de rapportage vanwege een capaciteit heeft tot doel deze capaciteit langer operationeel 
afwijking op het criterium tijd. Door diverse oorzaken zoals relevant te houden.
capaciteitsproblemen bij de projectvoering en de afhanke-
lijkheid van de wereldwijde behoefte aan lasers en 
sensoren zal de levensduurverlenging over een langere 
periode worden uitgevoerd dan initieel gepland.
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2019 (DPO) 25-100 A
Afwijkingsrapportage 25-100 A

27 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Grensverleggende IT (GrIT)
 Projecten Defensiebreed (inclusief IT)   
(vervolg)
Tijd 
Defensie laat het aangepaste plan nogmaals extern valideren. 
Nadat deze validatie is afgerond zullen de hoofdlijnen van de 
hoofdscenario’s aangeboden worden in een commercieel 
vertrouwelijke brief. Het scenario dat uiteindelijk de voorkeur 
krijgt zal de gebruikelijke interne controlemechanismen 
doorlopen. Daarnaast zal een BIT-toets uitgevoerd worden op het 
uiteindelijke scenario. Het streven is om de gunning in 2020 af te 
ronden, maar als gevolg van COVID-19 is het niet zeker of dit in het 
derde kwartaal of later plaats kan vinden. 
Geld 
Omdat GrIT vertraging oploopt, wordt jaarlijks bezien welke 
aanvullende maatregelen nodig zijn voor het borgen van de 
continuïteit. Deze kosten zijn opgenomen in het programma GrIT. 
Voordat tot de beoogde gunning wordt overgaan, wordt de 
definitieve business case vertrouwelijk aan de Kamer voorgelegd, 
zoals toegezegd in het Algemeen Overleg IT van 13 juni 2018 
(Kamerstuk, 31 125, nr. 89).

29 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Verbeterd Operationeel Soldaat 
 Projecten Defensiebreed (inclusief IT)   
Systeem (VOSS)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2004-2021 De basis van het grondgebonden optreden is het optreden van 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) 2004-2022 militairen, te voet of per voertuig (bereden of uitgestegen). Dit 
 Verschil 1 jaar project is er op gericht de operationele capaciteit van de 
individuele militair en lagere eenheden te vergroten door te 
voorzien in betere bescherming van ingezette eenheden en het 
Belangrijke wijzigingen vergroten van het vermogen op te treden in netwerken (Network 
Dit project is opgenomen in de rapportage vanwege een Enabled Capabilities).
afwijking op het criterium tijd.
Deze vertraging betreft alleen het communicatiesysteem. 
Door tegenvallers in de ontwikkeling van het communica-
tiesysteem heeft dit deel van het project een vertraging 
opgelopen waardoor de uitlevering van het daaraan 
gerelateerde materiaal vertraagt. De eventuele invloed die 
deze tegenvallers in de ontwikkeling hebben in het vervolg 
van het project op product en geld wordt onderzocht. De 
levering van het vest en de persoonlijke bescherming 
verloopt conform planning, al kan COVID-19 leiden tot 
vertraging bij het aanmeten en uitleveren van het vest en 
de persoonlijke bescherming.
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000
Oorspronkelijk 25-100
2019 (DPO) 261,7 224 37,7
2019 (DPO) 27,8 6,0 1,6 1,6 1,6 1,6 1,7
Afwijkingsrapportage 261,7 155,4 75,3 30,9
Afwijkingsrapportage 28,3 5,3 1,9 1,8 1,8 1,8 1,7

31 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Aanpassing Vastgoed Defensie
 Projecten Infrastructureel   
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Deelproject 3: Op norm brengen van (drink)waterinstallaties Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2018-2025 (DWI): Defensie dient zich te conformeren aan de aangescherpte 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) 2018-2025 tot 2030 De eerste pilot voor DWI loopt (1e tranche); dit betreft totaal wetgeving en (toepassing van) regels uit het omgevingsrecht en 
  (per deelproject verschillend) 280 installaties. De pilot heeft aangetoond dat een eerdere beleid vanuit de Rijksoverheid. Om te voldoen aan de gewijzigde 
 Verschil – aanname middels desk-studie, de kosten heeft onderschat. In wet- en regelgeving, dienen op zeven gebieden van de 
de praktijk blijken de kosten fors hoger uit te vallen hetgeen in infrastructuur van Defensie aanpassingen te worden doorgevoerd:
het projectvolume is geaccommodeerd.
Belangrijke wijzigingen 1. het vervangen/aanpassen van middelgrote stookinstallaties;
De afgelopen jaren is in dit project meermaals scope uitbrei- Deelproject 5: Vervanging verplichte brandmeldinstallaties (BMI): 2. het vervangen/aanpassing van HCFK (gehalogeneerde 
ding noodzakelijk geweest. Dit ofwel door het optreden van Bij legeringsgebouwen worden binnen het project MBL alle chloorfluorkoolwaterstoffen) installaties;
nieuwe tekortkomingen, ofwel omdat wet- en regelgeving BMI’s vervangen, maar wel ten laste van het deelproject BMI 3. het op norm brengen van (drink)waterinstallaties;
wijzigt gedurende de looptijd van het project. In het huidige binnen het project Aanpassing Vastgoed Defensie. Bij legerings- 4. het (bouwkundig) brandveilig maken van gebouwen;
projectvolume  is een doorlopende financiële reeks in het gebouwen zijn eind 2020 in totaal 330 BMI installaties vervan- 5. het (vroegtijdig) vervangen van brandmeldinstallaties;
project opgenomen als voorziening voor toekomstige nieuwe gen. Voor de overige gebouwen resteert nog de vervanging van 6. het verwijderen van asbest en van asbestdaken;
wet- en regelgeving.  In het DPO van september 2020 wordt circa 1100 BMI’s. Bij het tot stand komen van het DMP-A circa 5 7. het op niveau brengen én houden van monumenten en 
de scope van dit project begrenst op de nu lopende deelpro- jaar geleden is te laag begroot in relatie tot de in 2020 e.v. terreinen.
jecten. Als gevolg daarvan wordt het niet toegewezen deel van geldende normering. Dit is gecorrigeerd in het huidige 
de doorlopende financiële reeks ontvlochten uit het projectvolume.
projectvolume. 
Deelproject 6: Asbest verwijderen:
Deelproject 1 is afgerond, de deelprojecten 2, 4 en 7 zijn in Na de afgeronde-5% inventarisaties is op veel locaties nog veel 
uitvoering en worden voorals-nog binnen de gestelde tijd en asbest ontdekt dat nood-zakelijk gesaneerd dient te worden. 
toegewezen budget afgerond. Naar aanleiding hiervan gaat het RVB nu een totale 100% 
inventarisatie uitvoeren om al het asbest waarbij sanering 
Dit project kent een langere doorlooptijd ten opzichte van het noodzakelijk is in kaart te brengen en en daarna te verwijderen. 
DPO 2019 door scope uitbreiding en vertraging op een drietal Het projectvolume is hiervoor aanzienlijk opgehoogd.
deelprojecten. Hierdoor zullen de financiële reeksen ook in de 
jaren na 2025 doorlopen. Voor deelproject Asbest geldt dat dit 
project door scope uitbreiding (zie ook hieronder) meer tijd in 
de uitvoering vergt. Voor de projecten drinkwaterinstallaties FinanciënFinanciën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
en brandmeldinstallaties zijn nieuwe planningen gemaakt, 
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
aangepast op de beschikbare capaciteit bij Defensie, het Rijks 
2019 (DPO) 304,6 66,3 22,1 22,1 20,7 20,7 19,8
Vastgoed Bedrijf en de markt.
Afwijkingsrapportage 439,9 78,0 41,7 55,4 37,2 31,6 34,9

33 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Michiel Adriaanszoon de 
 Projecten Infrastructureel   
Ruyterkazerne Zeeland (MARKAZ)
Projectfase
In onderzoek 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2019-2024 Met de bouw van een geheel nieuwe kazerne te Vlissingen zou de 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) In afwachting van verhuizing van het Mariniers Trainingscommando vanuit de Van 
  definitieve besluitvorming Braam Houckgeestkazeme te Doorn en het Logistiek Centrum 
 Verschil – Maartensdijk mogelijk worden gemaakt. Echter, het kabinet heeft 
op 14 februari jl. twee voorgenomen besluiten genomen: enerzijds 
het voorgenomen besluit om de marinierskazerne niet in 
Belangrijke wijzigingen Vlissingen te bouwen en anderzijds het voorgenomen besluit om 
Naar aanleiding van de twee voorgenomen besluiten gezamenlijk te werken aan een voor zowel Zeeland als het kabinet 
(Kamerstuk 33 358, nr. 15)  zijn alle activiteiten, die gericht aanvaardbaar compensatiepakket. In een onderzoek naar 
waren op de realisatie van de kazerne voor de Mariniers in alternatieven is via een stapsgewijze selectie aan de hand van een 
Vlissingen, opgeschort in afwachting van definitieve afwegingskader Kamp Nieuw Milligen als meest gunstige 
besluitvorming over de verhuizing van de mariniers en vestigingsplaats voor de mariniers naar voren gekomen. 
compensatie voor Zeeland door het kabinet. Deze (Kamerstuk 33 358, nr. 15). Daarnaast heeft het kabinet het 
besluitvorming wordt voor het zomerreces 2020 verwacht. voorgenomen besluit genomen om gezamenlijk te werken aan een 
voor zowel Zeeland als het kabinet aanvaardbaar 
compensatiepakket, dat recht doet aan de geleden directe schade 
en perspectief biedt op duurzame sociaaleconomische effecten 
voor de regio vergelijkbaar met wat de beoogde komst van de 
kazerne de regio zou hebben gebracht. Ten aanzien van dit tweede 
voornemen is een speciaal adviseur aangesteld, dhr. Wientjes.
Financiën Jaar Projectvolume Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
2019 (DPO) 250-1000* D
Afwijkingsrapportage 250-1000*
* commercieel vertrouwelijk

35 |      Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019 | mei 2020
Renovatie en herinrichting complex 
 Projecten Infrastructureel   
Materieellogistiek Commando 
(MatlogCo) in Leusden
Projectfase
In onderzoek (Nieuwbouw Technology Center 
*
Wel/niet gemandateerd Land – TCL )
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 DPO ‘19 (vorig tijdvak) 2021-2025 Dit project heeft als doel om het complex Leusden te laten voldoen 
 Afw. rapp. ‘20 (huidig tijdvak) Planning wordt herijkt aan de vigerende (vernieuwde) wet- en regelgeving zodat het 
 Verschil – gebruik de komende 25 jaar voortgezet kan worden.
Belangrijke wijzigingen
In het DPO 2019 is aangegeven dat de plannen voor de 
renovatie van het bestaande zeer gedateerde gebouw naar 
nieuwbouw zijn omgebogen. Dit omdat de kosten voor de 
renovatie zo sterk toenamen dat zij de kosten voor 
nieuwbouw evenaarden. Omdat in nieuwbouw, in 
vergelijking met het aanpassen van het bestaande 
gebouw, de bedrijfsprocessen efficiënter geaccommo-
deerd kunnen worden, is de behoeftestelling, kennis 
hebbende van de meest actuele werklast bij MatlogCo, 
herschreven. Deze geactualiseerde behoeftestelling is 
begin 2020 gevalideerd. Het beschikbare projectbudget 
was nog gebaseerd op een te laag geraamde renovatie en 
zal worden verhoogd om aan te sluiten bij de nieuwbouw. 
Verdere besluitvorming hierover vindt in 2020 plaats. 
Defensie streeft ernaar de meest kritische elementen uit 
het project, waarvoor een gedoogtermijn met ILT geldt, 
voor medio 2023 af te ronden. De haalbaarheid hiervan 
wordt nu onderzocht.
* 
Ingegeven door de doorontwikkeling en om een naam te kiezen 
die de lading dekt wordt vanaf deze DPO-afwijkingsrapportage 
‘Nieuwbouw Technology Centre Land (TCL)’ als projectbenaming 
gehanteerd.
FinanciënFinanciën JaarJaar ProjectvolumeProjectvolume Planning DMPPlanning DMP/Raming uitgaven in € mln/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020t/m 2020 20212021 20222022 20232023 20242024 20252025
Oorspronkelijk2019 (DPO) 25-10025-100
2019 (DPO)Afwijkingsrapportage 100-25027,8 6,0 1,6 1,6 1,6 1,6 1,7
Afwijkingsrapportage 28,3 5,3 1,9 1,8 1,8 1,8 1,7

