 
1 
 
 
 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
  
Rechtshandhaving 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
  
  
  
Datum 
Nadere toelichting op de aanbevelingen van de Raad 
20 mei 2020 
  
Rapport 'Aanpak mensenhandel en mensensmokkel in 
 
 
Caribisch Nederland' 
 
   
   
   
Bijlage nummer  1 
Horend bij  Beleidsreactie op het Inspectierapport 'aanpak van 
mensenhandel en mensensmokkel' 
   
   
 
 
Aanbeveling 1.  
Bevorder dat het KPCN zo spoedig mogelijk de ketenbrede implementatie van het 
themaregister op Bonaire, Sint Eustatius en Saba voortvarender ter hand neemt 
zodat dit vanuit de input van alle betrokken ketenpartners uiterlijk op 1 juni 2020 
gevuld kan worden. 
 
Voor het concreet invullen van het themaregister is het van belang dat de 
uitvoerende diensten de signalen van mensenhandel en mensensmokkel door 
middel van een vastgesteld formulier aanleveren bij het KPCN. Zoals in de brief 
toegelicht wordt deze aanbeveling overgenomen en zal het KPCN in gesprek gaan 
met de BES ketenpartners om hier nadere afspraken over te maken.  
 
Aanbeveling 2.  
A) Draag ervoor zorg dat het informatiecentrum van het KPCN (IC BES) in staat 
wordt gesteld om met behulp van het register een informatiepositie op te bouwen 
op het gebied van mensenhandel en mensensmokkel. 
De Raad geeft de korpsbeheerder en de korpschef in overweging om voor de 
uitvoering van 1) en 2a) voor minimaal een jaar een volledig vrijgestelde 
projectleider op uitvoerend niveau aan te stellen die per drie maanden verslag 
aan de korpschef en de korpsbeheerder uitbrengt over de voortgang. 
 
In de brief is al ingegaan op een aantal investeringen ten aanzien van basis van 
het Korps Politie Caribisch Nederland. De door mij gedane investeringen, conform 
het nieuw inrichtingsplan, uiten zich in het vullen van de formatie, het op 
minimaal mbo-4 niveau brengen van het zittend personeel en passend toe en 
uitrusten van wat een kleinschalige, maar inmiddels modernere politieorganisatie 
nodig heeft. Na de afronding van deze fase is de laatste vier jaar gewerkt aan de 
doorontwikkeling en verbetering van deze politieorganisatie. 
 
Ik onderschrijf het standpunt van de Raad dat de implementatie van het 
themaregister essentieel is voor een goede informatiepositie op het gebied van 
mensenhandel en mensensmokkel. Het themaregister is nog onvoldoende 
geïmplementeerd. Zoals ook in de brief is toegelicht zal KPCN daar komende tijd 
stappen in zetten en wordt bij wijze van het jaarverslag van KPCN gerapporteerd 
over de voortgang van de implementatie van het themaregister.   
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Conform de afspraak in het MoU wordt al ingezet op het vergroten van de 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
deskundigheidsbevordering onder professionals om hen in staat te stellen om 
 
Rechtshandhaving 
mensenhandel en mensensmokkel te signaleren. De Raad noemt in zijn rapport 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
enkele succesvolle trainingen die zijn gevolgd door onder andere het KPCN, de 
  
 
KMar en frontdeskmedewerkers op Bonaire.  
Datum 
20 mei 2020 
Er valt echter nog winst te behalen, ook dat blijkt uit het rapport van de Raad.  
2896677 
Zoals in de brief toegezegd zal met de beschikbare middelen worden ingezet op 
 
het verzorgen van trainingen voor de ketenpartners BES. De trainingen hebben 
 
als doel de bewustwording te vergroten over de verschillende aspecten van 
 
mensenhandel en mensensmokkel.   
De korpsleiding van het KPCN heeft nadrukkelijk aandacht voor deze 
mensonterende vormen van criminaliteit. Er wordt bewust gewerkt aan het 
verhogen van de kennis en bewustwording over deze fenomenen. Zo nodig zal 
voorzien worden in meer opleidingen op dit gebied.  
 
Aanbeveling 5.  
Draag ervoor zorg én borg dat het KPCN haar regierol ten aanzien van de 
organisatie van de multidisciplinaire controles op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
vervult, de opzet en resultaten van die controles gedetailleerd vastlegt en centraal 
overzicht houdt. 
 
Onder verantwoordelijkheid van het OM worden door KPCN jaarlijks 
multidisciplinaire controles uitgevoerd met verschillende ketenpartners waaronder 
de openbare lichamen, Koninklijke Marechaussee en de Arbeidsinspectie. Bij deze 
gezamenlijke controles wordt bekeken welk instrument het meest effectief is om 
de uitbuitingssituatie te stoppen.  
KPCN is reeds in gesprek met de verschillende diensten die betrokken zijn bij de 
multidisciplinaire controles. In deze gesprekken wordt onder meer de 
verantwoordelijkheid van de diensten met betrekking tot het vastleggen van de 
resultaten van multidisciplinaire controles benadrukt. Eventuele signalen van 
mensenhandel en mensensmokkel kunnen worden vastgelegd in het 
themaregister, ten behoeve van het opbouwen van de informatiepositie. Per 
kwartaal wordt geëvalueerd wat de resultaten zijn, via de lijn van de betreffende 
diensten.  
Aanbeveling 6.  
Bepaal met de betrokken diensten of voor de aanpak van mensensmokkel - in 
relatie tot de bestaande afspraken ten aanzien van mensenhandel en 
mensensmokkel - specifieke afspraken op het gebied van grenstoezicht gemaakt 
moeten worden. Intensivering van grenstoezicht rondom de kustlijn van Bonaire 
is naar het oordeel van de Raad hierbij in elk geval noodzakelijk. 
 
Zoals in de brief is benoemd zijn er reeds maatregelen in gang gezet om de 
maritieme grensbewaking van Caribisch Nederland te versterken. Het verplicht 
aanleveren van de bemannings- en passagierslijsten van alle zeevaartuigen op 
het moment dat een schip de territoriale wateren invaart is een van die 
maatregelen. Ook worden de mogelijkheden bezien voor de aanschaf van 
materieel voor de uitvoering van de maritieme grensbewaking. Daarnaast zal door 
de Koninklijke Marechaussee voor de zomer met een pilot worden gestart waarin 
  
 Pagina 3 van 4 
 

