 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Plesmanweg 1-6 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
2597 JG  Den Haag 
der Staten-Generaal 
Postbus 20901 
Binnenhof 4 
2500 EX  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
ILT-2013/8987 
Uw kenmerk 
 2013Z02687  
Datum 20 maart 2013 
Betreft Beantwoording vragen van de leden Hachchi en Van 
Veldhoven (beiden D66)  inzake asbestsanering in de 
scholen van Bonaire 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister voor Wonen en Rijksdienst, de 
antwoorden op de vragen van de leden Hachchi en Van Veldhoven (beiden D66) 
over asbestsanering in de scholen van Bonaire (nr. 2013Z02687). 
 
Vraag 1 
Kunt u bevestigen dat de verwijdering van asbest uit scholen op Bonaire eind 
februari plaats zal vinden in overeenstemming met de in Nederland geldende 
1
regels voor asbestverwijdering ?   
 
Antwoord 1 
Ja. De Rijksgebouwendienst geeft in opdracht van het ministerie van OCW 
uitvoering aan het Programma Onderwijshuisvesting voor de eilanden Bonaire,  
St. Eustatius en Saba. Het ministerie van OCW en de Openbare Lichamen van 
Bonaire, St. Eustatius en Saba zijn overeengekomen dat de Europees Nederlandse 
wetgeving voor de omgang met asbesthoudende materialen als uitgangspunt 
wordt genomen voor dit bouwprogramma.  
 
Vraag 2  
Welke regelgeving geldt er voor wat er met dit asbesthoudende materiaal gebeurt 
na verwijdering? Zijn de Europese regels voor overbrenging van afvalstoffen 
(EVOA) geldig voor de eventuele export ervan? 
 
Antwoord 2 
Voor het Programma Onderwijshuisvesting, Bonaire, St. Eustatius en Saba, wordt 
de Europees Nederlandse wet en regelgeving aangehouden (zie antwoord 1). 
Concreet betekent dit dat het asbesthoudende materiaal zal worden afgevoerd 
                                                
1
 1)Amigoe, ‘Renovatieplannen Kolegio San Bernardo besproken, februari 2013 
(http://www.amigoe.com/) 
Pagina 1 van 4 
 

 
Voor alle projecten die worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van de Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Rijksgebouwendienst -waaronder de scholen die onderdeel zijn van het 
Programma Onderwijshuisvesting- geldt de volgende situatie. Binnen de Europees 
Ons kenmerk 
Nederlandse wet en regelgeving rondom asbest is het saneringsbedrijf verplicht 
ILT-2013/8987 
het vrijgekomen asbesthoudende afval af te leveren bij een gecertificeerde 
 
asbestverwerker. De saneerder ontvangt een stortbon die verplicht onderdeel is 
van het dossier dat het saneringsbedrijf bijhoudt. In een standaard Europees 
Nederlandse situatie is de saneerder dus eindverantwoordelijk voor aflevering bij 
een gecertificeerde asbestverwerker. 
Deze werkwijze is op de eilanden niet mogelijk omdat er geen gecertificeerde 
verwerker is (zie antwoord 2). Als alternatief wordt het asbesthoudende materiaal 
tijdelijk opgeslagen in afwachting van definitieve verwerking (zie antwoord 4). De 
verantwoordelijkheid voor het beheer van deze containers en de uiteindelijke stort 
van het asbesthoudende materiaal ligt bij de Rijksgebouwendienst. 
De  sanering en verwerking van het asbesthoudende materiaal is, voor wat betreft 
de scholen uit het Programma Onderwijshuisvesting Caribisch Nederland, een 
onderdeel van het bouwprogramma. Dit bouwprogramma wordt gefinancierd door 
het ministerie van OCW, het Openbaar Lichaam Bonaire, St. Eustatius en Saba. In 
dit geval worden de kosten dus gedragen door het ministerie van OCW en het  
Openbaar Lichaam Bonaire; zoals ook was begroot en opgenomen in het  
Onderwijshuisvestingsplan Bonaire. 
 
Vraag 6 
Kunt u de Kamer een overzicht sturen van gebouwen op Bonaire, St Eustatius en 
Saba die asbesthoudende materialen bevatten en wat daarmee de komende jaren 
gebeurt? 
 
Antwoord 6 
In 2010 heeft het bureau Oesterbaai in opdracht van mij een onderzoek naar de 
aanwezigheid van asbest uitgevoerd op de BES-eilanden. Daaruit zijn de volgende 
conclusies te trekken: 
- Op alle drie eilanden is asbesthoudend materiaal aangetroffen; 
- Het gaat in alle gevallen om de minst schadelijke vorm van asbest: 
chrysotiel; 
- Op Bonaire is op grote schaal eterniet uit Zuid-Amerika toegepast als 
dakbedekking, zowel op woningen als op bedrijfsgebouwen en scholen ; 
- Deze eternietplaten bevatten wit asbest (chrysotiel), hechtgebonden aan 
cement; 
- Op Sint Eustatius en Saba is slechts zeer weinig asbest (eterniet) 
toegepast. 
Bij sloop of renovatie van gebouwen worden de eternietplaten verwijderd en 
afgevoerd. 
 
Op de BES-eilanden zijn per 10 oktober 2010 de panden die voorheen eigendom 
waren van het Land Nederlandse Antillen van rechtswege in eigendom gekomen 
van de Staat der Nederlanden. Bij de overdracht is geen inventarisatie gedaan van 
mogelijk aanwezigheid van asbest in de gebouwen. Indien een pand een 
bestemming kan krijgen voor de huisvesting van één van de onderdelen van de 
departementen, dan wordt er voordat het pand aangepast gaat worden een 
inspectie gehouden om vast te stellen of er asbest in het gebouw verwacht mag 
worden. Indien uit deze inspectie blijkt er mogelijke verdachte materialen 
verwerkt zijn dan volgt er een gecertificeerde asbestinventarisatie Type A en 
aansluitend de asbestsanering. 
 
Pagina 3 van 4 
 
 
 

