 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
 
 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
Belastingplan.AFP@minfin.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP/2013/62 M 
 
Uw brief (kenmerk) 
 
Datum  20 maart 2013 
Betreft Fiscale moties en toezeggingen Tweede Kamer Bijlagen 
1. Brief Vewin inzake 
 
afgeschafte 
 
waterbelasting  
 
2. A. Overzicht 
Geachte voorzitter, 
buitenlandse 
expatregelingen. 
 
In relatie met uw Kamer zijn er diverse openstaande fiscale moties en B. Schematisch 
overzicht 
toezeggingen. Ik hecht aan een adequate en voortvarende afdoening van 
buitenlandse 
toezeggingen. In dat kader streef ik ernaar het aantal openstaande moties en 
expatregelingen. 
toezeggingen in de komende periode tot Prinsjesdag terug te brengen. Met deze 
brief geef ik daarom graag gevolg aan diverse toezeggingen en geef ik aan hoe 
verschillende moties zijn uitgevoerd. Ook wordt de stand van zaken met 
betrekking tot diverse toezeggingen aangegeven. Daarnaast geef ik in deze brief 
een planning van de moties en toezeggingen die het komende half jaar, en uiterlijk 
op Prinsjesdag, afgedaan zullen gaan worden. Hierbij wil ik pragmatisch omgaan 
met niet meer actuele toezeggingen. Ingeval ik een toezegging als afgedaan 
beschouw, zal ik dit vanzelfsprekend goed gemotiveerd aan uw Kamer aangeven.  
 
 
I Afgedane toezeggingen 
De onderstaande toezeggingen beschouw ik als afgedaan. 
 
Afschaffing waterbelastingen 
Tijdens het wetgevingsoverleg inzake het Belastingplan 2012 c.a. heb ik 
1
toegezegd met de waterbedrijven te overleggen en af te spreken dat het voordeel 
van de afschaffing van de waterbelastingen daadwerkelijk ten goede komt aan de 
gebruikers. Dat overleg heeft plaatsgevonden en naar aanleiding daarvan heeft de 
Vereniging van waterbedrijven in Nederland (Vewin) mij een brief gestuurd waarin 
deze garantie wordt gegeven. Deze brief van Vewin treft u aan als bijlage 1 bij 
deze brief. Overigens merk ik op dat de grondwaterbelasting reeds is afgeschaft 
met ingang van 1 januari 2012. De afschaffing van de belasting op leidingwater zal 
plaatsvinden op een bij koninklijk besluit nader te bepalen tijdstip. 
  
                                                
1
 Kamerstukken II 2011/12, 30 003, nr.81, blz. 6. 
 Pagina 1 van 15 
 

 
Een vermogensaftrek en –bijtelling leiden juist tot een grondslagversmalling. Bij Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
een tariefverhoging zou Nederland een slechtere positie krijgen op de shortlists 
 
van bedrijven die vestiging in Europa overwegen.  
Ons kenmerk 
 
AFP/2013/62 M 
Bosal  
 
4
In de motie Van Vliet/Bashir wordt de regering verzocht de totale derving aan 
 
vennootschapsbelasting (Vpb) per jaar door het Bosalgat aan de Kamer te 
rapporteren. Helaas kan ik deze motie niet uitvoeren. Op dit moment ontbreken 
namelijk de gegevens om die derving te berekenen. Op basis van de “oude” cijfers 
zou, rekening houdend met het huidige tarief, een schatting kunnen worden 
gemaakt, maar daarbij past direct de kanttekening dat die schatting weinig 
betrouwbaar is. Ten tijde van het Bosal-arrest werd geschat dat met de afschaffing 
van de renteaftrekbeperking een derving gemoeid was van € 950 mln. Het 
algemene vpb-tarief was toen 34,5%. Bij het huidige algemene vpb-tarief van 25% 
zou de derving dan bijna € 700 mln. bedragen. De reden waarom deze schatting 
5
weinig betrouwbaar is, is de volgende. Vóór het zogenoemde Bosalarrest bestond 
via de aangiften Vpb inzicht in de rente die wel en de rente die niet aftrekbaar was. 
Na het Bosalarrest is deze informatie niet meer voorhanden, omdat de 
renteaftrekbeperking niet meer in de aangifte wordt opgenomen. Daarom 
ontbreken, zoals gezegd,  thans de gegevens voor een berekening van wat de 
jaarlijkse opbrengst zou zijn van herinvoering van die renteaftrekbeperking. 
 
Tijdens de parlementaire behandeling van de Wet uitwerking fiscale maatregelen 
6
Begrotingsakkoord 2013 heb ik toegezegd om eventuele problemen met 
betrekking tot de aftrekbeperking deelnemingsrente mee te nemen bij de 
behandeling van het Belastingplan 2013 c.a. Dergelijke problemen zijn mij niet 
bekend geworden. 
 
Laag tarief energiebelasting 
Tijdens de parlementaire behandeling van het Belastingplan 2013 c.a. in uw Kamer 
7
heb ik toegezegd bereid te zijn in gesprek te gaan met de betrokken partijen en 
8
de energiesector over de uitwerking van de in het regeerakkoord opgenomen 
maatregel om te komen tot een verlaagd energiebelastingtarief voor kleinschalig 
duurzaam opgewekte elektriciteit door coöperaties die door particuliere 
kleinverbruikers zijn opgericht. Tevens heb ik toegezegd te willen kijken naar 
specifieke overgangsproblematiek voor 2013, indien de heer Klaver concrete 
problemen zou aanreiken.  
Over de genoemde maatregel uit het regeerakkoord wordt door de Ministeries van 
Financiën en Economische Zaken breed overleg gevoerd met de betrokken partijen 
en de energiesector. In januari 2013 hebben drie bijeenkomsten plaatsgevonden. 
De inbreng van alle betrokken partijen en de sector wordt meegenomen en -
gewogen bij de verdere besluitvorming over de uitwerking van deze maatregel. 
Deze uitgewerkte maatregelen zullen worden opgenomen in het Belastingplan 
2014. Met betrekking tot de veronderstelde overgangsproblematiek zijn mij geen 
                                                
4
 Kamerstukken II 2011/12, 33 287, nr. 16. 
5
 HvJ EU 18 september 2003, C-168/01. 
6
 Kamerstukken II 2011/12, 33 245, nr.10, blz. 42. 
7
 Kamerstukken II 2012/13 33 402, nr. 14. 
8
 Regeerakkoord VVD-PvdA; Bijlage bij Kamerstukken II 2012/13, 33 410, nr. 15. 
  Pagina 3 van 15 

 
rechtbank om prejudiciële vragen aan de Hoge Raad te stellen. De aanleiding Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
hiertoe is gelegen in de Wet prejudiciële vragen aan de Hoge Raad, waarbij dit 
 
voor civiele zaken is geregeld.  
Ons kenmerk 
Bij de parlementaire behandeling van deze wet is aan uw Kamer toegezegd om na 
AFP/2013/62 M 
twee jaar te inventariseren in hoeverre deze mogelijkheid ook uitgebreid kan 
 
worden naar het strafrecht. Ik heb de Minister van Veiligheid en Justitie verzocht 
 
om bij deze inventarisatie ook het belastingrecht mee te nemen. Dit betekent dat 
ik volgend jaar concreet op deze toezegging terug zal komen. In de tweede plaats 
is de mogelijkheid bestudeerd om in situaties van vooroverleg door middel van een 
voor beroep vatbare beschikking zekerheid vooraf te geven over de toepassing van 
aan de orde zijnde wettelijke bepalingen. Hierbij is gebleken dat het bestaande 
gesloten systeem van rechtsbescherming afdoende werkt. Er is de mogelijkheid om 
tegen een (afwijzende) beschikking op een herzieningsverzoek inzake een 
voorlopige aanslag bezwaar en beroep aan te tekenen. De Belastingdienst werkt 
mee aan proefprocedures en een uitspraak van een rechtbank kan via 
sprongcassatie direct aan de Hoge Raad worden voorgelegd. Tevens is in een 
aantal specifieke bepalingen in de heffingswetten een regeling opgenomen, waarbij 
op verzoek zekerheid door middel van een voor bezwaar en beroep vatbare 
beschikking wordt gegeven. In dit licht kan zo'n nieuwe rechtsingang ertoe leiden 
dat de huidige goedlopende praktijk van vooroverleg verder gejuridiseerd wordt, 
en kan dit leiden tot een onevenredige verzwaring van de werklast bij 
Belastingdienst en rechterlijke macht. Ik zal aan deze tweede mogelijkheid dan 
ook verder geen vervolg geven. 
 
Infractieprocedure inzake exitheffingen 
Tijdens de plenaire behandeling van de Wet uitstel van betaling exitheffingen op 
14
27 november 2012 in uw Kamer heb ik toegezegd uw Kamer te informeren over 
de afloop van de infractieprocedure inzake exitheffingen tegen Nederland. Het Hof 
van Justitie heeft op 31 januari 2013 uitspraak gedaan in deze zaak. Het Hof stelt 
vast dat het Koninkrijk der Nederlanden erkend heeft dat het arrest National Grid 
Indus betekent dat de nationale regelgeving over de oplegging van een 
eindafrekeningsheffing zal moeten wijzigen op het punt van de invordering. Het 
Hof constateert ook dat Nederland aan heeft gegeven zo snel mogelijk tot deze 
wijziging te willen overgaan. Het Hof herinnert eraan dat volgens vaste 
rechtspraak het bestaan van een niet-nakoming moet worden beoordeeld op basis 
van de situatie waarin de lidstaat zich bevond aan het einde van de in het met 
redenen omkleed advies gestelde termijn, en dat het Hof met sedertdien 
opgetreden wijzigingen geen rekening kan houden. Het Hof van Justitie komt 
daarom tot het oordeel dat het Koninkrijk der Nederlanden de krachtens artikel 49 
van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU) op hem 
rustende verplichtingen niet is nagekomen. In mijn brief van 30 november 2012 
15
aan uw Kamer heb ik toegezegd om tijdens de mondelinge behandeling van de 
rechtszaak naar aanleiding van de infractieprocedure bij het Hof te bepleiten het 
uitstel van betaling te beperken in de tijd, bijvoorbeeld tot 10 of 12 jaar. Het Hof 
van Justitie heeft op 31 januari uitspraak gedaan zonder mondelinge behandeling. 
Daarom is dit standpunt op 7 februari 2013 door Nederland bepleit tijdens de 
mondelinge behandeling in de zaak C-64/11, Commissie tegen Spanje, inzake het 
                                                
14
 Kamerstukken II 2011/12, 33 262, nr. 17. 
15
 Kamerstukken II 2012/13, 33 262, nr. 10. 
  Pagina 5 van 15 

 
 Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
Ook tijdens dat wetgevingsoverleg heeft de toenmalige Minister van Financiën 
22
 
toegezegd om bij de evaluatie rondom de WolBES overleg op te starten met Sint 
Ons kenmerk 
Maarten over de invoering van accijns op alcohol en tabak. In contacten met Sint 
AFP/2013/62 M 
Maarten is de wens overgebracht om overleg hierover op te starten. Sint Maarten 
 
zal eventuele invoering van accijns op alcohol en tabak betrekken bij de 
 
voorgenomen herziening van het belastingstelsel van Sint Maarten. Ik beschouw 
deze toezegging daarmee als afgedaan. 
 
De 30%-regeling 
23
Tijdens de plenaire behandeling van het Belastingplan 2012 in uw Kamer heb ik 
naar aanleiding van een verzoek van de heer Groot toegezegd uw Kamer een 
onderbouwing te sturen van het feit dat buitenlandse investeerders de 30%-
regeling van groot belang achten in hun keuze zich in Nederland te vestigen. 
Volledigheidshalve verwijs ik in dit verband ook naar mijn brief van 17 januari 
24
2013 waarin ik in ga op andere (fiscale) aspecten die het Nederlandse 
vestigingsklimaat aantrekkelijk maken voor buitenlandse investeerders. 
 
Het belang van de 30%-regeling blijkt uit verschillende rapportages, waaronder de 
25
actie-agenda 2011 opgesteld door het Topteam Hoofdkantoren. In dit rapport 
wordt het belang van de 30%-regeling voor buitenlandse investeerders bevestigd 
door de wens de 30%-regeling uit te breiden naar buitenlandse promovendi.  
26
Aan deze wens is voldaan in het Belastingplan 2012 , welke gelegenheid tevens is 
aangegrepen oneigenlijk gebruik van de regeling aan te pakken. Gedurende de 
behandeling van het Belastingplan 2012 c.a., bleek opnieuw het belang dat de 
praktijk hecht aan de 30%-regeling gezien de vele reacties vanuit het 
bedrijfsleven. In de actie-agenda wordt bovendien onderstreept dat de 30%-
regeling niet alleen bijdraagt aan het aantrekken van buitenlandse investeerders, 
maar zeker ook aan het behouden van buitenlandse investeerders. In een 
27
rapport over een onderzoek dat is uitgevoerd door de Erasmus Universiteit in 
opdracht van VNO-NCW wordt de hoogte van de belasting over inkomen van 
natuurlijke personen als een belangrijke factor gezien om zich in Nederland te 
vestigen. De 30%-regeling komt tegemoet aan deze locatiefactor. 
 
Wat betreft de fiscale voordelen voor extraterritoriale werknemers in andere 
landen, blijkt dat de meeste landen regelingen hebben op basis waarvan de extra 
kosten die extraterritoriale werknemers maken, onbelast kunnen worden vergoed. 
Onderling bestaan er verschillen tussen de regelingen, maar ze komen allemaal 
neer op het fiscaal willen stimuleren van grensoverschrijdende tewerkstelling van 
hoogopgeleide werknemers. In bijlage 2 is een overzicht opgenomen van de 
expatregelingen van een aantal van onze handelspartners. Wat opvalt, is dat 
Nederland zowel voor ingekomen als voor uitgezonden extraterritoriale 
werknemers een regeling kent en dat wat betreft de hoogte van de onbelaste 
vergoeding is gekozen voor een forfaitair percentage. Het voordeel van een 
                                                
22
 Kamerstukken II 2010/11, 32 189, 32 190 en 32 276, nr. 21, blz. 51. 
23
 Handelingen II 2011/12, TK nr. 24, item 9, blz. 78.  
24
 Kamerstukken II 2012/13, 25 087 nr. 34. 
25
 Actie-agenda Topteam Hoofdkantoren, blz. 15 en blz. 23. 
26
 Kamerstukken II 2012/13, 33 033, nr. 3. 
27
 Zie rapport Wederzijds profijt: de strategische waarde van de top 100 concernhoofdkantoren voor Nederland en 
van Nederland voor deze top 100, blz. 32. 
  Pagina 7 van 15 

 
 Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
Ik zal conform mijn toezegging om kort na het einde van het eerste kwartaal van 
 
2013 te rapporteren over ontwikkelingen bij elektrische en groengasauto's met 
Ons kenmerk 
34
maandelijkse cijfers en mijn toezegging om uw Kamer te informeren over 
AFP/2013/62 M 
realisatiecijfers van autoverkopen van plug-in-hybrides in het eerste kwartaal van 
 
35
2013 uw Kamer eind april of begin mei de toegezegde cijfers doen toekomen. 
 
 
Naar aanleiding van mijn toezegging om bij een eventuele overheveling van de 
regeling gehandicapten MRB naar de WMO de inkomenseffecten in kaart te 
36
brengen kan ik u mededelen dat een dergelijke overheveling momenteel niet 
mijn beleidsprioriteit heeft.  
In het kader van verdere vereenvoudiging van het belastingstelsel kan deze 
overheveling in de toekomst wel weer in beeld komen, in welk geval ik de Kamer 
vanzelfsprekend van de bijkomende inkomenseffecten op de hoogte zal brengen. 
 
Over het door de ANWB en de B50 ingediende voorstel om te komen tot een 
mobiliteitsbudget zijn in het begin van dit kalenderjaar de besprekingen met de 
ANWB en de B50 op ambtelijk niveau hervat. Bij deze besprekingen is ook het 
Ministerie van I&M betrokken. Ik streef ernaar om u voor het zomerreces te 
informeren over de uitkomsten van dit overleg, zoals ik heb toegezegd tijdens het 
37
wetgevingsoverleg inzake het Belastingplan 2013 c.a. 
 
Vestigingsklimaat en uitwisseling van informatie 
Ik heb uw Kamer een brief toegezegd waarin ik een kabinetsreactie zal geven op 
de uitkomsten van het onderzoek door SEO naar het belang van de niet-bancaire 
38 39
financiële sector . Ik zal daarin betrekken, conform mijn toezegging , de reacties 
van organisaties die niet hebben deelgenomen aan de klankbordgroep bij dat 
onderzoek, maar waarvan bekend is dat zij de ontwikkelingen op dit gebied kritisch 
volgen. Naar verwachting zal deze brief vier weken na verschijnen van het SEO-
40
rapport verzonden kunnen worden. In deze brief zal ik, zoals toegezegd , de 
resultaten opnemen van een risico-analyse op de handhaving van substance-eisen 
door de Belastingdienst bij het afgeven van APA’s en ATR’s. Bovendien zal ik in 
deze brief, conform mijn toezegging, ingaan op de vraag of er in Nederland een 
41
minimumpercentage Vpb wordt geheven . Ten slotte zal ik in die brief stilstaan bij 
42
de stand van zaken rond country-by-country reporting . 
 
43
Op de motie Omtzigt/Harbers , waarin de regering werd verzocht alleen nog 
TIEA’s te sluiten die een bepaling bevatten op basis waarvan automatische 
gegevensuitwisseling mogelijk is en de Tweede Kamer te informeren over welke 
TIEA’s daadwerkelijk tot gegevensuitwisseling hebben geleid, ben ik in mijn brief 
44
aan uw Kamer van 18 oktober 2011 ingegaan. In het Beheersverslag 2011 van 
                                                
34
 Kamerstukken II 2012/13, 33 402, nr. 46, blz. 77. 
35
 Handelingen II 2012/13, TK nr. 23, item 14, blz. 108. 
36
 Kamerstukken II 2010/11, 32 800, nr. 21, blz. 26. 
37
 Kamerstukken II 2012/13, 33 402, nr. 46, blz. 78. 
38
 Kamerstukken II 2012/13, 25 087, nr. 48, blz. 17. 
39
 Kamerstukken II 2012/13, 25 087, nr. 48, blz. 24. 
40
 Kamerstukken II 2012/13, 25 087, nr. 48, blz. 22. 
41
 Kamerstukken II 2012/13, 25 087, nr. 48, blz. 25 
42
 Kamerstukken II 2012/13, 25 087, nr. 48, blz. 16. 
43
 Kamerstukken II 2010/11, 25 087, nr. 26. 
44
 Kamerstukken II 2010/11, 25 087, nr. 27. 
  Pagina 9 van 15 

 
Ook zal in dat register een verwijzing naar de vindplaats van de online Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
gepubliceerde informatie worden opgenomen. 
 
 
Ons kenmerk 
Loon- en inkomstenbelasting  
AFP/2013/62 M 
54
Een dezer dagen zal ik, conform mijn toezegging , uw Kamer informeren over de 
 
uitkomst van mijn studie van het loonbegrip, met daarin de uitwerking van een 
 
noodzakelijkheidscriterium en andere denkrichtingen met betrekking tot de 
werkkostenregeling. 
 
Met betrekking tot mijn toezegging om de evaluatie van de inkomenseffecten van 
de Wet uniformering loonbegrip voor werknemers eerder te doen dan de voorziene 
55
evaluatie één jaar na inwerkingtreding van deze wet , geldt dat de versnelde 
evaluatie in gang is gezet. De resultaten van deze evaluatie zullen voor Prinsjesdag 
2013 aan uw Kamer worden aangeboden. 
 
In vervolg op mijn toezegging om mij nogmaals te buigen over de 
verzilveringsproblematiek voor ouderen die om verschillende redenen geen 
56
aangifte IB doen , kan ik u melden dat ik voornemens ben om de volgende 
doelgroepen middels een brief te attenderen op een mogelijke belastingteruggaaf: 
- AOW’ers met een klein pensioen waarbij er nog recht bestaat op een deel van 
de verzilvering van de ouderenkorting op hun pensioen; 
- mensen die recht hebben op de (door)werkbonus. 
Indien mensen naast AOW nog een pensioen ontvangen en nog geen uitnodiging 
tot het doen van aangifte hebben ontvangen, zullen zij door middel van een 
zogenoemde nabeschrijvingsselectie alsnog een aangifte uitgereikt krijgen. 
De mensen die de AOW-leeftijd bereiken in het belastingjaar ontvangen geen 
teruggaafbrief en aan hen wordt geen aangifte uitgereikt. De selectie van de 
mensen binnen deze groep is te complex en levert teveel risico op dat zij onterecht 
een teruggaafbrief zouden ontvangen of onterecht een aangifte uitgereikt krijgen. 
 
57
Voorts zal ik voor de zomer, zoals toegezegd , uw Kamer nadere informatie sturen 
over de veronderstelde problemen bij het invorderen van conserverende aanslagen 
van aanmerkelijkbelanghouders. 
 
Overdrachtsbelasting 
58
Bij het Belastingplan 2014 zal ik terugkomen op mijn toezegging om de 
mogelijkheden te bezien om oneigenlijk gebruik en bepaalde constructies in de 
overdrachtsbelasting te bestrijden en daartoe zo nodig een voorstel doen. Dit naar 
aanleiding van vragen van enkele Kamerleden over het zogenoemde 
59
Scheepjeshofarrest. 
 
Eén bankrekeningnummer 
Het overleg met de kinderopvangbranche over de mogelijkheden tot het maken 
van een uitzondering voor deze branche voor wat betreft de maatregel van het ene 
                                                
54
 Kamerstukken II 2012/13, 33 402, nr. 46, blz. 55. 
55
 AO over de Nibud-cijfers en koopkrachtontwikkeling op 30 januari 2013. 
56
 AO over de Nibud-cijfers en koopkrachtontwikkeling op 30 januari 2013. 
57
 Kamerstukken II 2012/13, 33 402, nr. 46, blz. 75. 
58
 Kamerstukken II 2011/12, 33 245, nr. 10, blz. 41. 
59
 HR 15 oktober 2004, nr. 38 879, LJN: AO 3184. 
  Pagina 11 van 15 

 
getreden, maar zal materieel pas op 1 april 2013 zijn beslag krijgen. Dit heeft te Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
maken met het overgangsrecht zoals dat in het Belastingplan 2013 is geregeld. Dit 
 
betekent dat de eerste ervaringen met de meldingsregeling pas in de loop van 
Ons kenmerk 
2013 bekend zullen zijn. Bij de eerstvolgende halfjaarsrapportage van de 
AFP/2013/62 M 
Belastingdienst zal ik hierover rapporteren. 
 
 
 
Constructiebestrijding 
In de komende halfjaarsrapportage mei van de Belastingdienst zal ik rapporteren 
over de aan de Belastingdienst bekende constructies en over constructiebestrijding 
67
in het algemeen. Hiermee geef ik gevolg aan mijn toezegging in dit kader. 
 
Huisvesting Belastingdienst 
68
Met betrekking tot de toezeggingen over de huisvesting van de Belastingdienst 
heb ik bij brief van 15 maart jl. uw Kamer geïnformeerd over de stand van zaken, 
dit ten behoeve van het algemeen overleg van 27 maart 2013. Daarnaast zal ik in 
de halfjaarsrapportage in mei van de Belastingdienst rapporteren over de 
uitwerking van de gedachte meer te doen met gemeenten als frontoffice voor 
rijkstaken. 
 
Bedrijfsopvolgingsregeling Successiewet 1956 
De toenmalige Staatssecretaris van Financiën heeft toegezegd een onderzoek uit te 
voeren naar de bedrijfsopvolgingsregeling in de Successiewet 1956 als 
boedelfaciliteit versus de faciliteit als verkrijgersfaciliteit (zoals deze thans is 
69
vormgegeven) en uw Kamer te informeren over de uitkomst van dit onderzoek . 
Uiterlijk op Prinsjesdag 2013 zal ik uw Kamer berichten over de uitkomst van dit 
onderzoek. 
 
Evaluatie initiatiefwet Dezentjé Hamming-Bluemink en Crone 
Tijdens de plenaire behandeling op 15 september 2010 van het wetsvoorstel van 
de leden Dezentjé Hamming-Bluemink en Crone houdende wijziging van de Awr 
ten behoeve van de rechtsbescherming van belastingplichtigen bij 
controlehandelingen van de fiscus heeft de minister van SZW namens de minister 
van Financiën toegezegd de wet jaarlijks te evalueren. De wet is per 1 juli 2011 in 
werking getreden. De Kamer kan de eerste evaluatie vóór de zomer tegemoet zien.  
 
Wetsvoorstel openbaarheid belastingrechtspraak 
Ten aanzien van de openbaarheid van belastingrechtspraak heb ik tijdens het 
70
wetgevingsoverleg over het Belastingplan 2013 c.a. aangegeven dat het 
wetsvoorstel dat daartoe strekt gegeven de beperkingen in de ambtelijke capaciteit 
op het Ministerie van Financiën op dit moment geen prioriteit heeft. Dit 
wetsvoorstel zal daarom op een later moment dan destijds aan uw Kamer is 
71
toegezegd verdere voortgang vinden .  
 
 
 
                                                
67
 Kamerstukken II 2012/13, 33 402, nr. 46, blz. 75 
68
 Handelingen II 2011/12, TK nr. 67-10, blz. 81, 84, 85. 
69
 Handelingen II 2009/10, TK nr. 18, blz. 1432. 
70
 Kamerstukken II 2012/13, 33 402, nr. 46, blz. 56. 
71
 Kamerstukken II 2010/11, 31 066, nr. 100, blz. 28. 
  Pagina 13 van 15 

 
Ik hoop met deze brief naar tevredenheid diverse toezeggingen van mij en van Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
mijn ambtsvoorganger, Staatssecretaris van Financiën De Jager, van uw Kamer te 
 
hebben kunnen afdoen en duidelijkheid te hebben gegeven over de afdoening van 
Ons kenmerk 
moties en toezeggingen in de periode tot Prinsjesdag. In overleg met uw Kamer 
AFP/2013/62 M 
zou ik ernaar willen streven de lijst met openstaande toezeggingen beperkt te 
 
houden. Hierbij speelt tevens een rol – en ik hoop dat u daar begrip voor heeft –
 
dat de capaciteit op mijn ministerie de afgelopen tien jaar met ruim een kwart is 
afgenomen. Uiteraard ben ik te allen tijde bereid om met u in overleg te treden en 
op Prinsjesdag ontvangt u opnieuw een verzameltoezeggingenbrief. 
 
 
Hoogachtend, 
de Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
  Pagina 15 van 15 

