> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
psg 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
International Zaken 
der Staten-Generaal 
Project Caribisch Nederland 
Postbus 20018 
VWS 
2500 EA  DEN HAAG 
Bezoekadres 
 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
  
T 070 340 79 11 
   
F 070 340 78 34 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Kenmerk 
 1074453-159818-IZ a 
  
 
Uw brief 
Datum 23 december 2016 
 
 
Betreft kabinetsreactie beleidsdoorlichting caribisch nederland 
 Bijlage(n) 
  
4 
 
 
 
 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Geachte voorzitter, 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
Bij deze brief treft u, mede namens de staatssecretaris, de beleidsdoorlichting van 
artikel 4.5 van de VWS-begroting over de zorg, jeugdzorg en publieke 
gezondheidszorg in Caribisch Nederland. Deze beleidsdoorlichting beslaat de 
periode 2011-2015.  
 
De algemene doelstelling zoals bij de transitie in 2008 is afgesproken voor het 
beleid van VWS, is het verbeteren van de gezondheidszorg in Caribisch Nederland 
naar een binnen Europees Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau, 
rekeninghoudend met de specifieke omstandigheden, zoals de geringe 
bevolkingsomvang van de eilanden, het insulaire karakter, de grote afstand met 
Nederland, de kleine oppervlakte en ongewenste bestuurlijke en 
sociaaleconomische effecten.  
 
Op het moment van de transitie op 10 oktober 2010 was in Caribisch Nederland 
sprake van grote achterstanden in de zorg. Grote groepen mensen waren 
onverzekerd, voorzieningen en betrouwbare gegevens ontbraken of waren van een 
matige kwaliteit. De afgelopen vijf jaren hebben in het teken gestaan van het 
opbouwen van een nieuw zorgsysteem. 
  
Om een totaalbeeld van het zorgstelsel op de eilanden te krijgen, is niet alleen het 
beleid met betrekking tot de zorg en jeugdzorg onderzocht, maar is ook in kaart 
gebracht wat de stand van zaken is met betrekking tot de taken van de openbare 
lichamen. Het gaat dan om de preventieve jeugdzorg en de taken in het kader van 
de publieke gezondheidszorg. Deze doorlichting laat zien dat behalve in de 
gezondheidszorg ook op deze terreinen grote vorderingen zijn gemaakt.  
 
Het rapport geeft aan dat er bij het uitwerken van de doelstelling naar beleid is 
uitgegaan van de meer algemene normen beschikbaarheid, betrouwbaarheid en 
betaalbaarheid. Dit houdt in dat om een aanvaardbaar voorzieningenniveau te 
bereiken, zorg bereikbaar en toegankelijk moet zijn en sprake moet zijn van zorg 
die kwalitatief goed is. Daarnaast moet de zorg duurzaam zijn, wat wil zeggen dat 
de uitgaven beheersbaar moeten zijn. 
 
Pagina 1 van 5 

 
Nederland gaat om de opbouw van een heel nieuw zorgstelsel naar Nederlandse 
psg 
International Zaken 
normen, heb ik er niet voor gekozen aan te haken bij het bestaande medisch 
Project Caribisch Nederland 
tuchtcollege als onderdeel van het Gemeenschappelijke Hof te Curaçao, maar zelf 
VWS 
een tuchtcollege in eerste aanleg te benoemen. Het tuchtcollege is immers de 
ultieme normsteller in de zorg en in Caribisch Nederland is inmiddels sprake van 
Kenmerk 
1074453-159818-IZ 
een ander zorgsysteem dan in de andere landen in het Caribisch gebied. In 2016 
zullen leden van het Centraal Tuchtcollege voor de gezondheidszorg worden 
 
benoemd als leden van het Medisch Tuchtcollege BES, waaronder leden vanuit 
Caribisch Nederland. 
 
De heer Plokker vraagt specifiek aandacht voor het ontbreken van informatie over 
de gezondheidssituatie van de bevolking in Caribisch Nederland, waardoor de 
algemene doelstelling niet nader gespecificeerd is en waardoor niet objectief is na 
te gaan wat de vooruitgang in de gezondheidszorg in Caribisch Nederland is. De 
heer Plokker raadt tevens aan het algemene begrip ‘een aanvaardbaar 
voorzieningenniveau’ nader te expliciteren. Een aanvaardbaar voorzieningenniveau 
is een binnen Europees Nederlands aanvaardbaar voorzieningenniveau, 
rekeninghoudend met de specifieke omstandigheden, zoals de geringe 
bevolkingsomvang van de eilanden, het insulaire karakter, de grote afstand met 
Nederland, de kleine oppervlakte en ongewenste bestuurlijke en 
sociaaleconomische effecten. 
Een aanvaardbaar voorzieningen niveau bestaat uit drie elementen.  
Kwantitatief voldoende aanbod (toegankelijkheid, beschikbaarheid), de kwaliteit 
van het beschikbare aanbod is voldoende (betrouwbaarheid) en de betaalbaarheid. 
De toegang tot curatieve zorg is op een aanvaardbaar voorzieningenniveau. Er zijn 
geen financiële drempels voor de burgers en patiënten. Zorg die niet op een eiland 
aanwezig is wordt ingevlogen, of patiënten worden daarvoor uitgezonden.  
De Inspectie Gezondheidszorg hanteert bij zijn toezicht in Caribisch Nederland de 
Europees Nederlandse normatiek. Als de zorgaanbieders daaraan voldoen dan is 
de kwaliteit van de door de zorgaanbieders geleverde zorg aanvaardbaar. Wat 
betreft de curatieve zorg verwacht ik dat dit in twee a drie jaar op orde is. 
Wmo voorzieningen en langdurige zorg zijn nog in ontwikkeling. 
De kwaliteit van het Wmo en langdurige zorgaanbod dat er is, is op weg om aan 
de normen van de Inspectie te voldoen, maar de beschikbaarheid van deze zorg is  
nog niet op een aanvaardbaar niveau. De komende twee jaar zal daar de focus op 
komen te liggen.  
Betaalbaarheid is het laatste aspect van de term aanvaardbaar niveau. Ik kijk dan 
vooral naar de verhouding met de uitgaven in Nederland. Zolang de uitgaven per 
hoofd van de bevolking niet uit de pas lopen met die in Nederland, is het nog 
aanvaardbaar. Daarbij kijk ik ook naar de specifieke omstandigheden die voor de 
eilanden gelden. Zoals bijvoorbeeld de relatief lagere lonen en de hogere kosten 
van medische uitzendingen. Om te kunnen beoordelen of de doeltreffendheid en 
doelmatigheid op een aanvaardbaar of juist niveau zitten, is gestart met het 
vormgeven van de benodigde informatievoorziening.   
 
Beleidsreactie 
Ik onderschrijf de in het rapport opgenomen conclusies en aanbevelingen. Op een 
aantal punten wil ik hierbij graag specifiek ingaan.  
 
 
 
 
Pagina 3 van 5 

 
gevraagd om een voorstel uit te werken voor een aantal algemene maatregelen, 
psg 
International Zaken 
zoals een laagdrempelige meldstructuur, veilig opvang en permanente 
Project Caribisch Nederland 
voorlichting. In de voortgangsrapportage geweld in afhankelijkheidsrelaties die na 
VWS 
de zomer aan de Tweede Kamer is gestuurd, is ingegaan op de stand van zaken en 
de verdere concretisering van dit voorstel. Voor de aanpak van huiselijk geweld en Kenmerk 
1074453-159818-IZ 
kindermishandeling zijn middelen beschikbaar gesteld.  
 
 
 Besparingsvarianten 
In deze beleidsdoorlichting is conform de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 
(RPE) ook aandacht geschonken aan mogelijke besparingsvarianten, indien er 
substantieel (circa 20%) minder middelen te besteden zijn. Gezien de opbouwfase 
van het zorgstelsel op Caribisch Nederland acht ik het niet realistisch om nu 
besparingen door te voeren. Ik hecht wel aan de uitkomsten van de Commissie 
Goedgedrag, waarbij is vastgesteld dat het huidige financiële kader een realistisch 
kader is voor de komende jaren. En dat in geval van overschrijdingen eerst naar 
de specifieke oorzaken daarvan zal worden gekeken. Hierdoor komen 
overschrijdingen niet meer automatisch ten laste van VWS. Bij het hanteren van 
deze afspraak in geval van een eventuele overschrijding in de komende twee jaar, 
zou het nog onvoldoende beschikbaar zijn van informatie wel een beperkende 
factor kunnen zijn.  
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
 
Pagina 5 van 5 

