Toezeggingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
Rappel februari 2019 
 
Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement 
De minister-president, minister van Parlementair agenda De Eerste Kamer heeft op 13 december 
Algemene Zaken, zegt de Kamer, naar punt [29-10-2013] 2018 het eindrapport van de 
aanleiding van een vraag van het lid Algemene Politieke staatscommissie parlementair stelsel 
Kuiper (ChristenUnie), toe dat de Beschouwingen “Lage drempels, hoge dijken. Democratie 
minister van Binnenlandse Zaken en en rechtsstaat in balans” ontvangen. 
Koninkrijksrelaties in zijn aan de 
Tweede Kamer toegezegde notitie over 
de Eerste Kamer ook aandacht besteedt 
aan de rol van deze Kamer in het 
formatieproces (T01804) 
De minister zegt de Eerste Kamer, naar Parlementair agenda Afgedaan. De Eerste Kamer is op 22 
aanleiding van een vraag van het lid De punt [10-03-2015] - 
februari 2019 per brief geïnformeerd (EK 
Vries-Leggedoor (CDA), toe met de Novelle Herzieningswet 
2018-2019, 32 769 nr. S). 
VNG te overleggen om te bevorderen toegelaten instellingen 
Inmiddels is door de Eerste Kamer 
dat gemeentelijke woonvisies op grote volkshuisvesting 
bevestigd in besluitvorming 5 maart 2019 
schaal en zo mogelijk landelijk dekkend 
dat de toezegging als voldaan wordt 
tot stand komen. In de evaluatie wordt 
beschouwd. 
nagegaan in welke mate gemeentelijke 
woonvisies tot stand gekomen zijn 
(T02074) 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agenda Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar punt [09-02-2016] - november 2018 per brief geïnformeerd 
aanleiding van vragen en opmerkingen Voorstel van wet van de dat het wetsvoorstel ter uitvoering van de 
van de leden De Graaf (D66), Barth leden Van Raak, Fokke, motie Bikker voor het einde van 2018 in 
(PvdA) en Bikker (ChristenUnie), toe om Schouw, Segers, consultatie wordt gebracht (EK 2018-
het Huis voor klokkenluiders in kaart te Ouwehand,Klein en 2019, 33 258, nr. S). 
laten brengen waar er een reële Voortman tot wijziging  
benadeling van niet-werknemers van de Wet Huis voor  
ontstaat of zou kunnen ontstaan klokkenluiders 
waartegen met een benadelingsverbod (TK34105) 
wellicht een wapen zou kunnen worden 
gegenereerd. Vervolgens komt hij ofwel 
met een wetsvoorstel ofwel met een 
toelichting waarom het buiten de wet om 
zou moeten worden opgelost. Binnen 
een maand komt de minister met een 
brief over hoe hij de motie-Bikker c.s. 
over deze materie uit gaat voeren 
(T02238) 
De Minister voor Wonen en Rijksdienst Parlementair Conform toezegging wordt de EK 
zegt de Kamer, naar aanleiding van een agendapunt [22-03- periodiek geïnformeerd over alle 
vraag van het lid Pijlman (D66), toe de 2016] Initiatiefvoorstel onderwerpen, genoemd in de toezegging. 
beschikbare informatie over de effecten Schouten Aanvulling Informatie Eerste Kamer: door de 
van de wet mee te nemen in de van de opzeggingsgrond deadline van de 
jaarlijkse rapportages aan de Kamer dringend eigen gebruik toezegging naar 2021 te verschuiven, zou 
(T02265) voor de tijdelijke deze niet terugkomen op rappellijsten, 
huisvesting van waardoor Kamerleden deze periodiciteit 
jongeren (34 156)  uit het oog zouden kunnen verliezen. Het 
rappelsysteem dient ook dit 
informatiedoel. 

aanleiding van een vraag van het lid 2017] - 34 453 vragen van de EK beantwoord, waarbij 
Bikker (ChristenUnie), toe met de Kwaliteitsborging voor ook vragen over proefprojecten worden 
gemeenten in gesprek te gaan over het bouwen gesteld. Er komt een derde termijn 
ondersteuning bij de toetsing van (behandeling) in de EK. Voorstel is om de 
projecten, in het bijzonder die in de toezegging pas af te doen als de Wkb in 
gevolgklassen 2 en 3 (T02463) de Eerste Kamer is behandeld.  
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de 
einddatum te verplaatsen naar 31 
december 2019. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair Afgedaan. De Eerste Kamer is op 13 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar agendapunt [11-07- maart 2019 per brief geïnformeerd (EK 
aanleiding van een vraag van het lid 2017] - Wet op de 2018-2019, 34 588 nr. L). 
Beuving (PvdA), toe dat de inlichtingen- en  
Toetsingscommissie Inzet veiligheidsdiensten 20..  
Bevoegdheden (TIB) op een locatie (34.588) 
komt waar ze volledig kan functioneren, 
gegeven het feit dat ze met 
staatsgeheime informatie werkt. Dat is 
niet automatisch de locatie waar de 
Commissie van Toezicht op de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
(CTIVD) op dit moment zit (T02466). 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair Afgedaan. De Eerste Kamer is op 13 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar agendapunt [11-07- maart 2019 per brief geïnformeerd (EK 
aanleiding van vragen en opmerkingen 2017] - Wet op de 201-2019, 34 588 nr. L). 
van de leden Beuving (PvdA), Van inlichtingen- en  
Kappen (VVD) en Bikker (ChristenUnie), veiligheidsdiensten 20..  
toe te zullen zorgen voor voldoende (34.588) 
inhoudelijke en facilitaire ondersteuning 
voor de Toetsingscommissie Inzet 
Bevoegdheden (TIB) (concreet: drie 
medewerkers inhoudelijk, maximaal 
twee facilitair) (T02467). 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair Afgedaan. De Eerste Kamer is op 13 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar agendapunt [11-07- maart 2019 per brief geïnformeerd (EK 
aanleiding van een vraag van het lid 2017] - Wet op de 2018-2019, 34 588 nr. L). 
Lintmeijer (GroenLinks), toe om het inlichtingen- en  
systeem van nummerherkenning te veiligheidsdiensten 20.. 
onderzoeken (T02473). (34.588) 
De staatssecretaris van Binnenlandse Parlementair De Eerste Kamer wordt verzocht de 
Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de agendapunt [06-02- termijn te verschuiven naar  
Eerste Kamer, naar aanleiding van 2018] - Tijdelijke wet 
1-1-2020. 
vragen en opmerkingen van het lid Kok taakverwaarlozing Sint 
  
(PVV) toe, de discussie over autonomie Eustatius (34.877) 
 
in Caribisch Nederland en wat de 
 
Commissie van Wijzen daarover in haar 
rapport heeft geschreven, te willen 
voeren maar niet voor de zomer van 
2018 (T02536). 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agenda De toezegging wordt meegenomen in de 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar punt [29-05-2018] - evaluatie van de Uhw in 2021. 
aanleiding van een vraag van het lid De Verdere modernisering  
Vries-Leggedoor (CDA), toe bij de huurcommissies en 
De Eerste Kamer wordt verzocht de 
evaluatie van de Woningwet aandacht te introductie 
termijn te verschuiven naar  
besteden aan de redelijkheid van de 

