Toezeggingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Vooruitblik juli 2019 
 
Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement 
De Staatssecretaris van Binnenlandse Parlementair agendapunt De Eerste Kamer wordt verzocht de 
Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de [06-07-2010] - Consensus 
termijn te verschuiven naar 10-10-
Kamer, naar aanleiding van een vraag van rijkswetsvoorstellen 
2021. 
het lid Ten Horn (SP), toe om een 
 
Koninklijk Besluit dat ziet op het vervallen 
van de rijkswet financieel toezicht ook voor 
te hangen bij de Eerste Kamer (T01220) 
De minister van Infrastructuur en Milieu Parlementair agendapunt De Eerste Kamer wordt verzocht de 
zegt de Kamer, naar aanleiding van een [15-03-2016] Debat einddatum van de toezegging te 
vraag van de leden Flierman (CDA) en Omgevingswet verschuiven naar 31 december 2019. 
Jorritsma-Lebbink (VVD), toe dat zij bij de  
vormgeving van de AMvB zal aangeven 
hoe zij omgaat met het toepassen van de 
bandbreedtebenadering op kwalitatieve 
milieunormen betreffende geluid, geur en 
bodem (T02248) 
De minister van Infrastructuur en Milieu Parlementair agendapunt De Eerste Kamer is - conform 
zegt de Kamer, naar aanleiding van een [15-03-2016] Debat toezegging - voor 1 juli 2019 
motie van het lid Meijer (SP), toe dat bij de Omgevingswet geïnformeerd. De Invoeringswet is nu 
invoeringswet de Omgevingswet in lijn ter behandeling in de Eerste Kamer. 
wordt gebracht met deze motie (EK 33962, 
K) inzake de aanpassing van de 
inwerkingtredingstermijn van 
omgevingsvergunningen, indien de motie 
wordt aangenomen (T02251) 
De minister van Infrastructuur en Milieu Parlementair agendapunt De Eerste Kamer is - conform 
zegt de Kamer, naar aanleiding van een [15-03-2016] Debat toezegging - voor 1 juli 2019 
vraag van het lid Bikker (ChristenUnie), toe Omgevingswet geïnformeerd. De Invoeringswet is nu 
dat bij de behandeling van de ter behandeling in de Eerste Kamer. 
invoeringswet de laatste stand van zaken 
omtrent participatie inzichtelijk wordt 
gemaakt (T02253) 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agendapunt De Eerste Kamer wordt verzocht de 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar [11-07-2017] - Wet op de einddatum van de toezegging te 
aanleiding van vragen van de leden Van inlichtingen- en verschuiven naar 1 mei 2020. 
Kappen (VVD), Rombouts (CDA) en Bikker veiligheidsdiensten 20..  
(CU), toe het functioneren van de (34.588)  
Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden 
(TIB) al na twee jaar te evalueren, inclusief 
de relatie met de ministeriële 
verantwoordelijkheid (T02465). 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agendapunt De Eerste Kamer wordt verzocht de 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar [11-07-2017] - Wet op de einddatum van de toezegging te 
aanleiding van een vraag van het lid Bikker inlichtingen- en verschuiven naar 1 januari 2022. 
(ChristenUnie), toe om over twee jaar veiligheidsdiensten 20..  
evalueren of het overleg tussen de (34.588) 
Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden 
(TIB) en de Commissie van Toezicht op de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
(CTIVD) tot voldoende rechtseenheid leidt. 
Bij een 'clash' tussen beide organen zal de 

naar de reguliere situatie op Sint Eustatius 
en hoe een dergelijk overgangsregime er 
uit zou moeten zien (T02534). 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agendapunt De Eerste Kamer wordt - conform 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar [29-05-2018] - Verdere toezegging - voor 1 juli 2019 
aanleiding van een vraag van de leden modernisering geïnformeerd. 
Vlietstra (PvdA) en Pijlman (D66), toe over huurcommissies en 
een jaar met de partijen in de introductie 
geliberaliseerde sector te bekijken of en verhuurderbijdrage (34 
hoe de toegang tot de Huurcommissie in de 652) 
huurcontracten geregeld is. In de evaluatie 
van de wet wordt meegenomen welke 
verschillende groepen gebruikmaken van 
deze mogelijkheid (T02575). 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agendapunt De Eerste Kamer wordt - conform 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar [29-05-2018] - Verdere toezegging - voor 1 juli 2019 
aanleiding van een vraag van het lid Bikker modernisering geïnformeerd. 
(ChristenUnie), toe de analyse en huurcommissies en 
eventuele uitwerking van de mogelijkheid introductie 
van een 'noodknop' om extreme verhuurderbijdrage (34 
prijsstijgingen tegen te gaan ook aan de 652) 
Eerste Kamer te sturen. Ze sluit niet uit dat 
ze met een wetsvoorstel komt (T02576). 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agendapunt Afgedaan. De toezegging is 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar [29-05-2018] - Verdere afgedaan in de brieven actieplannen 
aanleiding van een vraag van het lid Bikker modernisering Studentenhuisvesting (TK 33 104 nr. 
(ChristenUnie), toe de huurcommissies en 20) en Goed Verhuurderschap (TK 
voorlichtingscampagne over de taken van introductie 32 847 nr. 439) . 
de Huurcommissie dit jaar te herhalen en verhuurderbijdrage (34 
uit te breiden naar andere doelgroepen 652) 
(T02577). 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agendapunt De Eerste Kamer wordt - conform 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar [29-05-2018] - Verdere toezegging - voor 1 juli 2019 
aanleiding van een vraag van het lid De modernisering geïnformeerd. 
Vries-Leggedoor (CDA), toe bij de evaluatie huurcommissies en 
van de Woningwet aandacht te besteden introductie 
aan de redelijkheid van de koppeling van verhuurderbijdrage (34 
de financiering van de Huurcommissie aan 652) 
verhuurders die de verhuurderheffing 
betalen (T02578). 
De minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agendapunt Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, [12-06-2018] - Wet april 2019 per brief geïnformeerd 
naar aanleiding van vragen van de leden gedeeltelijk verbod (2019-0000012640).  
Bikker (ChristenUnie) en Nooren (PvdA), gezichtsbedekkende  
toe zorgvuldig richting de betrokken kleding (34.349)  
sectoren en de andere betrokkenen te 
communiceren over de reikwijdte van het 
wettelijk verbod (T02616) 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agendapunt De Eerste Kamer wordt - conform 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar [03-07-2018] - toezegging - voor 1 juli 2019 
aanleiding van vragen van de leden Engels Behandeling wetsvoorstel geïnformeerd. 
(D66) en Bikker (ChristenUnie), toe om Intrekking van de Wet 
mede aan de hand van het rapport van de voor het raadgevend 
staatscommissie parlementair stelsel een referendum 
agenda voor democratische vernieuwing te 
ontwikkelen. Zij zal voortvarendheid 

