 
  
 
 
 
 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Minister van Justitie en Veiligheid  
Rechtshandhaving 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
  
Datum 
14 oktober 2022 
Beslisnota aanbiedingsbrief Inspectierapport BES-
  
eilanden 
Ons kenmerk 
4244439 
     
       
     
 
 
 
 
  
 
 
1.     Aanleiding 
Op 2 september 2022 heeft de Raad voor de Rechtshandhaving (de Raad) u het 
rapport ‘Opvolging aanbeveling corruptiebestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba’ aangeboden (het Rapport). Conform artikel 30, vijfde lid van de Rijkswet 
Raad voor de Rechtshandhaving wordt u geacht het Rapport, alsmede uw reactie 
daarop, binnen zes weken aan te bieden aan de Tweede Kamer (uiterlijk 14 
oktober 2022). De brief wordt ook ondertekend door de Staatssecretaris voor 
Koninkrijksrelaties en Digitalisering. De Raad is kritisch over de opvolging van de 
aanbevelingen die in 2015 aan de Kamer zijn toegezegd. 
 
2.     Geadviseerd besluit 
Wij adviseren u om in te stemmen met het verzenden van een aanbiedingsbrief 
met een eerste, deels procedurele reactie, inclusief een aankondiging dat u in het 
voorjaar van 2023, mede namens de StasBZK, de Kamer nader zal informeren 
over de wijze waarop nader opvolging zal worden gegeven aan de aanbevelingen 
van de Raad.  
 
Ambtelijk BZK heeft StasBZK mondeling geïnformeerd over het Rapport en de 
mogelijke opvolging van de aanbevelingen. De brief gaat parallel bij BZK de lijn 
in.  
 
3.     Kernpunten 
Het onderhavige Rapport van de Raad ziet op de opvolging van de aanbevelingen 
uit het rapport uit 2015, die deels tevens aan de Kamer zijn toegezegd. De Raad 
geeft daarop een kritische beoordeling en concludeert dat veel aanbevelingen en 
toezeggingen niet of onvoldoende zijn opgevolgd. 
Het rapport uit 2015 heeft vijf aanbevelingen waarvan twee op het terrein van 
JenV, te weten:  
1. Breng de aard en omvang van mogelijke ondermijning en corruptie op de 
BES-eilanden in kaart opdat concrete acties geformuleerd kunnen worden 
over nut en noodzaak van (eventuele) versterking van de opsporing en 
vervolging van corruptie (niet opgevolgd). 
 
Opvolging 
• In de beleidsreactie uit 2015 erkent de toenmalige MJenV dat een goede 
informatiepositie van cruciaal belang is. De minister onderschrijft de 
  
 Pagina 1 van 5 
 
 
 
 

 
 
 
D e twee hierboven beschreven aanbevelingen zijn op het terrein van J&V. De Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 overige aanbevelingen zijn gericht aan de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Rechtshandhaving 
Koninkrijkrelaties en aan de Bestuurscolleges en de Gezaghebbers van de 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
Openbare Lichamen op de BES-eilanden. Van deze BZK-aanbevelingen is één 
  
 
aanbeveling opgevolgd, één aanbeveling niet opgevolgd en één aanbeveling deels 
Datum 
opgevolgd. 
14 oktober 2022 
 
 
Ons kenmerk 
Het onderhavige Rapport van de Raad ziet op de opvolging van de aanbevelingen 
4244439 
uit het rapport uit 2015, die tevens aan de Kamer zijn toegezegd. De Raad geeft 
 
daarop een kritische beoordeling en concludeert dat veel aanbevelingen en  
toezeggingen niet of onvoldoende zijn opgevolgd. De Raad concludeert verder in  
par. 4.1 en 4.3 van het Rapport dat JenV, specifiek DGRR, onvoldoende op de 
opvolging heeft gestuurd en gemonitord, omdat de dossieroverdracht niet op orde 
was. Uit het Rapport volgt ook dat er tussentijds wel enkele relevante, positieve 
ontwikkelingen zijn geweest die kunnen bijdragen aan corruptiebestrijding op de 
BES-eilanden, waaronder financiële investeringen ter versterking van capaciteit 
zoals de eerder genoemde structurele vestiging van de Rijksrecherche en de 
aanvraag van het WODC-onderzoek naar de aard en oorzaken van corruptie op de 
BES-eilanden. 
 
JenV onderschrijft de nieuwe conclusie van de Raad dat de informatieoverdracht 
van oude naar nieuwe medewerkers en dossiervorming niet goed hebben 
plaatsgevonden. Hierdoor is er geen of onvoldoende sprake geweest van sturing  
en monitoring op de opvolging van de aanbevelingen. Bij ontdekking van deze 
omissie is samen met de relevante ketenpartners alsnog voor dossiervastlegging, 
sturing en monitoring gezorgd. De geadresseerde partijen op de BES-eilanden 
hebben ook een eigenstandige verantwoordelijkheid voor het niet opvolgen van 
enkele aanbevelingen. Naar eigen zeggen wisten de ketenpartners niet van de 
toezegging aan de Kamer over de opvolging van de aanbevelingen van het 
onderzoek van de Raad uit 2015. Zij hebben echter de rapportage met 
aanbevelingen toen ook ontvangen. 
 
Hieronder wordt de huidige besluitvorming per aanbevelingsthema weergegeven. 
U vindt de concrete aanbevelingen op p. 13-14 van het Rapport. 
 
1. Aard en omvang ambtelijke corruptie (JenV, OM-BES-eilanden en 
Rijksrecherche) 
- MJenV heeft in 2020 toegezegd dat themaverwerking voor ambtelijke omkoping 
3
in zowel Europees als Caribisch Nederland mogelijk zou worden gemaakt. Bij 
themaverwerking wordt door de Rijksrecherche informatie betreffende ernstige 
misdrijven in een zogenoemd themaregister verwerkt en voor langere tijd 
bewaard. Hierdoor kan deze informatie later, mogelijk in combinatie met andere 
signalen, gestructureerd worden verwerkt en geanalyseerd en eventueel een 
beperkte bijdrage leveren aan een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. 
Themaverwerking voor ambtelijke omkoping is per 1 januari 2020 ingevoerd, 
maar door een omissie in het wetgevingsproces is het per abuis niet van 
toepassing op de BES-eilanden. 
- De Raad doet nu de nieuwe aanbeveling themaverwerking ambtelijke omkoping 
voor eind 2022 alsnog voor Caribisch Nederland in te voeren. De hiervoor 
benodigde wetswijziging zal worden meegenomen in het bredere verzamelbesluit 
tot wijziging van het Besluit politiegegevens. Gelet op de hoeveelheid wijzigingen 
                                                
3
 Kamerstukken II 2017/18, 29279, nr. 443. 
  
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
4
C aribisch Nederland 2021-2025. Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
  
Rechtshandhaving 
4.2 Juridische overwegingen 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
De benodigde wetswijziging om themaverwerking ambtelijke omkoping op de 
  
 
BES-eilanden mogelijk te maken zal worden betrokken bij het bredere 
Datum 
verzamelbesluit tot wijziging van het Besluit politiegegevens (zie hiervoor).  
14 oktober 2022 
 
 
Ons kenmerk 
4.3 Krachtenveld 
4244439 
Bij de opvolging van het Rapport zijn betrokken: 
 
- Ministerie van Justitie en Veiligheid (DRC, DVB, DRB, DEIA, DWJZ)  
- Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties   
- Rijksrecherche 
- OM-BES-eilanden   
- Korps Politie Caribisch Nederland  
- Koninklijke Marechaussee 
- Het Recherche Samenwerkingsteam 
- Douane 
- Rijksdienst Caribisch Nederland 
- Regeringscommissarissen BES-eilanden 
- Gezaghebbers BES-eilanden 
- Eilandsecretarissen BES-eilanden 
- Rijksvertegenwoordiger BES-eilanden 
 
DGRR heeft DGO en DGPenV op ambtelijk niveau geïnformeerd over het Rapport. 
 
4.4 Strategie 
JenV, BZK en de betrokken ketenpartners zullen zich inspannen om ditmaal wel te 
voldoen aan de aanbevelingen van de Raad en borgen dat dit proces gemonitord 
en gedocumenteerd worden. Ketenpartners zien het nut van het treffen van 
maatregelen ter versterking van de corruptiebestrijding en het integriteitsbeleid 
op de BES-eilanden. Om deze reden zullen ketenpartners een meer inhoudelijke 
beleidsreactie voorbereiden, waarin concreet zal worden gemaakt of en op welke 
wijze opvolging zal worden gegeven aan de door de Raad gedane aanbevelingen. 
Hierbij kijken ketenpartners in samenspraak ook kritisch naar hoe de 
aanbevelingen passen binnen de lokale omstandigheden, het lokale 
rechtssysteem en de daar reeds getroffen maatregelen. 
 
5.     Informatie die zich niet leent voor openbaarmaking 
           
 5.1 Toelichting 
 
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. 
 
                                                
4
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/06/23/tk-bijlage-jenv-
beleidsagenda-cn-def.  
  
 Pagina 5 van 5 
 

