 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2018-0000810521 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 12 oktober 2018 
Betreft Uitwerking en planning acties en maatregelen ter versterking 
integriteit lokaal bestuur en aanpak bestuurlijke problemen 
  
 
Op 19 maart jl. zond ik uw Kamer een brief met maatregelen voor de versterking 
van de integriteit van het lokaal bestuur en de aanpak van aanhoudende 
1
bestuurlijke problemen bij gemeenten. Tijdens het Algemeen Overleg in april dit 
jaar heb ik toegezegd uw Kamer voor de begrotingsbehandeling te informeren 
over de stand van zaken en te voorzien in een nadere planning. Met deze brief 
doe ik die toezegging gestand. 
 
Ik constateer dat het belang van integere en deskundige bestuurders in het lokaal 
bestuur hoog op de agenda staat. Bestuurders en volksvertegenwoordigers op 
lokaal, provinciaal en landelijk niveau zijn ervan doordrongen dat hier blijvende 
inzet op gepleegd moet worden. Het gaat daarbij enerzijds om cultuur en ‘het 
goede gesprek’ over conflicten die kunnen ontstaan. De Basisscan Integriteit, die 
eind van dit jaar gereed is, is een goed hulpmiddel daarbij. Anderzijds gaat het 
ook om het wettelijk kader waarin duidelijke normen worden gesteld. Een eerste 
wetsvoorstel gaat in het voorjaar van 2019 in consultatie.  
 
De bestuurlijke partners (zoals de Vereniging van Nederlandse Gemeenten, het 
Nederlands Genootschap van Burgemeesters, het Interprovinciaal Overleg en de 
Wethoudersvereniging) denken en doen actief mee bij de uitwerking van de acties 
en maatregelen. Dat is een belangrijk signaal. Ik benadruk hier nog eens dat het 
daarbij niet alleen om gemeenten gaat, maar ook over de provincies, 
waterschappen, samenwerkingsverbanden en Caribisch Nederland. Met elkaar 
zetten we de schouders eronder om het openbaar bestuur blijvend te versterken.  
 
Eerste oogst: herkenning in de bestuurspraktijk 
Na de gemeenteraadsverkiezingen is via de inwerkprogramma’s van de nieuwe 
raadsleden en wethouders het onderwerp integriteit nadrukkelijk geagendeerd. Er 
is veel vraag naar opleidingen, trainingen en bijeenkomsten, waarbij integriteit 
ook steeds meer verbonden wordt met thema’s als ondermijning, intimidatie en 
agressie. Met het oog hierop ben ik met het Opleidingsinstituut van de Dienst 
Justitiële Inrichtingen, dat sinds enige jaren voor burgemeesters de training 
‘Omgaan met intimidatie en agressie’ verzorgt, overeengekomen dat ook 
wethouders zich vanaf nu voor deze trainingen kunnen aanmelden. Daarnaast ben 
                                                
1
 Kamerstukken II, 28 844, nr. 146. 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
Derde stap: wetgeving 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
In het voorjaar van 2019 zal ik het wetsvoorstel in consultatie brengen dat 
Koninkrijksrelaties 
voorziet in versterking van de bestuurlijke integriteit en meer mogelijkheden  
Kenmerk 
geeft om bestuurlijke problemen het hoofd te bieden. Dit voorgenomen 
2018-0000810521 
wetsvoorstel – dat een wijziging van de verschillende organieke wetten behelst – 
voorziet in de volgende onderwerpen: 
1. De Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) als benoembaarheidsvereiste 
voor bestuurders; 
2. Het bij de tijd brengen van de bepalingen inzake belangenverstrengeling 
van volksvertegenwoordigers en bestuurders: 
a. stemonthouding; 
b. verboden handelingen; 
c. onverenigbare betrekkingen. 
3. Het mogelijk maken van ‘bestuurlijk toezicht ter plaatse’, waaronder het 
aanwezig zijn bij besloten vergaderingen en het inzien van (geheime) 
stukken; 
4. De voorgenomen wijziging van de Kieswet inzake de herverdeling van 
zetels bij lijstuitputting. 
 
Voor wat betreft de VOG als benoembaarheidsvereiste geldt dat dit niet ziet op 
volksvertegenwoordigers. Dat zou immers neerkomen op een beperking van het 
passief kiesrecht. Wel heb ik opgemerkt het een goede zaak te vinden dat 
politieke partijen in het kader van de kandidaatstelling vragen naar een VOG. In 
de Handreiking Integriteitstoetsing kandidaten decentrale politieke partijen wordt 
dat ook aanbevolen. Dit vormt geen inbreuk op het passief kiesrecht zoals dat 
door artikel 4 van de Grondwet wordt beschermd. De heer Van der Molen (CDA) 
2
vroeg tijdens het Algemeen Overleg Integriteit van 26 april jl. om een nadere 
toelichting daarop in deze brief.  
Politieke partijen kunnen – in het kader van de vrijheid van vereniging – zelf 
bepalen welke eisen zij stellen aan personen die op hun kieslijst worden gezet. 
Sommige partijen stellen bijvoorbeeld eisen aan de duur van het lidmaatschap 
van de betreffende partij voordat iemand namens die partij kandidaat wordt 
gesteld of hanteren als criterium dat betrokkene niet tevens elders lid kan zijn. 
Ook is het mogelijk dat partijen verlangen dat betrokkene over bepaalde ervaring 
of over bepaalde competenties beschikt. Het staat eenieder vrij om zich bij een 
andere partij te melden voor kandidaatstelling of om zelf een politieke partij op te 
richten indien de vereisten bij een bepaalde partij hem onwelgevallig zijn.  
 
Met betrekking tot belangenverstrengeling geldt dat volksvertegenwoordigers – 
met uitzondering van de Tweede Kamer - hun werk in deeltijd doen. Dit betekent 
dat zij naast het zijn van volksvertegenwoordiger ruimte houden voor andere 
werkzaamheden of activiteiten en die ervaring mee kunnen brengen in de 
(politieke) besluitvorming over de begroting en in het maken van regels. De grens 
ligt echter bij het beïnvloeden van besluitvorming ten behoeve van individuele 
belangen. Het voorgenomen wetsvoorstel zal de regels met betrekking tot 
onverenigbare betrekkingen, verboden handelingen en stemonthouding 
verduidelijken die gelden op decentraal niveau. Dergelijke onderwerpen verdienen 
een heldere regeling. 
 
Tot slot 
Het pakket aan acties en maatregelen zoals aangekondigd in mijn brief van  
                                                
2
 Kamerstukken II, 28 844, nr. 151. 
Pagina 3 van 4 
 
  

