 
   
   
   
   
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk         :  4264862 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 29 april 2022  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 10.30 uur 
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1. Notulen van de vergadering van 8 april 2022 
(nr.3765590)  
Vastgesteld 
 
2. Buitenlands beleid 
a. Verdrag inzake luchtdiensten tussen het Koninkrijk der 
Nederlanden, ten behoeve van Sint Maarten, en de Republiek 
Finland (Minister van BZ)  
Het verdrag regelt de luchtvaartrelatie tussen Sint Maarten en Finland om 
daarmee handel, toerisme en investeringen te bevorderen en strekt ertoe 
de luchtvaartverbindingen tussen Sint Maarten en Finland te regelen, zoals 
het verlenen van het recht van overvlucht en landing en andere in het 
verdrag vastgelegde rechten. Het verdrag valt vanwege de liberale inhoud 
in de categorie ‘Open Skies’, waarin voorzien wordt in een zo groot 
mogelijke operationele en commerciële vrijheid voor de 
luchtvaartmaatschappijen. Verder bevat het verdrag de gebruikelijke 
bepalingen over veiligheid, beveiliging, tarieven en heffingen. Het Verdrag 
vervangt bij inwerkingtreding, in de relatie tussen Sint Maarten en Finland, 
de op 25 februari 1949 te Helsinki tot stand gekomen 
Luchtvaartovereenkomst tussen Nederland en Finland (Stb. 1950, 512), 
Wat betreft het Koninkrijk der Nederlanden zal het verdrag alleen voor Sint 
Maarten gelden. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal het verdrag om advies aan de 
Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk doen sturen.  
 
b. Wijziging van de Constitutie van de Wereldpostunie en van het 
Algemeen Reglement van de Wereldpostunie, en hernieuwde 
vaststelling van het Algemeen Postverdrag en van het Verdrag 
inzake postale financiële diensten; Abidjan, 26 augustus 2021 (Trb. 
2022, 27) (Minister van BZ)  
Tijdens het 27ste Congres van de Wereldpostunie (UPU), dat van 9 tot 27 
augustus 2021 te Abidjan plaatsvond, zijn er wijzigingen voor de 
 

  - 3 - RMR 29 april 2022  
Het onderhavig advies van de Raad van State is niet langer actueel. De 
Raad van State heeft in 2002 en 2007 opnieuw (positief) advies uitgebracht 
over de herziene Europese Code inzake sociale zekerheid. De parlementaire 
goedkeuring is bij Wet van 1 oktober 2009 verleend en het Koninkrijk der 
Nederlanden heeft op 22 december 2009 de herziene Europese Code inzake 
sociale zekerheid bekrachtigd. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal het voorstel niet verder in procedure    
brengen maar publiceren. 
 
 
4. Benoemingen 
a. Voorstel diplomatieke benoemingen (Minister van BZ)  
De raad stemt in met het voorstel tot benoeming van: 
 Mevrouw drs. A.A. Verrijp tot Zijner Majesteits buitengewoon en 
gevolmachtigd ambassadeur in de Republiek Argentinië en tevens 
in de Republiek Paraguay en de Republiek ten Oosten van de 
Uruguay, met standplaats Buenos Aires. 
 De heer drs. F.L. Keurhorst tot Zijner Majesteits buitengewoon en 
gevolmachtigd ambassadeur in de Dominicaanse Republiek en 
tevens in de Republiek Haïti, met standplaats Santo Domingo. 
 
b. Benoeming advocaat-generaal OM Aruba (Staatssecretaris van BZK)  
De raad stemt in met de benoeming van mevrouw mr. B. van Unnik-van 
Sluis per 1 september 2022 tot advocaat-generaal van het OM Aruba.  
 
5. Jaarverslag 2021 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het 
Caribisch Gebied (Minister van Defensie) 
Op basis van de Rijkswet Kustwacht legt de minister van Defensie als beheerder 
met dit jaarverslag verantwoording af over het functioneren van de Kustwacht 
voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied (hierna: de 
Kustwacht). In het Jaarverslag 2021 komen de missie, taken en prioriteiten, 
evenals de globale verdeling van de beschikbare capaciteiten van de Kustwacht 
aan bod. 
Tevens wordt in het Jaarverslag aandacht besteed aan de informatiehuishouding 
van de Kustwacht, de (internationale) samenwerking en worden de resultaten 
van 2021 afgezet tegen de doelstellingen uit het Jaarplan 2021 in de domeinen 
Operaties, Personeel en Materieel. Een financiële verantwoording over 2021 
maakt ook deel uit van het verslag. 
 
Aangenomen. De minister van Defensie zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
 
XX. Besluitenlijst 
 
 
 

