 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Migratiebeleid 
der Staten-Generaal A siel, Opvang en Terugkeer 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
  
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
 
Ons kenmerk 
3618411 
  
 
Uw kenmerk 
2021Z18527 
  
Datum 23 november 2021 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het rapport 'Transcript from the 
Wilt u slechts één zaak in uw 
margins' over de behandeling van trans personen uit Latijns-Amerika 
brief behandelen. 
en de Cariben in Nederlandse asielprocedures 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden 
Koekkoek (Volt) en Simons (BIJ1) over het rapport 'Transcript from the margins' 
over de behandeling van trans personen uit Latijns-Amerika en de Cariben in 
Nederlandse asielprocedures. 
 
Deze vragen werden ingezonden op 26 oktober 2021 met kenmerk 2021Z18527. 
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
 
Ankie Broekers-Knol 
 
 
  
  
 Pagina 1 van 8 
 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Vraag 4 
Migratie 
H oe beoordeelt u de bewering dat onder transgender-asielzoekers in 
Directie Migratiebeleid 
Nederland veel wantrouwen bestaat richting de overheid en de 
A siel, Opvang en Terugkeer
  
Immigratie en Naturalisatie Dienst (IND)? Wat doet u eraan dit te 
 
verbeteren? 
Datum 
18 november 2021 
 
Antwoord op vraag 4 
Ons kenmerk 
Allereerst stemt het mij droevig om te horen dat uit dit onderzoek blijkt dat er 
3618411 
 
transgender asielzoekers zijn die de Nederlandse overheid en de IND 
 
wantrouwen. Daarbij wil ik wel opmerken dat ik het moeilijk vind om deze 
 
bewering uit het onderzoek goed te wegen. Het geringe aantal respondenten van 
het onderzoek maakt het moeilijk om algemene conclusies te trekken. 
Desalniettemin zet de IND zich door middel van de gehanteerde open benadering 
en de deskundigheidsbevordering van de hoor- en beslismedewerkers in om het 
wantrouwen bij transgender asielzoekers weg te nemen. 
Vraag 5  
Erkent u het feit dat genderidentiteit en genderexpressie belangrijke 
factoren zijn in de vormgeving en uitvoering van de asielprocedure, 
waaronder het bepalen van de meest optimale vorm van opvang? 
Antwoord op vraag 5 
Ja. 
Vraag 6 
Zo ja, ziet u dat Lesbiennes, Homoseksuelen, Biseksuelen, Transgenders 
en Intersekse personen (LHBTI)-asielzoekers in veel gevallen een andere 
beoordeling van de asielaanvraag en vaak een naar risico-indicatie 
aangepaste vorm van opvang behoeven dan niet-LHBTI-asielzoekers? 
Vraag 7 
Ziet u in dat de ervaringen van LHB-asielzoekers in het land van 
herkomst en de behoeften rondom de asielaanvraag in Nederland in veel 
gevallen afwijken van de ervaringen en behoeften van transgender 
asielzoekers? 
Antwoord op vraag 6 en 7 
De plaatsing van asielzoekers in de opvang is een proces waarbij zoveel mogelijk 
rekening wordt gehouden met eenieders achtergrond. In plaats van aparte 
opvang te bieden voor LHBTI-asielzoekers biedt het COA daarom maatwerk om de 
veiligheid van deze doelgroep en andere kwetsbare groepen te waarborgen. 
Indien vereist en gewenst kan het COA bijvoorbeeld zorgdragen voor een 
verplaatsing binnen een opvanglocatie. Daarnaast wordt in de begeleiding 
rekening gehouden met eventuele benodigde aanpassingen en eventuele 
aanvullende begeleiding of verzorging vanuit andere organisaties. Waar mogelijk 
kijkt het COA, indien asielzoekers daar behoefte aan hebben, of asielzoekers bij 
elkaar geplaatst kunnen worden. Zo kan het, als dat gewenst en ook mogelijk is 
op de locatie, dat LHBTI-asielzoekers binnen bepaalde opvanglocaties in een 
vleugel samenwonen. Dit zijn echter geen aparte units die specifiek bedoeld zijn 
voor LHBTI-asielzoekers. 
Asielaanvragen worden individueel in behandeling genomen, onder meer omdat 
de ervaringen van asielzoekers en de omstandigheden waarin zij leefden in het 
land van herkomst uiteenlopen. Ik herken ook dat de ervaringen van lesbische-, 
homoseksuele- biseksuele-, transgender en intersekse asielzoekers kunnen 
  
 Pagina 3 van 8 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
A ntwoord op vraag 11 
Migratie 
I k erken dat het goed is om meer bewustwording over transgender-gerelateerde 
Directie Migratiebeleid 
zaken te creëren en de deskundigheid over de ervaringen en behoeften van 
A siel, Opvang en Terugkeer
  
transgender asielzoekers verder te bevorderen. Bij de IND is met het aanstellen 
 
van LHBTI-coördinatoren al meer aandacht voor het verspreiden van kennis en 
Datum 
18 november 2021 
kunde over LHBTI-zaken, waaronder ook transgender gerelateerde zaken. De 
 
coördinatoren gaan specifieke uitleg geven over deze doelgroep en zullen dat ook Ons kenmerk 
3618411 
blijven doen. Naar aanleiding van dit rapport heeft de IND ook een uitnodiging 
 
verstrekt aan het Transgender Netwerk Nederland om in gesprek te treden met 
 
de LHBTI-coördinatoren over de specificiteit van de situatie van 
 
transgenderasielzoekers te belichten.  
 
Vraag 13 
Erkent u het belang van intersectionaliteit van contextuele factoren voor 
de beoordeling van de asielaanvraag van transgender asielzoekers, zoals 
sociaaleconomische of geografische achtergrond, etnische achtergrond, 
medische status (specifiek hiv-positiviteit) of professionele achtergrond 
(specifiek werk in de prostitutie)? 
Antwoord op vraag 13 
Ja. Iedere asielaanvraag wordt individueel behandeld, bij de 
geloofwaardigheidsbeoordeling van LHBTI-asielzoekers wordt er gekeken naar het 
authentieke verhaal van de asielzoeker. De asielaanvraag wordt beoordeeld aan 
de hand van het algehele referentiekader van de asielzoeker. Tijdens de 
individuele behandeling van een asielaanvraag wordt er nooit uitsluitend gekeken 
naar bijvoorbeeld etnische achtergrond alleen. Er zal altijd een analyse van 
verschillende samenhangende contextuele factoren worden gemaakt. Dit geldt 
overigens ook voor asielzoekers met een niet-LHBTI-asielmotief. 
 
Vraag 14 
Bent u bereid met Transgender Netwerk Nederland, LGBT Asylum Support 
en/of de onderzoekers van dit rapport in gesprek te gaan om een 
dergelijke aanpak te formuleren? Zo ja, op welke termijn en met welk 
doel? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 14 
Ja. Op ambtelijk niveau is er recent contact geweest met Transgender Netwerk 
Nederland. Dit is een constructief overleg geweest waarbij de bevindingen van 
Transgender Netwerk Nederland zijn gedeeld met beleidsmedewerkers van IND 
en de Directie Migratie Beleid van het ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Bovendien heeft de IND, zoals aangegeven bij mijn antwoord op vraag 11, 
Transgender Netwerk Nederland uitgenodigd om op korte termijn in gesprek te 
treden met de LHBTI-coördinatoren. 
Vraag 15 
Bent u bereid zich in Europees verband, waaronder richting de European 
Asylum Support Office, in te zetten tot een betere transgender specifieke 
aanpak te komen voor de inrichting en uitvoer van asielprocedures? Zo 
ja, hoe? Zo nee, waarom niet? Bent u van mening dat aan dit aspect van 
intersectionaliteit voldoende aandacht wordt besteed in de 
asielprocedure rondom transgender asielzoekers? 
 
  
 Pagina 5 van 8 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Vraag 18 
Migratie 
Z o ja, herkent u zich in de onderzoeksbevinding dat bovenstaande niet 
Directie Migratiebeleid 
tot nauwelijks herkend en erkend wordt  in de asielprocedure? Zo nee, 
A siel, Opvang en Terugkeer
  
hoe verklaart u de discrepantie tussen uw oordeel en deze bevinding? 
 
 
Datum 
18 november 2021 
Antwoord op vraag 17 en 18 
 
Het ontbreken van specifieke anti-transgender wetgeving in landen in Latijns- Ons kenmerk 
3618411 
Amerika en het Caribisch gebied is tot nu toe geen aanleiding geweest om 
 
thematische ambtsberichten over deze landen op te vragen. Dit neemt niet weg 
 
dat de landenexperts van de IND samen met de ambtenaar die het asielverzoek 
 
behandelt gericht informatie kunnen zoeken in openbare bronnen over trans 
personen en hun positie in een bepaald land. Hierbij zal vooral de vraag relevant 
zijn of een transgender persoon in geval van dreigende vervolging in het land van 
herkomst voldoende beschermd kan worden tegen deze vervolging. De 
aanwezigheid dan wel het ontbreken van (anti-) transgenderwetgeving kan 
onderdeel uitmaken bij het beantwoorden van deze vraag. Deze informatie wordt 
betrokken bij de beoordeling van de asielaanvraag. Ik ben echter niet van mening 
dat het ontbreken van transgenderwetgeving in Latijns-Amerikaanse landen er 
per definitie voor zorgt dat trans personen een risico lopen op vervolging. 
Vraag 19 
Kunt u zich vinden in de onderzoeksbevinding dat veelvoorkomende 
ervaringen van discriminatie, uitsluiting en geweld onder trans 
asielzoekers uit Latijns-Amerika en de Cariben niet voldoende als 
veelvoorkomend of structureel behandelt? 
Antwoord vraag 19 
Zoals uw Kamer uit mijn antwoord op uw vragen 8, 9 en 10 kan opmaken worden 
asielaanvragen individueel in behandeling genomen. Dit betekent dat de 
individuele ervaringen van transgender asielzoekers, zoals discriminatie, 
uitsluiting en geweld worden meegenomen in de asielprocedure.  
Vraag 20 
Erkent u dat verplichte sterilisatie of verplichte medische transitie voor 
transgender personen ernstige mensenrechtenvergrijpen zijn? 
Antwoord op vraag 20 
Ja, dit erken ik. 
Vraag 21 
Zo ja, waarom is in de specifieke asielprocedures van trans personen uit 
Latijns-Amerika en de Cariben nauwelijks tot geen aandacht voor deze 
ervaringen als zijnde ernstige mensenrechtenschendingen? Bent u bereid 
de ernst hiervan te benadrukken richting de IND? 
Antwoorden op vraag 21 
Indien een trans persoon vreest voor verplichte sterilisatie of verplichte medische 
transitie, en deze vrees wordt aannemelijk geacht of gevolgd door de IND dan 
komt deze transgender asielzoeker in beginsel in aanmerking voor een 
verblijfsvergunning asiel in Nederland.  
 
 
  
 Pagina 7 van 8 
  
 

