 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/313461 
  
Datum 23 november 2021 
Betreft Verzamelbrief Commissiedebat Maritiem 24 november 
2021 
  
 
Geachte voorzitter, 
Op 24 november 2021 vindt het Commissiedebat Maritiem plaats. Graag informeer 
ik u over de stand van zaken van nog openstaande moties en toezeggingen en een 
aantal relevante dossiers met betrekking tot maritieme zaken. Als eerste worden 
milieu en klimaat gerelateerde onderwerpen behandeld, gevolgd door een aantal 
aanvullende onderwerpen over de zeevaart en binnenvaart en vaarwegen. 
Daarnaast bent u separaat geïnformeerd over de Natuurcompensatie Voordelta, 
het OVV rapport Damsterdijk, de voortgang met betrekking tot containerverlies 
MSC Zoë en de Klimaataanpak zeevaart. 
 
Milieu en klimaat gerelateerde aangelegenheden 
 
Green deal Zeevaart, Binnenvaart en Havens 
Sinds de ondertekening op 11 juni 2019 wordt door de Rijksoverheid en de 
betrokken partijen uit de maritieme sector constructief samengewerkt aan de 
implementatie van de afspraken uit de Green Deal Zeevaart, Binnenvaart en 
Havens (Green Deal). De meest recente stand van zaken levert het volgende 
beeld op. 
  
Op 30 januari 2021 is de “Tijdelijke subsidieregeling verduurzaming 
binnenvaartschepen 2021-2025” opengesteld. Op basis van deze regeling is de 
komende jaren subsidie beschikbaar voor exploitanten van binnenvaartschepen 
om een stap te maken richting schonere energie, bijvoorbeeld door het plaatsen 
van een schone motor. De regeling voor motoren voorziet duidelijk in een 
behoefte en het voor dit jaar beschikbare budget is daarom verhoogd met €2 mln. 
tot een bedrag van €6,9 mln. Daarnaast is in internationaal verband, door de 
Centrale Commissie voor de Rijnvaart (CCR), onderzoek afgerond naar een 
robuuste financieringssystematiek voor de verduurzaming van de Europese 
binnenvaart. Uw Kamer wordt begin 2022 geïnformeerd over de resultaten van 
het onderzoek en de besluitvorming door de CCR over het vervolgtraject. De 
onderzoeken wijzen uit dat er een grote financiële opgave ligt om de 
verduurzamingsdoelstellingen te halen. Dit kan mogelijk oplopen tot een 
investeringsbedrag van €10 miljard indien vooral ingezet zou worden op 
grootschalig gebruik van zero-emissie-technieken zoals batterijen en 
brandstofcellen (waterstof/methanol). Bij inzet op overwegend zero-emissie 
Pagina 1 van 13 
 
 

 
 
binnenvaartschepen regeling ook budget voor Ministerie van 
Infrastructuur en 
2021-2025’ aanschaf SCR-
Waterstaat 
opengesteld. katalysatoren voor het 
 
terugdringen van de 
Ons kenmerk 
stikstofuitstoot. 
IENW/BSK-2021/313461 
Onderzoeksinstellingen Loopt Doel is om reders beter 
werken aan validatie van in staat te stellen keuzes 
de effecten van duurzame te maken ten aanzien 
maritieme oplossingen. van het gebruik van 
alternatieve 
brandstoffen. 
Labelsysteem binnenvaart Emissielabel Er wordt inmiddels 
binnenvaartschepen gewerkt aan een 
wordt 15 november convenant met relevante 
2021 geïntroduceerd.  partijen voor de 
toepassing van het 
emissielabel in hun 
bedrijfsvoering. 
Inzet Euro VI Afgerond Hiermee is de 
vrachtwagenmotoren in de  mogelijkheid geopend 
binnenvaart mogelijk dat motorleveranciers 
maken. vrachtwagenmotoren 
toepassen in de 
binnenvaart. Deze 
voldoen aan strenge 
emissienormen. 
Binnenvaart opnemen Geen invoering jaarlijks Eerst onderzoek naar 
onder de jaarverplichting oplopende veilige toepassing 
hernieuwbare energie bijmengverplichting biobrandstoffen en dan 
(RED II) biobrandstoffen binnenvaart meenemen 
binnenvaart per 1 in RED III (verwachte 
januari 2022. Wel inwerkingtreding vanaf 
reductieverplichting 2025). 
van 6% op basis van 
Richtlijn 
brandstofkwaliteit. Dit 
is een Europese 
verplichting. 
Convenant duurzame Totstandkoming loopt. Brancheorganisatie 
binnenvaart  Evofenedex werkt aan 
convenant met de Raad 
voor 
binnenvaartverladers, 
met als doel zo veel 
mogelijk te laten 
verschepen met 
schone(re) schepen die 
gebruik maken van 
biobrandstoffen. 
Afschaffing Gerealiseerd per 1 Grootschalige uitrol 
energiebelasting op oktober 2021. walstroom in havens in 
walstroom en de opslag gang gezet. 
Pagina 3 van 13 
 
 

 
 
blijven trekken. In dat kader vindt momenteel vervolgoverleg plaats met Duitsland Ministerie van 
Infrastructuur en 
en Vlaanderen met het oog op de onderhandelingen in de Raad van EU Lidstaten 
Waterstaat 
over het AFIR Commissievoorstel. Ik beschouw de motie Omtzigt als uitgevoerd. 
 
 
Ons kenmerk 
Motie Van Otterloo c.s. 
IENW/BSK-2021/313461 
5
In de motie van Otterloo c.s. wordt de regering verzocht ‘mogelijkheden te 
onderzoeken voor intensivering van bronmaatregelen voor de kustprovincies, 
zoals een forse inzet op de walstroomvoorziening en het verleggen van 
scheepvaartroutes op de Noordzee.’  
 
Voorafgaand aan het Commissiedebat Maritiem d.d. 2 juni 2021 is uw Kamer per 
 6
brief geïnformeerd over de stand van zaken van de uitvoering van deze motie. In 
deze brief is uw Kamer ervan op de hoogte gesteld dat er €12 miljoen beschikbaar 
7
is uit het pakket bronmaatregelen van de structurele aanpak stikstof en dat er 
vanuit de afspraken uit de nationale Green Deal zeevaart, binnenvaart en havens 
(vastgesteld in 2019) wordt gewerkt aan de hierbij horende Rijkssubsidieregeling 
ter uitvoering van de walstroommaatregel voor zeeschepen in zeehavens. 
Sindsdien is er een additioneel bedrag van €19 miljoen beschikbaar gesteld als 
bronmaatregel stikstof ten behoeve van de uitrol van walstroom in de 
8
kustprovincies ten behoeve van woningbouw. Met de selectiecriteria in de nog te 
publiceren Rijkssubsidieregeling zal hieraan invulling worden gegeven. Daarnaast 
heeft het kabinet in het kader van de Rijksbegroting 2022 nog extra middelen 
vrijgemaakt voor walstroom als onderdeel van een additioneel pakket met 
bronmaatregelen stikstof voor klimaat. Momenteel wordt bezien op welke wijze 
deze middelen een bijdrage kunnen leveren aan de uitrol van walstroom voor 
zeeschepen in Nederlandse havens. Wat betreft het in de motie gevraagde 
verleggen van scheepvaartroutes op de Noordzee is als tussenstand bij brief van 
27 mei 2021 aan uw Kamer op onderbouwde wijze gemeld geen mogelijkheden te 
zien voor het verleggen van (internationale) scheepvaartroutes. Ik beschouw de 
motie van Otterloo c.s. als uitgevoerd. 
 
Varend ontgassen in de binnenvaart 
 9
Uw Kamer is afgelopen zomer per brief geïnformeerd over de ontwikkeling dat 
Frankrijk en Zwitserland vertraging hebben opgelopen in het ratificeren van de 
verdragswijziging die het verbod op varend ontgassen regelt. België heeft 
vooralsnog geen significante vertraging gemeld. Dit betekent dat het verbod 
volgens de laatste berichtgeving vooralsnog medio 2024 in werking kan treden. 
U bent tevens geïnformeerd dat wordt onderzocht of er bij de landen die het 
verdrag al wel hebben geratificeerd, bereidheid is om gezamenlijk bij de 
achterblijvende landen aan te dringen op bespoediging van ratificatie. Na overleg 
met het ministerie van Buitenlandse Zaken wordt het inmiddels meer opportuun 
geacht om nogmaals rechtstreeks contact op te nemen met de landen die nog 
moeten ratificeren. 
 
Verder zijn inmiddels de bevoegde instanties in Frankrijk, Zwitserland en België 
benaderd en is aangegeven dat Nederland met smart zit te wachten op een 
verbod. Deze landen zijn nogmaals verzocht om spoedig de ratificatie af te 
ronden. De landen hebben aangegeven de sterke wens van Nederland voor een 
                                                 
5
 Kamerstuk 35 600, nr. 46. 
6
 Kamerstuk 31 409, nr. 332. 
7
 Kamerstuk, 35 334, nr. 82. 
8
 Kamerstuk 28973 nr. 244. 
9
 Kamerstuk 25 868, nr. 27. 
Pagina 5 van 13 
 
 

 
 
De voorbije maanden is regelmatig met de sector overleg gevoerd over dit Ministerie van 
Infrastructuur en 
onderwerp. Hoewel er van onze kant begrip is voor de geuite zorgen, is het 
Waterstaat 
vraagstuk complex door de zeer beperkte juridische ruimte. Van belang is om 
 
samen met de sector tot een werkbare oplossing te komen. Hierbij is de 
Ons kenmerk 
gezondheid van zeevarenden van het grootste belang en dient er tegelijkertijd zo 
IENW/BSK-2021/313461 
veel mogelijk sprake te zijn van een internationaal level playing field. Daarom 
dienen ook internationaal afspraken te worden gemaakt over de omgang met 
(verboden) asbest aan boord van schepen en de geldigheid van 
veiligheidscertificaten. 
 
In samenspraak met de sector zal de komende weken verder worden gewerkt aan 
een werkbare weg voorwaarts, waarbij ook een recent door de KVNR uitgevoerd 
onderzoek naar de juridische mogelijkheden zal worden betrokken. Zoals eerder 
toegezegd, ontvangt uw Kamer een afschrift van de antwoordbrief aan de 
brancheorganisaties. 
 
Aanvullende onderwerpen 
 
Zeevaart 
 
Maritieme autoriteit 
 10
Voorafgaand aan het AO Maritiem d.d. 3 december 2020 is uw Kamer per brief 
geïnformeerd over de ambitie om te blijven werken aan een scheepsregister voor 
de zeevaart dat onderscheidend is op kwaliteit, klantbeleving en innovatie waarbij 
een publieke organisatiewijze van het scheepsregister (een ‘maritieme autoriteit’) 
de voorkeur geniet. De afgelopen periode is nader in beeld gebracht hoe een 
dergelijke publieke organisatiewijze eruit zou kunnen zien en aan welke condities 
voldaan zou moeten worden om deze succesvol te kunnen laten functioneren. Het 
beeld dat naar voren komt, is dat met de oprichting van een maritieme autoriteit 
aanzienlijke wijzigingen in organisatiewijze en verantwoordelijkheidstoedeling 
binnen en tussen het beleidsdepartement en de ILT gemoeid zullen zijn, waarbij 
de mate waarin afhangt van het gekozen organisatiemodel. Ook de mogelijke 
personele en financiële consequenties zijn aanzienlijk. Het ingrijpende karakter 
van deze transitie, die met het oog op de kwaliteit van de taakuitoefening en de 
mogelijke gevolgen voor medewerkers met grote zorgvuldigheid moet 
plaatsvinden, maakt dat op dit moment nog geen definitief besluit genomen kan 
worden. De komende maanden zal hieraan verder worden gewerkt. 
 
Zeemanshuizen 
Motie Postma c.s. 
11
De motie van het lid Postma c.s. verzoekt de regering om, in overleg met SZW, 
betrokken gemeenten, welzijnsorganisaties en havenbedrijven, te onderzoeken 
wat er nodig is om zorg te dragen voor een stabiele financiering van de 
zeemanshuizen zodat het voortbestaan wordt geborgd. Om hier uitvoering aan te 
geven is de afgelopen periode overleg gevoerd met belanghebbenden, waaronder 
de Nederlandse Zeevarenden Centrale (NZC) en sociale partners in de 
zeevaartsector. In het overleg is prioriteit gegeven aan het korte termijn probleem 
van de zeemanshuizen en de bijbehorende welzijnsvoorzieningen voor 
zeevarenden. Duidelijk werd namelijk dat de COVID-19 pandemie heeft geleid tot 
een verslechterde financiële situatie van de zeemanshuizen, vanwege een sterke 
daling van de inkomsten, terwijl de vaste lasten doorlopen en de zeemanshuizen 
                                                 
10
 Kamerstuk 31 409, nr. 305. 
11
 Kamerstuk 35 570, nr. 29. 
Pagina 7 van 13 
 
 

 
 
In de motie is door de indieners een vergelijking gemaakt met de instelling van Ministerie van 
Infrastructuur en 
een Emission Control Area (ECA) voor de Noordzee. Een dergelijke aanwijzing 
Waterstaat 
vereist besluitvorming in de Internationale Maritieme Organisatie (IMO). 
 
Voorwaarde voor aanwijzing is dat overtuigend wordt aangetoond dat de kosten 
Ons kenmerk 
van een ECA voor de scheepvaart in verhouding staan tot de verwachte 
IENW/BSK-2021/313461 
milieubaten. CE Delft concludeert dat het de vraag is of de milieubaten opwegen 
tegen de economische kosten van een dergelijke maatregel. Weliswaar zou een 
ECA kunnen bijdragen aan een groener imago van Bonaire, maar door de 
aflandige wind en het beperkt aantal schepen dat de wateren van Bonaire 
aandoet, zal een ECA een beperkt effect hebben op de luchtkwaliteit en 
gezondheidswinst op het eiland. Daarnaast bestaat het risico dat schepen, 
waaronder cruiseschepen, als gevolg van strengere regelgeving het eiland zullen 
mijden. Vanwege deze problematiek zet het ministerie in op wereldwijde 
afspraken over brandstofvergroening in IMO verband. IMO afspraken hierover 
zullen ook kunnen leiden tot positieve effecten voor de brandstofvergroening van 
schepen die Bonaire aandoen. 
 
Maatregelen scheepvaartveiligheid Windenergie op Zee 
De aanleg en exploitatie van windparken op zee hebben gevolgen voor de 
scheepvaartveiligheid. Zoals aangegeven in het Beleidskader “In Veilige Vaart 
14
Vooruit” wordt gestreefd naar het continu verbeteren van de maritieme 
veiligheid. In het kader van de Routekaart windenergie op zee 2030 is door MARIN 
onderzocht welke maatregelen en voorzieningen nodig zijn om het huidige 
veiligheidsniveau in stand te houden of te verbeteren. Op basis van de resultaten 
van dit onderzoek is een maatregelpakket scheepvaartveiligheid opgesteld dat 
onder andere bestaat uit de volgende elementen. De Kustwacht houdt toezicht op 
bestaande en in aanbouw zijnde windmolenparken middels sensoren (onder 
andere voor radar, marifoon en AIS) en via surveillance met varende en vliegende 
eenheden. Daarnaast heeft de Kustwacht, zoals eerder aangekondigd, sinds 1 
januari 2021 24/7 de beschikking over een extra Emergency Response Towing 
Vessel (ERTV) bij het windpark Borssele. Deze ERTV is recent van grote waarde 
gebleken bij het voorkomen van een aanvaring met windturbines toen een schip 
de veiligheidszone van windenergiegebied Borssele was binnengevaren. In 
combinatie met ingrijpen vanuit het Kustwachtcentrum heeft de ERTV het schip uit 
het windenergiegebied begeleid. 
 
Er is internationaal nog niet veel ervaring opgedaan met windenergieparken op 
zee in de nabijheid van drukke verkeersroutes, zoals op de Noordzee. Daarom is 
er een monitorings- en onderzoeksprogramma ingericht dat de implementatie van 
het maatregelpakket scheepvaartveiligheid coördineert, de veiligheidssituatie in en 
rondom windparken monitort en onderzoek doet naar innovaties. Dit programma 
wordt uitgevoerd met betrokkenheid van stakeholders op zee en in de zeehavens, 
uit de wetenschap en van verschillende overheidsinstanties. 
 
Ik zal uw Kamer jaarlijks op de hoogte houden van de ontwikkelingen. 
 
 
 
 
 
 
                                                 
14
 Kamerstuk 31 409, nr. 307. 
Pagina 9 van 13 
 
 

 
 
ligregime. Hiervoor is een grondige analyse nodig van onder andere juridische Ministerie van 
Infrastructuur en 
aspecten, handhaafbaarheid en marktwerking. 
Waterstaat 
 
 
Beter bediend 
Ons kenmerk 
17
Op 6 november 2020 is uw Kamer per brief geïnformeerd over de voortgang van 
IENW/BSK-2021/313461 
Beter Bediend, een programma uit het regeerakkoord met een looptijd van vijf 
jaar, bedoeld als impuls om de bedientijden van sluizen en bruggen en de 
informatievoorziening richting schippers te verbeteren. Daarbij is de toezegging 
gedaan om u in het najaar van 2021 opnieuw de voortgang te melden. Die 
ontvangt u bij deze opnieuw langs de lijnen van de verschillende maatregelen 
binnen het programma. 
 
1. Uitbreiding bedientijden: De uitbreiding van de bedientijden op de vijf 
geselecteerde trajecten (Brabantse kanalen, Roggebotsluis – Nijkerkersluis, Den 
Oever – Enkhuizen, Hoofdvaarweg Lemmer – Delfzijl en het Algeracomplex) is 
inmiddels volledig gerealiseerd. 
2. Verbetering camera’s en marifonie: Naast de al gerealiseerde vervanging van 
de camera’s bij de sluis Sambeek, verloopt ook de verbetering van de camera’s en 
marifonie op de sluizen in Lith, Weurt en Heumen goed. Die zal naar verwachting 
en volgens plan ultimo dit jaar zijn afgerond. Daarmee is ook dit onderdeel van 
het programma afgerond. 
3. Aanmeldplatform voor bediening op afroep: Op 1 november 2021 is het 
aangekondigde nieuwe aanvraagsysteem voor bediening op afroep door schippers 
landelijk in gebruik genomen. Daarmee is dit onderdeel van het programma 
afgerond. 
4. Impuls voor de Minder Hinder aanpak: Zoals vorig jaar ook gemeld, vormt de 
Minder Hinder aanpak nu een vast onderdeel van vervangings- en 
renovatieprojecten. De verwachting is dat dit zal resulteren in een aanmerkelijke 
verbetering van de informatievoorziening voor de vaarweggebruiker (onder andere 
door verbeterde landelijke coördinatie, uitwisseling van ‘best practices’ en 
vernieuwde procedures rondom de planning van werkzaamheden en noodzakelijke 
stremmingen).  
5. Uitbreiding van sluisplanning.nl: De aangekondigde vernieuwde en uitgebreide 
versie van dit informatiesysteem over schuttingen en beschikbare wachtplaatsen 
bij sluizen vraagt meer tijd dan verwacht. Er zijn meerdere opties voor de 
verbetering van dit systeem afgewogen en besproken met de sector; dit heeft 
helaas enige vertraging tot gevolg. De oplevering is nu medio 2022 voorzien in 
plaats van 2021.   
 
Op één onderdeel na ligt het programma daarmee op schema; veel onderdelen 
zijn intussen afgerond. Daarmee zijn en worden goede stappen gezet in de 
verbetering van de dienstverlening aan de schipper. Over de verdere uitvoering 
van het programma zal nauw contact worden gehouden met de sector. Volgend 
jaar zal uw Kamer opnieuw worden geïnformeerd over de voortgang van dit 
programma. 
 
Dimensionering Noordzeekanaal 
Voorafgaand aan het Commissiedebat Maritiem d.d. 2 juni 2021 is uw Kamer per 
 18
brief geïnformeerd dat wordt gepoogd zo snel mogelijk na het zomerreces meer 
inzicht te bieden in de mogelijke structurele oplossingen voor het feit dat de 
huidige dimensionering van het Noordzeekanaal niet voor alle verkeerssituaties 
                                                 
17
 Kamerstuk 31 409, nr. 303. 
18
 Kamerstuk 31 409, nr. 332. 
Pagina 11 van 13 
 
 

 
 
RWS is daarnaast gestart met onderzoek naar de aanvaarrisico’s en het Ministerie van 
Infrastructuur en 
vaarwegbeeld bij zeven bruggen (Gerrit Krolbrug, Blauwverlaat, Ketelbrug, 
Waterstaat 
Nesciobrug, spoorbrug Venlo, spoorbrug Buggenum en spoorbrug Zutphen) 
 
vanwege de verwachting dat deze bruggen een verhoogd aanvaarrisico hebben. 
Ons kenmerk 
Deze verwachting is gebaseerd op ongevalsdata en op de kenmerken van deze 
IENW/BSK-2021/313461 
bruggen. De resultaten van dit onderzoek zullen naar verwachting ook in 2022 
beschikbaar komen.   
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
drs. B. Visser 
Pagina 13 van 13 
 
 

