 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
 
Ministerie van 
De voorzitter van de Eerste Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 21-23 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP Den Haag 
Postbus 20901 
 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2019/46789 
 
Uw kenmerk 
164573.11u 
  
 
Bijlage(n) 
Datum 26 maart 2019 
1 
Betreft Halfjaarlijks rappel toezeggingen 
  
 
Geachte voorzitter, 
Met uw brief van 28 februari 2019 heeft u verzocht om een actualisatie van de 
toezeggingen die door mij en mijn voorgangers aan de Eerste Kamer zijn gedaan 
en waarvan de termijn op 1 januari 2019 is verstreken. In de bijlage bij deze brief 
is de stand van zaken van de toezeggingen opgenomen. Hieronder vindt u een 
beknopte samenvatting van mijn brieven aan uw Kamer.  
 
In uw brief refereert u naar twee toezeggingen, namelijk: 
1. Toezegging 01461; de kosten riolering, drinkwatervoorziening en 
afvalscheiding BES-eilanden; 
2. Toezegging 02446; de terugkerende evaluatie van onafhankelijke toetsing 
van milieueffectenrapportages en over twee jaar een evaluatie van de 
effecten daarvan. 
 
Toezegging 01461 
In het debat met de Commissie voor Koninkrijksrelaties heeft de toenmalige 
staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu toegezegd een financiële bijdrage te 
willen leveren aan de drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland en aan de 
riolering op Bonaire.  
 
Drinkwater 
Naar aanleiding van deze toezegging is in overleg met de eilanden gekozen voor 
enerzijds subsidie op de drinkwatertarieven, anderzijds voor verbetering van de 
drinkwatervoorziening en de aansturing hiervan. Dit heeft mede vorm gekregen in 
Wet elektriciteit en drinkwater BES. 
Met de inwerkingtreding van deze wet zijn kostendekkende drinkwatertarieven 
ingevoerd die tot een sterke stijging van de tarieven op Bonaire hebben geleid. 
Hierdoor staat de toegankelijkheid tot de drinkwatervoorziening onder druk, met 
name voor kleinverbruikers. Ik heb daarom voor de korte termijn extra subsidie 
beschikbaar gesteld om de toegankelijkheid zoveel mogelijk te borgen. Voor de 
korte tot middellange termijn werk ik aan een beperkte reparatie van de Wet. 
  
Op Saba is door het openbaar lichaam en met subsidie van IenW een 
watertransportleiding aangelegd van de waterfabriek in de haven naar de hoger 
gelegen dorpen. Voor de opslag zijn in deze dorpen wateropslag bassins gebouwd. 
Pagina 1 van 2 
 
 

