Het vaccinatiestelsel in 
Nederland nader verkend

Het vaccinatiestelsel in 
Nederland nader verkend

9
Inhoudsopgave
Samenvatting 10
Inleiding 13 3   Vaccinaties in de collectief gefinancierde zorg  54
Aanleiding voor de verkenning 13 3.1 Inleiding 54
Vragen aan de RVS 14 3.2 Juridisch kader en inbedding 54
Deze verkenning in het licht van de COVID-19-pandemie 15 3.3 Organisatie en uitvoering 56
Opbouw van de verkenning  15 3.4 Bekostiging van vaccinaties 58
3.5 Knelpunten voor vaccinaties in de reguliere zorg 59
Nederlandse vaccinatiezorg 19
4   De vrije markt voor vaccinaties 60
Het vaccinatiestelsel is complex en vertoont weinig samenhang 20
Vaccinatiezorg bereikt mensen met een medische indicatie onvoldoende 21 4.1 Inleiding 60
De huidige vaccinatiezorg is rigide en weinig flexibel  24 4.2 Juridische grondslag en inbedding 60
Schurende sturingsparadigmata in het Rijksvaccinatieprogramma 25 4.3 Organisatie en uitvoering  64
Meer draagvlak en betrokkenheid van burgers bij vaccinaties is nodig 28 4.4 Financiële kaders 65
De beschikbaarheid en toelevering van vaccins is kwetsbaar 29 4.5 Knelpunten in de vrije markt voor vaccinaties 65
 Samenvattende conclusies en denkrichtingen voor mogelijke oplossingen 30
Epiloog: Vaccinatiezorg en COVID-19 68
1   Advisering en besluitvorming over nieuwe vaccinaties 34
Bijlage 1: Verkenningsaanvraag 70
1.1 Inleiding 34
1.2 Ontwikkeling en productie van vaccins: een kwetsbaar systeem 34
Bijlage 2: Infectieziekten, vaccins en vaccinaties 74
1.3 Markttoelating van vaccins 35
1.4 Aanbod en vergoeding van vaccins: advisering en besluitvorming 36
Bijlage 3: Overzicht van beschikbare vaccinaties 84
1.5 Gezamenlijke advisering Gezondheidsraad en Zorginstituut Nederland 42
1.6 Knelpunten in de advisering over vergoeding 44
Voorbereiding 86
2   Programmatisch vaccinatieaanbod 45
Lijst met geraadpleegde personen 87
2.1 Inleiding 45
2.2 Juridische grondslag en inbedding  45
2.3 Organisatie en uitvoering van het RVP en overige vaccinatieprogramma’s 46
2.4 Financiële kaders 48
2.5 Knelpunten binnen het programmatische aanbod 49

12 13
Er kan ook kritisch worden gekeken naar het leeftijdscriterium in de Zvw.  
Leeftijd wordt immers niet voor niets gehanteerd om een risicogroep, die een hogere Inleiding
kans heeft op een ernstiger verloop van een bepaalde infectieziekte, af te bakenen. 
Feitelijk is leeftijd in die gevallen een proxy voor een hogere kans op ziekte door 
Aanleiding voor de verkenning
verzwakking van het immuunsysteem, net zoals een hoge bloeddruk een hogere  
kans op ziekte geeft. Medicijnen tegen hoge bloeddruk worden echter wel vanuit  De afgelopen anderhalve eeuw is er een enorme gezondheidswinst geboekt. Een 
de Zvw vergoed. Dit probleem kan opgelost worden door leeftijd wel te accepteren  belangrijk deel van deze gezondheidswinst kan worden toegeschreven aan de ingrij-
1
als criterium voor opname in het verzekerde pakket. pende afname van het aantal ziekte- en sterfgevallen als gevolg van infectieziekten. 
Naast verbeteringen in voeding, huisvesting en sanitaire voorzieningen en toegang 
Analoog hieraan kan er ook kritisch gekeken worden naar leeftijd binnen het RVP. tot schoon drinkwater en antibiotica hebben vaccinaties een belangrijke bijdrage 
2
Overwogen kan worden deze grens te verhogen en wellicht zelfs te laten vervallen.  geleverd aan deze daling.
In dit ‘RVP voor alle leeftijden’ kunnen alle vaccinaties ondergebracht worden die 
vanuit het collectief, c.q. volksgezondheidsbelang, relevant zijn. Vaccinaties primair In 2014 constateerde de Gezondheidsraad echter dat er steeds meer gezondheidswinst 
gericht op individuele preventie, dus gericht op het voorkomen van ziekte  bleef liggen, omdat nieuwe werkzame vaccins – bijvoorbeeld tegen waterpokken, 
(en ziektekosten) bij het individu, kunnen onder de Zvw gebracht worden.  gastro-enteritis door rotavirusinfectie en gordelroos – in Nederland bijna niet worden 
Specifieke vaccinatieprogramma’s zijn dan niet meer nodig. gebruikt. Naar het oordeel van de Gezondheidsraad waren er geen formele belemme-
ringen voor het gebruik van deze vaccins. Het belangrijkste struikelblok was vooral 
Zoals aangegeven is de problematiek rond de relatie rijksoverheid en gemeenten de manier waarop de vaccinatiezorg in Nederland was georganiseerd. Hierbij ging  
breder dan vaccinatie. De RVS zal over de organisatie van de publieke gezondheids- het vooral om “een gebrek aan kennis van en ervaring met vaccinatie bij artsen, 
zorg in de loop van 2021 separaat advies uitbrengen. beperkte bekendheid bij het grote publiek, en het gegeven dat de vaccins niet zijn 
opgenomen in het basispakket ziektekostenverzekeringen of anderszins financieel 
3
Daarnaast is de informatie-uitwisseling een knelpunt voor de gehele zorg. De per- bereikbaar zijn.”
soonlijke gezondheidsomgeving (PGO) waar de burger zelf al zijn medische gegevens 
kan beheren vormt in de toekomst een mogelijke oplossing. Op dit moment wordt er Als reactie hierop heeft de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
gewerkt aan standaarden voor het opnemen van vaccinatiegegevens in het PGO. Als beleid ingezet om de beschikbaarheid van vaccins en de toegankelijkheid van 
tijdelijke oplossing kan gedacht worden aan systemen die elders al in gebruik zijn, vaccinatiezorg te verbeteren, onder andere door vaccinaties voor medische risico-
zoals de (digitale) vaccinatiekaart in België. groepen op te nemen in de basisverzekering onder de Zorgverzekeringswet en door 
de afzonderlijke beoordelingsprocessen van vaccins door de Gezondheidsraad en 
Zorginstituut Nederland beter op elkaar af te stemmen en waar mogelijk te verbin-
den. Het Rijksvaccinatieprogramma is uitgebreid met vaccinaties tegen meningokok-
ken ACWY (2018) en met de maternale kinkhoestvaccinatie (2019). In het najaar van 
2020 is ook het /Nationaal Programma Pneumokokkenvaccinatie Volwassenen voor 
ouderen gestart. 
Gezien het feit dat steeds meer vaccins zich richtten op medische risicogroepen,  
zoals ouderen of mensen met chronische aandoeningen, in plaats van op kinderen,  
is ook de aard van vaccinatiezorg de laatste decennia veranderd. De vaccinatiezorg in 
Nederland is vandaag de dag een complex systeem waarin niet alleen het ministerie 
van VWS, het RIVM, GGD-en en instellingen voor jeugdgezondheidszorg een rol 
spelen, maar ook huisartsen, kinderartsen, verloskundigen, medisch-specialisten, 
vaccinatiecentra en – in het kader van arbozorg – ook werkgevers, arbodiensten 
en het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). De financiering 
1 Poppel, F.W.A. van, ‘Het komen en gaan van ziekten’. In: H.F.P. Hillen, E.S. Houwaart en F.G. Huisman 
(red.), Medische geschiedenis. Utrecht (2018), p. 3-18.
2 Wijhe, M. van, The public health impact of vaccination programmes in the Netherlands: A historical 
analysis of mortality, morbidity, and costs. Groningen (2018).
3 Gezondheidsraad, Het individuele, collectieve en publieke belang van vaccinatie. Den Haag (2013), p. 11.
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

16 17
Vaccinatieprogramma's Collectief verzekerde zorg
Rijksvaccinatieprogramma Overige programma's Intramurale zorg Extramurale zorg
Juridisch Kader Wpg/Gnw/Wet BIG/WGBO Wpg/Gnw /Wet BIG/WBGO Juridisch Kader Wpg/Gnw/Wet BIG/WGBO Wpg/Gnw/Wet BIG/WGBO
Verantwoordelijk ministerie VWS VWS Verantwoordelijk ministerie VWS VWS
Pakketbeslisser VWS VWS Pakketbeslisser VWS VWS
Betrokken adviesorgaan Gezondheidsraad Gezondheidsraad Betrokken adviesorgaan Zorginstituut Nederland Zorginstituut Nederland 
Toezichthouder IGJ IGJ Toezicht-houder IGJ/NZa IGJ/NZa
Coördinator RIVM/Cib RIVM/CvB Coördinator – –
Opdrachtgever VWS/Gemeenten VWS Opdrachtgever – – 
Inkopende partij(en) RIVM/DVP RIVM/DVP Inkopende partij(en) Ziekenhuisapotheek Openbare apotheek
Uitvoerende partij(en) JGZ-organisaties/GGD Huisarts Uitvoerende partij(en) Medisch specialist Huisarts
LCI/NHG/Medisch LCI/NHG/Medisch 
Richtlijnontwikkeling LCI LCI
Richtlijnontwikkeling
Specialisten Specialisten
Rijksbegroting/ 
Geneesmiddelen-
Bekostigingssysteem/methodiek SNPG
Bekostigingssysteem/methodiek DBC
Gemeentefonds
vergoedingssysteem (GVS)
Tabel 1a. Schematische weergave van de belangrijkste elementen van de Nederlandse vaccina- Tabel 1b. Schematische weergave van de belangrijkste elementen van de Nederlandse vaccina-
tiezorg in 2021 tiezorg in 2021
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

20 21
Het vaccinatiestelsel is complex en vertoont weinig samenhang Informatiesystemen bevatten weinig informatie en communiceren niet
Niet-communicerende ICT-systemen vormen een knelpunt in alle facetten en 
De vaccinatiezorg in Nederland valt grofweg in drie delen uiteen: 
domeinen van de gezondheidszorg. Zo ook in de vaccinatiezorg. Om risicogroepen 
1. het programmatisch aanbod, waaronder het Rijksvaccinatieprogramma (RVP) en 
doelgericht te kunnen benaderen voor vaccinatie (en andere interventies), is een 
andere publieke vaccinatieprogramma’s vallen;
goede en betrouwbare registratie van risicofactoren in het huisartseninformatiesys-
2. vaccinaties binnen de reguliere, collectief gefinancierde zorg;
teem of de informatiesystemen van ziekenhuizen van cruciaal belang. De bestaande 
3. de vrije markt, waaronder reizigersvaccinaties en werknemersvaccinaties vallen.
registratiesystemen zijn van oudsher gericht op de juiste overdracht van zorg, niet op 
Sommige onderdelen functioneren redelijk tot goed, zoals het het verzamelen van gegevens die later moeten worden geaggregeerd. Op dit moment 
Rijksvaccinatieprogramma en de markt voor reizigersvaccinatie. Andere onderdelen bieden zorginformatiesystemen vaak beperkte mogelijkheden om risicofactoren te 
functioneren minder goed, zoals vaccinaties in de reguliere curatieve zorg. Bij weer registreren, zoals overgewicht of problemen met het immuunsysteem. Bovendien 
andere onderdelen, zoals de vaccinatie via werkgevers, weten we eigenlijk te weinig laat onderzoek zien dat ook de registratie van aandoeningen van patiënten niet altijd 
5
over de aard en omvang om er veel over te kunnen zeggen. optimaal of up-to-date is. Hierdoor worden niet alleen patiënten onterecht opgeroe-
7
pen, maar worden ook patiënten onterecht gemist in de oproep.
De drie genoemde onderdelen zouden in de ideale wereld een samenhangend geheel De inhoud van medische registraties is dus een knelpunt voor vaccinatiezorg en voor 
moeten vormen. Maar in de praktijk kent elk onderdeel zijn eigen juridische kaders, de gezondheidszorg in het algemeen. Maar ook de uitwisseling van gegevens tussen 
vaccinatiepakketten en regels om vaccins hierin toe te laten, bekostigingssystema- zorgverleners, organisaties, opdrachtgevers en de burger/cliënt/patiënt verloopt 
tiek, uitvoeringsmechanismen en registratiesystemen. Dit maakt vaccinatiezorg verre van optimaal, waardoor essentiële informatie voor goede zorg niet voorhanden 
complex en soms bijna ondoorgrondelijk voor burgers en zorgverleners, maar ook voor is. Vaccinatiegegevens zijn medische gegevens die onderdeel behoren te zijn van het 
beleidsmakers. Waarom biedt de overheid of de werkgever sommige vaccinaties actief medische dossier. Probleem is evenwel dat er niet zoiets bestaat als ‘het medische 
aan, terwijl de burger bij andere vaccinaties zelf het initiatief moet nemen? Waarom dossier’. Elke zorgverlener, organisatie voor jeugdgezondheidszorg (JGZ) en arbodienst 
worden vaccins die door de Gezondheidsraad als ‘essentiële zorg’ worden aangemerkt, houdt een eigen medisch dossier bij. Gegevens uit die dossiers worden nauwelijks 
toch niet vergoed vanuit de Zorgverzekeringswet? Waarom krijgt een patiënt een uitgewisseld of kunnen niet eens worden uitgewisseld. De burger moet voor zijn 
vaccinatie wel vergoed als die wordt uitgevoerd in het ziekenhuis of verpleeghuis vaccinatiestatus vertrouwen op zijn eigen geheugen en de klassieke gele – en in een 
en niet als dit bij de huisarts gebeurt, terwijl het om precies dezelfde indicatie en ver verleden blauwe – vaccinatieboekjes. Die boekjes raken in de loop van het leven 
hetzelfde vaccin gaat? Waarom krijgt iemand bij het ene vaccinatiebureau wel en bij vaak zoek. Alleen het Rijksvaccinatieprogramma (RVP) geeft burgers informatie over 
de andere vaccinatiebureau geen aanvullende (basis)vaccinatie als hij of zij daarom hun vaccinatiestatus als ze daarom vragen.
vraagt? Op deze vragen zijn antwoorden te geven die technisch en juridisch gezien 
kloppen, maar gevoelsmatig blijven schuren. Vaccinatiezorg bereikt mensen met een medische indicatie onvoldoende
Zo goed als het RVP erin slaagt om kinderen en jongeren te beschermen tegen infec-
Er is geen overkoepelende visie op vaccinatiezorg en infectieziektenbestrijding
tieziekten, zo matig presteert het stelsel van vaccinatiezorg bij het beschermen van 
Een deel van de hiervoor geschetste kwesties is historisch te verklaren en een deel 
mensen op latere leeftijd. Vooral mensen met chronische aandoeningen of problemen 
heeft te maken met het feit dat de vaccinatiezorg – en daarmee ook infectieziektenbe-
met hun immuunsysteem (bijvoorbeeld door een verwijderde milt of door het gebruik 
strijding – in Nederland dwars door de grenzen van preventieve, curatieve, langdurige 
van geneesmiddelen die de werking van het immuunsysteem remmen (immunosup-
en arbeidsgerelateerde zorg heenloopt. In al deze domeinen gelden naast praktische 
pressiva)) kunnen veel baat hebben bij tijdige vaccinatie. Deze groepen worden echter 
beperkingen en knelpunten ook andere (beleids)logica’s en opvattingen over wat wel 
nauwelijks gevaccineerd. Zo is bij het Nationale Programma Grieppreventie  
en niet tot het takenpakket behoort. Juist omdat vaccinatiezorg alle domeinen van de 
de vaccinatiegraad van mensen jonger dan 60 die op basis van een aandoening  
gezondheidszorg doorsnijdt, ontbreekt er een breedgedragen visie op het waarom en 
gevaccineerd zouden moeten worden met gemiddeld 40% al jaren niet bijzonder
6
waartoe van vaccinatiezorg in samenhang met infectieziektenbestrijding. Er is geen 
8
hoog. Bij deze groep is bovendien sprake van grote variatie in vaccinatiegraad tussen 
gezamenlijk doel of overkoepelende strategie die alle betrokken partijen met elkaar 
9
huisartsenpraktijken (tussen de 15% en 75%). Dit is zorgelijk, omdat het in dit geval 
verbindt. Waarom vaccineren we? Wat willen we daarmee als samenleving bereiken? 
om een behoorlijk grote groep mensen gaat. 
Zitten we nog op de goede weg? En hoe geven we praktisch vorm aan optimale 
gezondheidswinst door vaccinaties? Dit zijn vragen die de overheid niet alleen kan 
7 Sollie, J.W., Reuse and Sharing of Electronic Health Record Data: with a focus on Primary Care and 
beantwoorden: burgers, zorgverleners én financiers moeten hieraan een bijdrage 
Disease Coding Amsterdam (2017). Beschikbaar via: https://research.vu.nl/en/publications/reuse-
leveren.
and-sharing-of-electronic-health-record-data-with-a-focus-o 
5 Hier spelen overigens wel enkele knelpunten die ook bij de vaccinatiecampagne tegen COVID-19 een rol 8 Voor de hele groep – inclusief mensen die op basis van hun leeftijd (60+) worden gevaccineerd – ligt de 
spelen. Zie hoofdstuk 6, paragraaf 6.3. vaccinatiegraad rond de 50%. Ook hier is overigens sprake van een grote praktijkvariatie. Zie noot 8. 
6 In Bijlage 2 staan we kort stil bij de relatie tussen vaccins, vaccinatie en infectieziekten. 9 Nivel, Monitor Vaccinatiegraad Nationaal Programma Grieppreventie 2019. Utrecht (2020). 
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

24 25
Dit geldt voor zowel de opleiding als de bij- en nascholing van artsen en andere ouder worden (Immunosenescence). Er is in die zin dus wel degelijk sprake van 
zorgverleners. Richtlijnen van en voor huisartsen en medisch specialisten zijn op  onderliggend lijden (indicatie) met een individuele zorgvraag (vaccinatie).
dit onderwerp vaak nog onvoldoende up-to-date, en de voorlichting aan patiënten  
is vaak mager en weinig actief, vooral aan medische risicogroepen. De leeftijdsgrens van 18 jaar voor het Rijksvaccinatieprogramma is te strak
Het criterium leeftijd zorgt ook op andere vlakken voor problemen. Het huidige 
De huidige vaccinatiezorg is rigide en weinig flexibel Rijksvaccinatieprogramma (RVP) eindigt op 18-jarige leeftijd. Daarna is er een 
vacuüm. Zo is er geen beleid voor boostervaccinaties op latere leeftijd, bijvoorbeeld 
De huidige vaccinatiezorg is niet alleen complex, maar ook weinig flexibel.  
van de tetanusvaccinatie. Langdurige immuniteit wordt dan afhankelijk van toeval: 
De scheidslijnen tussen de verschillende onderdelen zijn rigide. Er lopen harde juri-
krijgt iemand tijdens zijn leven wondzorg waarbij ook een tetanusvaccinatie 
dische, financiële en uitvoeringstechnische grenzen tussen publieke zorg – denk aan 
wordt gegeven? Bovendien moet er voor elke ‘inhaalcampagne’ of aanvulling een 
de nationale vaccinatieprogramma’s en het RVP – en de reguliere zorg gefinancierd 
nieuw publiek programma worden opgezet, met alle kosten en tijd die dit met zich 
via de Zvw en Wlz. Dit maakt het combineren van vaccinaties of het afwijken van de 
meebrengt. De inhaalcampagne voor de vaccinatie tegen het humaan papillomavirus 
richtlijnen lastig of soms zelf onmogelijk. Er is dus weinig ruimte voor individueel 
(HPV) bij vrouwen tot 26 jaar, die de Gezondheidsraad heeft geadviseerd, is hiervan 
maatwerk. Dit leidt in de praktijk tot allerlei problemen.
een sprekend voorbeeld.
Het onderscheid tussen individueel en collectief belang in de stelselwetgeving wordt 
Er is weinig flexibiliteit in aanbod en uitvoering van vaccinaties
te scherp geïnterpreteerd
Vooral de publieke vaccinatieprogramma’s kennen weinig flexibiliteit. Er kan  
Vaccinaties kunnen wat betreft aanbod en financiering onder zowel de Wet publieke 
niet worden afgeweken van het bestaande stramien, zoals het vaccinatieschema,  
gezondheid (Wpg) als de Zorgverzekeringswet (Zvw) vallen. Beide wetten hebben 
de locatie en het moment van vaccineren, de zorgverlener die vaccineert of de toedie-
hun eigen beoordelingskaders en beoordelingstermijnen voor vaccinaties. Of een 
ningsvorm (spray, drankje, pleisters). Het grootschalig en centraal organiseren van 
vaccinatie wordt ondergebracht in de Wpg of Zvw hangt ervan af of een vaccinatie 
vaccinaties heeft weliswaar grote voordelen op het vlak van organisatie, logistiek en 
primair in het belang is van de individuele gezondheid of primair in het belang van de 
financiering, maar het kan ook – onnodig – het draagvlak voor vaccinaties onder -
collectieve (volks)gezondheid. Dit binaire onderscheid dat de wetgeving veronderstelt,  
mijnen bij groepen in de bevolking die op zich positief tegenover vaccinaties staan. 
is in de praktijk in bijna alle gevallen gradueel. Vrijwel alle vaccinaties beschermen 
Een voorbeeld hiervan is het woonplaatsbeginsel. Dit houdt in dat de gemeente 
in meer of mindere mate zowel de individuele gezondheid als de gezondheid van 
waar iemand woont verantwoordelijk is voor de vaccinatie. In de praktijk betekent 
anderen, via (groeps)immuniteit en het verminderen van het besmettingsrisico. Het 
dit bijvoorbeeld dat jongeren die zich via school of op een locatie buiten hun woon-
onderscheid tussen het individuele en het collectieve belang levert aan de uitersten 
gemeente willen laten vaccineren, worden geweigerd. De ervaring leert dat deze 
van het continuüm niet zo veel problemen op. Vaccinatie van mensen op medische 
jongeren die vaccinatie later niet inhalen.
indicatie – bijvoorbeeld door problemen met hun immuunsysteem als gevolg van 
een aandoening of behandeling – valt als geïndiceerde of zorggerelateerde preventie 
Ook buiten de publieke vaccinatieprogramma’s is er weinig flexibiliteit in het aanbod 
onder de vergoeding vanuit de basisverzekering (Zvw). Vaccinaties tegen infectieziek-
van vaccinaties. Patiënten zijn, zoals hiervoor geschetst, grotendeels afhankelijk 
ten (zoals mazelen) om de volksgezondheid te beschermen, vallen in de kaders van  
van de bereidheid en de kennis van de behandelende (huis)arts. Ook (commerciële) 
de Wpg. 
vaccinatiebureaus hanteren verschillende standaarden bij het aanbieden van 
‘extra’ vaccinaties. Bij het ene bureau kan de cliënt of patiënt op diens verzoek wel 
Het binaire onderscheid tussen individueel en collectief belang knelt aanzienlijk 
additionele vaccinaties krijgen; bij het andere kan dit niet. Hierdoor worden kansen 
bij de vaccinaties die nu vaak ook op basis van leeftijd worden aangeboden, zoals 
voor vaccinatie gemist. Er is nu geen structurele mogelijkheid om bijvoorbeeld 
die tegen griep en pneumokokken bij ouderen. Deze vaccinaties zorgen voor flinke 
via vaccinatiebureaus mensen die een reisvaccinatie nodig hebben ook eventuele 
gezondheidswinst bij ouderen, maar omdat leeftijd binnen de huidige kaders van 
ontbrekende basisvaccinaties aan te bieden. In dezelfde geest worden ook kansen 
de Zvw niet als individuele medische indicatie gezien wordt, wordt deze vaccinatie 
gemist door geen vaccinaties aan te bieden via bijvoorbeeld soa-poli’s, arbodiensten, 
niet vergoed vanuit de Zvw. Eigenlijk past die ook niet goed binnen de Wpg, omdat 
apotheken of tandartsenpraktijken.
het niet gaat om het beschermen van de hele bevolking, maar van bepaalde groepen 
binnen de bevolking. Om de gezondheidswinst toch te verzilveren, moeten nu aparte 
Schurende sturingsparadigmata in het Rijksvaccinatieprogramma
publieke programma’s worden opgezet, met alle kosten, tijd en uitvoeringsproblemen 
die dit met zich meebrengt (zie hiervoor). Het is de vraag of we bij de Zvw niet een Het RVP worstelt met een complexe mix van hiërarchische en gedecentraliseerde 
te rigide interpretatie van het begrip ‘medische indicatie’ en ‘individuele zorgvraag’ bevoegdheden, rollen en taken. Dit leidt tot bestuurlijke en organisatorische onduide-
hanteren. Leeftijd is immers in veel gevallen vooral een proxy-indicator, bijvoorbeeld lijkheid en schurende opvattingen over wie over welk onderdeel van het programma 
voor het feit dat het immuunsysteem slechter gaat functioneren naarmate mensen de regie heeft. Dit is mede het gevolg van het intrekken van de Algemene Wet 
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

28 29
In de praktijk leidt dit tot veel onduidelijkheid. JGZ-organisaties en GGD-en ervaren Het is wenselijk om met hen hierover de dialoog aan te gaan en om met onafhanke-
veel druk vanuit gemeenten om gegevens over de vaccinatiegraad aan te leveren, lijke deskundigen relevante wetenschappelijk publicaties op hun merites te beoor-
tot op het (overigens niet beschikbare) niveau van individuele scholen aan toe. delen. Kennisleemten kunnen gesignaleerd worden. Dit proces moet transparant 
Daarnaast is het voor gemeenten niet altijd helder wie ze moeten aanspreken. Dat het plaatsvinden en de resultaten moeten voor iedereen toegankelijk zijn.
RVP niet onder Infectieziektebestrijding valt maar onder de Jeugdgezondheidszorg 
is bij veel gemeenteraden en -besturen onbekend. Een complicerende factor Informatieverstrekking kan actiever: ga naar de burger toe
daarbij is het feit dat er op regionaal en lokaal niveau niet altijd een structurele Ook kan gedacht worden aan actievere vormen van informatieverstrekking en 
samenwerking bestaat tussen infectieziektebestrijding en jeugdgezondheidszorg. dialoog. De huidige manier van informatie verstrekken over vaccinaties is voorname-
Beide onderdelen zijn belegd bij verschillende afdelingen van een GGD of zelfs bij lijk passief: er is informatie te vinden op de website van het RVP en het RIVM, en er 
verschillende organisaties (JGZ en GGD). Een dalende vaccinatiegraad leidt daardoor worden folders verstrekt via de vaccinatie-oproepen en in de wacht- en spreekkamers 
niet altijd tot actie van de vaccinerende instantie, waar wel de meest laagdrempelige van de JGZ en andere zorgverleners. Dit kan anders. Analoog aan de campagnes rond 
mogelijkheden liggen voor voorlichting. Ouders en kinderen komen immers – onder roken en alcoholgebruik kan worden overwogen om via publiekscampagnes, ambas-
andere via het consultatiebureau en onderwijs – regelmatig in de spreekkamers van sadeurs, inufl encers en ervaringsdeskundigen meer aandacht en bewustzijn van en 
de Jeugdgezondheidszorg. JGZ-organisaties ervaren echter weinig ruimte en hebben over infectieziekten en vaccinaties te creëren. Een goed voorbeeld hiervan was het 
weinig (financiële) middelen om ouders informatie op maat te leveren, terwijl de JGZ liveprogramma ‘De avond van de vaccinatie’ op 5 januari 2021 naar aanleiding van de 
dit wel graag zou willen. Het ministerie van VWS heeft immers het RIVM aangewezen nationale inentingscampagne tegen COVID-19. Hierin werden verschillende experts 
om voorlichting te geven over het RVP. Er is veel informatie beschikbaar via folder- geïnterviewd over hun perspectief op het vaccin en de eventuele bijwerkingen. 
materiaal en de website www.rijksvaccinatieprogramma.nl. Het RIVM biedt deze Publiekscampagnes kunnen echter nooit op zichzelf staan. Betrokkenheid ontstaat 
informatie echter niet actief aan burgers aan. Daarnaast kan, gezien het tanende niet alleen door informatievoorziening, maar ook door burgers daadwerkelijk te 
vertrouwen van delen van de bevolking in overheidsinstanties, ook de vraag worden betrekken bij gedachten- en beleidsvorming.
gesteld of deze voorlichtingstaak alleen bij het RIVM zou moeten liggen.
Een belangrijke schakel in de informatieketen zou een zogenoemd ‘natuurlijk 
Meer draagvlak en betrokkenheid van burgers bij vaccinaties is nodig consultatiebureau’ kunnen zijn. Hiermee wordt bedoeld dat bij dit consultatiebureau 
vanuit een holistische visie naar het kind en het gezin wordt gekeken. Naast groei en 
Vaccineren gebeurt op vrijwillige basis. Dit betekent dat de overheid afhankelijk is 
ontwikkeling, is er ook aandacht voor complementaire zorg waarbij gezondheid en 
van de bereidheid en het vertrouwen van de burgers om zichzelf of hun kinderen te 
welzijn van het kind en het gezin centraal staat. Deze term is afkomstig uit de notitie 
laten vaccineren. De huidige manier waarop informatie over vaccinaties verstrekt 
Bouwstenen vanuit de Jeugdgezondheidszorg (JGZ) voor een duurzaam en robuust 
wordt aan burgers, lijkt er evenwel vanuit te gaan dat de burgers intrinsiek gemoti-
10
vaccinatiestelsel. Dit consultatiebureau zou zich moeten richten op de doelgroep die 
veerd en betrokken zijn bij vaccinatiezorg. Hier zet de Raad vraagtekens bij.
heel bewust bezig is met opvoeden en opgroeien, en een deel van de ‘kritische prik-
kers’ behoort hiertoe. Juist omdat het bij vaccinaties gaat om een onderwerp dat de 
Meer transparantie over voor- en nadelen van vaccinatie kan helpen
hele bevolking aangaat en waarbij emoties hoog kunnen oplopen, is het verstandig 
Een groot deel van de burgers heeft vertrouwen in de vaccinatiezorg in Nederland en 
om de zorgen en vragen van burgers op voorhand bespreekbaar te maken en ook een 
vertrouwt op de experts. Het is evenwel belangrijk dat deze experts transparant zijn 
plaats te geven in de besluitvorming, en om hen te betrekken bij beleid, bijvoorbeeld 
over de informatie en de overwegingen waarop zij hun oordelen en adviezen baseren. 
voor de uitvoering van een nieuwe vaccinatie. Dit voorkomt polarisatie en vergroot 
Met het gebruik van vaccins wordt gezondheidswinst behaald, maar er kleven ook 
het vertrouwen in vaccinatiezorg en het draagvlak daarvoor. 
risico’s aan en vaccins kunnen bijwerkingen hebben. Het gaat dus altijd om een 
afweging: is de gezondheidswinst het risico waard? Dat antwoord ligt niet alleen 
De beschikbaarheid en toelevering van vaccins is kwetsbaar
anders voor verschillende (medische) risicogroepen, mensen denken hier sowieso 
heel verschillend over. Juist daarom moeten bezwaren serieus genomen worden. Zonder vaccins geen vaccinatiezorg. Een groot deel van de vaccins die in Nederland 
worden gebruikt, worden wereldwijd maar door één of enkele producenten gepro-
Bezwaren negeren of te stellige informatie verstrekken kan immers leiden tot twijfel duceerd. Problemen bij de productie of distributie vertalen zich vrijwel direct in 
en zelfs polarisatie. Burgers maken zich terecht zorgen, omdat van lang niet alle schaarste op de markt, zeker omdat de wereldwijde vraag naar vaccins altijd groter 
vaccins de risico’s en bijwerkingen bekend zijn. Transparantie is dus essentieel.  is dan de productiecapaciteit van producenten. Dit maakt de toelevering van vaccins 
Tegenstanders van vaccinaties onderbouwen hun betoog vaak met wetenschappe- kwetsbaar, zoals we bij het dreigende tekort aan griepvaccins in oktober 2020 
lijke publicaties. hebben kunnen zien. Toen werd – anticiperend op een mogelijk tekort – aan bepaalde 
10 Actiz, GGD GHOR Nederland en NCJ, Bouwstenen vanuit de Jeugdgezondheidszorg (JGZ) voor een 
duurzaam en robuust vaccinatiestelsel. Interne Notitie. Utrecht (2020).
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

32 33
eenaandoening gaat - vaak meer risico’s en onzekerheid accepteren dan bij publieke 
gezondheidszorg, waarbij het vooral gaat om het beschermen van gezonde mensen. 
Bijkomend effect hiervan is dat aan vaccinaties dan ook maximumtarieven kunnen 
worden gekoppeld. Alle hiervoor geschetste denkrichtingen verdienen evenwel 
nadere uitwerking en overdenking.
De relatie tussen rijksoverheid en gemeenten is soms onduidelijk
Het onderbrengen van het RVP in de Wpg heeft gezorgd voor een nieuwe dynamiek 
tussen rijk, zorgorganisaties en gemeenten. Gemeenten voeren sinds 2019 mede-
bewind over het RVP. Ze zijn bestuurlijk en financieel verantwoordelijk voor de 
uitvoering, maar ervaren weinig zeggenschap over de aard en inhoud van het RVP. 
Bovendien zijn ze verantwoordelijk voor het bewaken van de vaccinatiegraad en het 
registreren van informed consent (toestemming van de burger op basis van goede 
informatie), zonder dat hiervoor de expertise voldoende aanwezig is. De spanning 
tussen gemeente en rijksoverheid in dit speciefi ke dossier raakt twee veel bredere 
punten. Ten eerste de manier waarop de publieke gezondheidszorg in Nederland is 
georganiseerd. Hierover bereidt de RVS een apart advies voor, dat in de loop van 2021 
zal verschijnen. Daarnaast bestaat het risico van verdringing van financierings -
stromen die met de decentralisatie van overheidstaken gepaard gaat. Dit wil zeggen 
dat als de budgetten in het gemeentefonds niet meegroeien met het takenpakket 
van gemeenten, elke uitbreiding van dit takenpakket een bezuiniging op andere 
beleidsterreinen tot gevolg heeft, vooral op die terreinen waar gemeenten juist wel 
beleidsvrijheid hebben. Dit raakt een veel fundamentelere discussie over de verhou- Verdieping
ding tussen rijk en gemeenten dat de gezondheidszorg overstijgt.
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

36 37
Het EMA of het CBG toetst of een geneesmiddel werkzaam en veilig is bij de aandoe- Advisering door de Gezondheidsraad: publieke zorg of niet?
ning (indicatie) en de doelgroep waarvoor het geneesmiddel geregistreerd wordt. De commissie Vaccinaties van de Gezondheidsraad adviseert de minister van VWS 
Met werkzaamheid wordt bedoeld dat het geneesmiddel niet minder werkzaam over de optimale strategie van vaccinaties vanuit een wetenschappelijk perspectief. 
(non-inferior) is dan de behandelstandaard of bij gebrek daaraan werkzamer is dan Daarnaast adviseert de Gezondheidsraad over inhoud en samenstelling van de 
23
een nepgeneesmiddel of placebo. Veiligheid wordt beoordeeld aan de hand van een diverse publiek aangeboden en publiek gefinancierde vaccinatieprogramma’s. De 
afweging tussen risico’s en baten, omdat absolute veiligheid bij geen enkel genees- Gezondheidsraad kan zowel gevraagde (op verzoek van de minister of Tweede Kamer) 
middel kan worden gegarandeerd. In de praktijk betekent dit dat de gezondheidsbaten als ongevraagde adviezen geven op het brede terrein van de volksgezondheid en 
van het geneesmiddel groter moeten zijn dan de gezondheidsschade en de bijwer- gezondheidszorg. Met betrekking tot de gevraagde adviezen stelt het ministerie van 
kingen. Deze afweging kan per indicatie en per doelgroep anders uitvallen. Bij een VWS periodiek een werkagenda vast, in overleg met de Gezondheidsraad, het RIVM, 
24
levensbedreigende aandoening waarvoor nog geen behandeling beschikbaar is, wordt het Zorginstituut Nederland en het CIBG. Deze werkagenda is in principe leidend, 
bijvoorbeeld genoegen genomen met hogere risico’s. Bij vaccins die worden toege- maar wordt regelmatig geëvalueerd en zo nodig aangevuld en herzien op grond van 
diend aan gezonde mensen, worden er juist heel weinig risico’s geaccepteerd in de de actuele ontwikkelingen, zoals de COVID-19-pandemie.
risico-batenbalans. Voor het bepalen hiervan moet de producent onderzoeksgegevens 
aan het EMA of het CBG aanleveren. Publieke vaccinatiezorg
Op basis van de beschikbare wetenschappelijke kennis over aandoeningen, vaccins 
Vaak is er op het moment van markttoelating van een geneesmiddel nog geen duide- en vaccinatie beoordeelt de Gezondheidsraad of een vaccinatie van publiek belang is 
25
lijk beeld van de risico-batenbalans op de lange termijn. Na markttoelating wordt de en daarom zou moeten worden aangeboden middels een vaccinatieprogramma. Bij 
26
veiligheid van het geneesmiddel in Nederland daarom verplicht gemonitord door de dit advies spelen de volgende zeven criteria een rol: 
producent zelf, het Bijwerkingencentrum Lareb en de Inspectie voor Gezondheidszorg 
1. De infectieziekte leidt tot een aanmerkelijke ziektelast in de bevolking:
en Jeugd. Daarnaast is er voor vaccins en bloedproducten (zoals antisera) een addi-
• de infectieziekte is ernstig voor individuen, en
22
tionele keuring nodig door een speciaal daarvoor aangewezen laboratorium. Elke 
• de infectieziekte treft (potentieel) een omvangrijke groep.
nieuw gemaakte partij van vaccins ondergaat verplicht een kwaliteitskeuring voordat 
2. De vaccinatie leidt tot een aanmerkelijke vermindering van de ziektelast in de 
die verkocht mag worden (batch release).
bevolking:
• het vaccin is effectief in het voorkomen van ziekte of reduceren van symptomen;
1.4 Aanbod en vergoeding van vaccins: advisering en besluitvorming
•  de benodigde vaccinatiegraad (als uitbannen van de ziekte of groepsimmuniteit 
Markttoelating door de Europese Commissie of de minister voor VWS, op advies van het doel is) wordt gehaald.
het EMA of het CBG, betekent alleen dat het geneesmiddel of vaccin verkocht mag 3. Eventuele nadelige gezondheidseffecten van de vaccinatie (bijwerkingen) doen 
worden; niet dat het vaccin ook daadwerkelijk beschikbaar is of vergoed wordt. Pas na geen belangrijke afbreuk aan de gezondheidswinst in de bevolking.
markttoelating kan besluitvorming plaatsvinden over de vraag of het vaccin wordt 4. De last die een individu ondervindt door de afzonderlijke vaccinatie staat in een 
aangeboden aan de bevolking via een publiek programma of in de reguliere zorg. redelijke verhouding tot de gezondheidswinst voor de persoon zelf en de bevolking 
De Gezondheidsraad buigt zich over de vraag of een vaccin kan worden opgenomen als geheel.
in het Rijksvaccinatieprogramma (RVP) of dat het via een ander programma aan de 5. De last die een individu ondervindt door het totale vaccinatieprogramma staat 
bevolking moet worden aangeboden. Zorginstituut Nederland buigt zich over de vraag in een redelijke verhouding tot de gezondheidswinst voor de persoon zelf en de 
of een vaccin vergoed kan worden op grond van de Zorgverzekeringswet (Zvw) of de bevolking als geheel.
Wet langdurige zorg (Wlz). Zowel de Gezondheidsraad als het Zorginstituut adviseert 6. De verhouding tussen kosten en gezondheidswinst is gunstig in vergelijking met 
vervolgens de minister van VWS. De minister neemt het uiteindelijke besluit over de die van andere mogelijkheden om de ziektelast te reduceren.
opname van het vaccin in een publiek vaccinatieprogramma of de collectief verze- 7. Met de keuze voor de vaccinatie wordt een (potentieel) urgent volksgezondheidsbe-
kerde zorg. Deze twee routes van advisering zetten we hierna kort uiteen. lang gediend.
 
23 Zie: https://www.gezondheidsraad.nl/over-ons/organisatie/vaste-commissies/vaccinaties 
(geraadpleegd op 13-11-2020).
24 Bijlage bij brief van de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 november 
2018, 1449263-180690-PG. Beschikbaar via: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
kamerstukken/2018/11/01/werkagenda-advisering-vaccinaties-gezondheidsraad 
25 Gezondheidsraad, Het individuele, collectieve en publieke belang van vaccinatie. Den Haag (2013).
26 Gezondheidsraad, Het individuele, collectieve en publieke belang van vaccinatie. Den Haag (2013),  
p. 33-35.
22 Zogenoemde Official Medicines Control Laboratories (OMCL’s). In Nederland is dat het RIVM.
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

40 41
Zorginstituut Nederland heeft het begrip ‘individuele zorgvraag’ in het standpunt Gezondheidswinst kan worden uitgedrukt in gewonnen QALY’s. De kosteneffectiviteit 
34
over het PreventieConsult Cardiometabool Risico verder uitgewerkt en heeft het wordt uitgedrukt in euro’s die een gewonnen QALY kost. Zorginstituut Nederland 
gesteld tegenover een ‘aanbod van zorg’ of ‘opsporing’. Volgens het Zorginstituut hanteert voor kosteneffectiviteit – al naar gelang de ziektelast van de aandoening 
38
behelst de ‘individuele zorgvraag’ ook dat het initiatief voor de zorg bij de verzekerde – een criterium van €10.000 tot €80.000 per gewonnen QALY ten opzichte van de 
39
zelf ligt. De patiënt heeft een zorgvraag waarmee hij of zij zich tot een zorgverlener gezondheidswinst die geboekt wordt met de standaardbehandeling. 
wendt. Dit betekende in het geval van het preventieconsult dat het Zorginstituut 
tot de conclusie kwam dat dit niet kon worden vergoed vanuit de basisverzekering Zorginstituut Nederland beoordeelt niet alle collectief verzekerde zorg
onder de Zvw. Het ging hier immers om een vragenlijst die door de huisarts aan alle Zorginstituut Nederland beoordeelt niet alle vormen van zorg die vergoed worden 
45-plussers in de praktijk werd gestuurd om een eventueel risico op hart- en vaat- vanuit de basisverzekering. Het zorgverzekeringssysteem kan worden onderverdeeld 
ziekten, diabetes of nierfalen vast te stellen. Aan de hand van de uitslag zou verdere in verschillende subsystemen. Zo kunnen vaccins worden opgenomen in het ‘geslo-
diagnostiek plaatsvinden, bijvoorbeeld door bloeddrukmeting en glucose- en chole- ten’ systeem voor extramurale geneesmiddelen (geneesmiddelen die verstrekt worden 
35
sterolbepaling. De leeftijdsgrens van 45-plus was volgens Zorginstituut Nederland via de openbare apotheek): het Geneesmiddelenvergoedingssysteem (GVS). Binnen dit 
te grofmazig om van een individueel verhoogd risico te kunnen spreken. Bovendien systeem worden alle geneesmiddelen op voorhand beoordeeld op kosteneffectiviteit. 
lag het initiatief bij de zorgverlener en niet bij de verzekerde of patiënt. Volgens het Om toegelaten te worden tot het Geneesmiddelenvergoedingssysteem moeten genees-
Zorginstituut kon in dit geval geen sprake zijn van een individuele zorgvraag. middelenproducenten bij de minister van VWS een aanvraag indienen. De minister 
kan de aanvraag voor advies voorleggen aan het Zorginstituut. De wettelijke termijn 
Wanneer wordt preventie wel of niet vergoed?
tussen het in behandeling nemen van de aanvraag en deze beslissing is 90 dagen. 
Individuele preventie, dus ook vaccinaties, kan in principe wel worden vergoed 
Nadat het Zorginstituut de aanvraag heeft beoordeeld en advies heeft uitgebracht  
vanuit de basisverzekering onder de Zvw. Of vormen van zorg in het basispakket 
40
aan de minister, neemt de minister een beslissing.
thuishoren, wordt door de Wetenschappelijke Adviesraad (WAR) van Zorginstituut 
Nederland beoordeeld aan de hand van vier criteria: noodzakelijkheid, effectiviteit, 
Een groot deel van het verzekerde pakket valt echter onder het ‘open’ systeem van 
kosteneffectiviteit en uitvoerbaarheid. Deze criteria corresponderen min of meer met 
medisch-specialistische zorg (zorg en geneesmiddelen geleverd in een ziekenhuis of 
36
de volgende vragen: 
polikliniek). Hiervoor is geen aanvraag nodig. Behandelingen en geneesmiddelen die 
a. Gaat het om een belangrijk gezondheidsprobleem? onder dit systeem vallen, worden niet op voorhand beoordeeld. In principe worden 
b. Is er een behandeling die dit probleem kan oplossen? alle behandelingen binnen dit segment die voldoen aan de ‘stand van wetenschap 
c. Staan de effecten van de behandeling in een redelijke verhouding tot de uitgaven? en praktijk’ vergoed vanuit de basisverzekering. Zorginstituut Nederland beoordeelt 
d. Liggen de uitgaven van de behandeling buiten het bereik van het individu en binnen dit segment alleen behandelingen en geneesmiddelen met een hoge bud-
binnen het bereik van de samenleving? getimpact of een omstreden kwaliteit. Hiervoor maakt het Zorginstituut gebruik 
van horizonscans (systematisch bijgehouden innovaties voordat ze de zorgpraktijk 
Bij het beoordelen van de het belang van het gezondheidsprobleem (vraag a) kijkt het bereiken) en van de signaleringsfunctie van medische beroepsgroepen en zorgverze-
41
Zorginstituut vooral naar de ziektelast die een bepaalde aandoening veroorzaakt.  keraars. Het maakt voor de vergoeding van een vaccinaties veel uit of het valt onder 
Dit gebeurt aan de hand van zogenoemde QALY’s (Quality Adjusted Life Years), waarbij het GVS of onder medisch-specialistische zorg. Hier staan we in hoofdstuk 3 bij stil.
één QALY een levensjaar in volledige gezondheid representeert. De effectiviteit blijkt 
uit het aantal QALY’s dat behandeling een patiënt oplevert (vraag b). Het oordeel 
over de ziektelast en de effectiviteit van de behandeling wordt gebaseerd op de 
beschikbare wetenschappelijke literatuur of de medische praktijk. De kostprijs van 
een behandeling weegt mee bij het oordeel of de patiënt de behandeling zelf moet 
37
betalen of dat de samenleving dit via de zorgverzekering op zich neemt (vraag d). 
Kosteneffectiviteit (vraag c) zegt iets over de hoeveelheid gezondheidswinst die uit 
een geïnvesteerde euro gehaald wordt. Om dit te kunnen beoordelen, moeten de 
kosten en de gezondheidswinst van een behandeling tegen elkaar worden afgezet. 
34 Zorginstituut Nederland, Standpunt: Het PreventieConsult Cardiometabool Risico. Diemen (2011).
38 Zorginstituut Nederland, Ziektelast in de praktijk, p. 4. De waarde van €80.000/QALY is in 2006 geopperd 
35 Ibidem.
door de toenmalige Raad voor de Volksgezondheid en Zorg: RVZ, Zinnige en duurzame zorg. Den Haag 
36 Zorginstituut Nederland, Pakketadvies in de praktijk. Wikken en wegen voor een rechtvaardig pakket. 
(2006).
Diemen (2017).
39 Zorginstituut Nederland, Pakketadvies in de praktijk. Diemen (2017), p. 15-16.
37 Zorginstituut Nederland, Ziektelast in de praktijk. De theorie en praktijk van het berekenen van 
40 Zorginstituut Nederland, Procedure beoordeling extramurale geneesmiddelen. Diemen (2018).
ziektelast bij pakketbeoordelingen, Diemen (2018).
41 Zorginstituut Nederland, Beoordeling stand van de wetenschap en praktijk. Diemen (2015). 
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

44 45
1.6 Knelpunten in de advisering over vergoeding
2  P ro g r a m m a tis c h 
Wettelijke kaders veronderstellen binair onderscheid tussen individuele en  
collectieve belangen
Zoals hiervoor geschetst, kunnen vaccinaties wat betreft aanbod en financiering vaccinatieaanbod
onder zowel de Wet publieke gezondheid (Wpg) als de Zvw vallen. Beide wetten 
kennen hun eigen beoordelingskaders en beoordelingstermijnen voor vaccinaties. 2.1 Inleiding
De keuze om een vaccinatie te scharen onder de Wpg of Zvw hangt ervan af of een 
Vaccinatiezorg wordt in Nederland grotendeels vormgegeven in het 
vaccinatie primair in het belang is van de individuele gezondheid of van de collec-
Rijksvaccinatieprogramma (RVP), dat gericht is op kinderen tot 18 jaar, en in andere 
tieve (volks)gezondheid. Dit binaire onderscheid dat de wetgeving veronderstelt,  
publiek gefinancierde vaccinatieprogramma’s voor overige doelgroepen. Bijvoorbeeld 
is in de praktijk in bijna alle gevallen gradueel. Vrijwel alle vaccinaties beschermen 
de maternale kinkhoestvaccinatie (de 22-wekenprik), het Nationaal Programma 
in meer of mindere mate zowel de individuele gezondheid als de gezondheid van 
Pneumokokkenvaccinatie Volwassenen en het Nationaal Programma Grieppreventie 
anderen (via (groeps)immuniteit en het verminderen van het besmettingsrisico). 
(de griepprik). 
Het binaire onderscheid tussen individueel en collectief belang maakt het lastig 
om vaccinaties die gezondheidswinst kunnen opleveren voor grotere groepen in de 
De aanloop naar het RVP begon in 1823 met de vaccinatie tegen de pokken. Het RVP 
samenleving snel te kunnen aanbieden, aangezien dit nu vooral loopt via de route 
werd vervolgens uitgebreid met difterie, tetanus en kinkhoest. Deze vaccinaties 
van de Gezondheidsraad en publieke programma’s, met alle kosten, tijd en uitvoe-
werden door gemeenten geregistreerd en – al dan niet verplicht – teruggekoppeld aan 
ringsproblemen van dien.
de Geneeskundige Hoofdinspectie, zodat de vaccinatiegraad kon worden vastgesteld. 
In 1957 is het RVP ofcfi ieel ingevoerd en daarmee werd het onderdeel van de infectie -
De risicoafweging die gemaakt zou moeten worden bij het vaccineren van risico-
48
ziektebestrijding in Nederland. Deelname aan het RVP is vrijwillig.
groepen in de samenleving spoort meer met de afweging die in het kader van de 
Zvw wordt gemaakt dan met de afweging die in het kader van publieke vaccinatie-
Het voornaamste doel van het RVP is om kinderen – en de bevolking – te beschermen 
programma’s wordt gemaakt. Bij het vaccineren van risicogroepen accepteren we 
tegen verschillende ernstige infectieziekten. Hierbij heeft het prioriteit om met de 
immers een andere risico-batenbalans dan bij het vaccineren van gezonde mensen. 
meeste vaccinaties binnen het RVP bescherming te bieden aan de gevaccineerde, 
Zo kan een bepaalde vaccinatie bij de ene doelgroep gezondheidswinst opleveren, 
maar ook om groepsimmuniteit te creëren en daardoor verdere verspreiding van de 
maar bij een andere gezondheidsverlies. Stel, de kans op overlijden door een bepaalde 
ziektewekkers tegen te gaan en epidemieën te voorkomen. Het RVP vormt daarmee 
infectieziekte is voor kinderen tussen 0 en 9 jaar ongeveer 1 op 50.000, maar voor 
het primaire en meest omvangrijke instrument om de Nederlandse bevolking tegen 
80-plussers 1 op 11. Er is voor deze infectieziekte een vaccin beschikbaar dat 100% 
49
twaalf verschillende infectieziekten te beschermen. 
beschermt bij alle leeftijden, maar dat bij 1 op de 40.000 mensen een ernstige bijwer-
king geeft die tot de dood leidt. Dan is het duidelijk dat het vaccin voor kinderen 
2.2 Juridische grondslag en inbedding 
gezondheidsverlies oplevert, maar voor ouderen wel (veel) gezondheidswinst.  
Het ligt dan voor de hand om dit vaccin snel via de reguliere zorg aan ouderen aan  De minister van VWS bepaalt de inhoud van het RVP. Op grond van artikel 22 van de 
te bieden. Gezondheidswet heeft de Gezondheidsraad tot taak om te beoordelen of een vaccina-
tie in het RVP moet worden opgenomen en daarover vervolgens advies uit te brengen. 
Dat is op dit moment echter onmogelijk, omdat leeftijd binnen de Zvw niet als Zoals in hoofdstuk 3 is behandeld, bekijkt de Gezondheidsraad ook of een vaccinatie 
criterium geldt voor het vaststellen van een individuele zorgvraag. Het is de vraag essentieel is voor een bepaalde doelgroep of individueel geval, en of de last van de 
of hier binnen de Zvw niet een te rigide interpretatie van het begrip ‘indicatie’ en afzonderlijke vaccinatie in redelijke verhouding staat tot de te behalen gezondheids-
‘individuele zorgvraag’ wordt gehanteerd. Leeftijd is immers in veel gevallen vooral winst voor de persoon zelf en de bevolking als geheel. De minister besluit vervolgens 
een proxy-indicator, bijvoorbeeld voor het feit dat het immuunsysteem slechter gaat tot opname in het RVP of tot een nieuw speciefi k vaccinatieprogramma. Op grond van 
functioneren naarmate mensen ouder worden (Immunosenescence). Er is in die artikel 6b lid 2 van de Wet publieke gezondheid (Wpg) draagt het RIVM in opdracht 
zin dus wel degelijk sprake van onderliggend lijden (indicatie) met een individuele van de minister zorg voor de regie over en de coördinatie van de uitvoering en voor 
zorgvraag (vaccinatie). de registratie, de financiering, de bewaking en de evaluatie van het RVP.
48 Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2016, 34472, nr.3: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34472-3 
49 www.rijksvaccinatieprogramma.nl/infectieziekten
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

48 49
De registratie van mogelijke bijwerkingen wordt bijgehouden door het Nederlands tarieven voor groepsvaccinaties. Hiervoor zijn minimumtarieven van toepassing. 
Bijwerkingencentrum Lareb. Iedere burger kan bij Lareb bijwerkingen melden. Daarover onderhandelen niet de gemeenten zelf, maar dit doet het ministerie van 
Zorgverleners zijn verplicht bijwerkingen te melden. Als de gegevens van Lareb daar VWS met de koepels van JGZ en GGD. Dit moet ervoor zorgen dat de bekostiging 
aanleiding toe geven, doet het RIVM ook cohortonderzoek, waarbij het achtergrond- toereikend is voor de uitvoering. Of gemeenten en JGZ-organisaties hiermee uitko-
niveau van klachten geassocieerd met een bepaalde vaccinatie wordt vastgelegd,  men, hangt evenwel ook af van de opkomst. De kosten voor personeel en vaccina-
naast verschuivingen in bekende klachtenpatronen. tielocaties kunnen – bij een lage opkomst – immers hoger zijn dan de vergoeding die 
JGZ-organisaties krijgen. 
Organisatie en uitvoering van andere publieke vaccinatieprogramma’s
Publieke vaccinatieprogramma’s die gericht zijn op doelgroepen die niet onder het Er is afgesproken dat nieuwe vaccinaties in het RVP de eerste twee jaar worden 
RVP vallen, zoals het Nationaal Programma Pneumokokkenvaccinatie Volwassenen gefinancierd via de rijksbegroting en daarna worden overgeheveld naar het gemeen -
en het Nationaal Programma Grieppreventie, worden op een andere manier georgani- tefonds. Dit is op dit moment bijvoorbeeld het geval bij de vaccinatie tegen menin-
seerd. Het ministerie van VWS is ook voor deze programma’s de opdrachtgever.  gokokken ACWY voor adolescenten, de 22-wekenprik en het extra vaccinatie-aanbod 
De uitvoering en de financiële afwikkeling van beide programma’s is echter belegd bij aan 16- en 17-jarigen. 
een aparte onafhankelijke stichting: Stichting Nationaal Programma Grieppreventie 
(SNPG). Het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM is in opdracht van het Financiering van de uitvoering van overige vaccinatieprogramma’s
ministerie van VWS verantwoordelijk voor de landelijke regie over de programma’s. Vaccinatieprogramma’s, zoals de jaarlijkse griepprik voor mensen van 60 jaar en 
Net als bij het RVP koopt de afdeling DVP van het RIVM de vaccins in en zorgt ervoor ouder en mensen met een medische indicatie, worden vanuit subsidies gefinancierd. 
dat deze worden geleverd aan de partijen die het vaccin uiteindelijk toedienen: De SNPG coördineert de uitbetaling. De tarieven die huisartsen hiervoor in rekening 
51
huisartsen en instellingen voor langdurige zorg. kunnen brengen, zijn tot stand gekomen in onderhandeling tussen de Landelijke 
Huisartsenvereniging en het ministerie van VWS. 
Huisartsen en zorginstellingen zijn ook verantwoordelijk voor de selectie van 
patiënten en cliënten voor de griep- en pneumokokkenvaccinatie. De ‘inclusiecriteria’ 2.5 Knelpunten binnen het programmatische aanbod
bestaan uit de leeftijd (het geboortejaar) en eventueel de medische indicatie van 
Voorlichting over het RVP
de patiënt of cliënt. Op basis van de gegevens van huisartsen en zorginstellingen 
Bij voorlichting gaat het om het informeren van te vaccineren personen – of ouders 
worden vervolgens de vaccinatierondes ingericht en wordt er gezorgd voor voldoende 
in geval van kinderen – over het nut en de noodzaak van vaccinaties. De afgelopen 
koelkastcapaciteit (‘cold chain’). De SNPG bestelt de vaccins en de uitnodigingsmateri-
jaren waren er zorgen over de afname van de vaccinatiegraad in Nederland in het 
alen bij het RIVM. 
kader van het RVP. Dit leidde tot discussies over de vaccinatiegraad en over wel of 
niet vaccineren, en vervolgens over de vraag of dit wel of niet verplicht zou moeten 
Bij de uitvoering van het programma is het belangrijk dat cliënten een goed geïnfor-
worden. In het rapport Prikken voor elkaar geeft de Commissie kinderopvang en 
meerde keuze kunnen maken om zich wel of niet te laten vaccineren. Uniformiteit, 
vaccinatie aan dat de overheid normen moet stellen en “mag uitdragen dat deelname 
kwaliteit en betrouwbaarheid van de voorlichting zijn hierbij leidend. Dit omdat het 
aan het RVP de norm is, met het oog op de groepsbescherming en gelet op de grond-
bij deze vaccinaties gaat om preventie: de cliënt of patiënt die wordt uitgenodigd, 
52
wettelijke taken van de overheid”. In de Kamerbrief Verder met Vaccineren van 
heeft (nog) nergens last van en krijgt dit misschien ook wel nooit. Als de vaccinatie-
19 november 2018 zijn verschillende maatregelen aangekondigd ter verbetering van 
rondes zijn ingepland, kan het vaccin toegediend worden door een praktijkmedewer-
de communicatie en de kennisbevordering over vaccinatie, vooral op het terrein van 
ker (verpleegkundige, doktersassistente of praktijkondersteuner) in opdracht van de 
de publiekscommunicatie en de kennisbevordering bij zorgprofessionals, ouders en 
arts of door de arts zelf. 
kinderen.
2.4 Financiële kaders
Eind 2018 heeft het kabinet een aantal maatregelen genomen, zoals het aanspreken 
Financiering van de uitvoering van het RVP van ouders die hun kind vaccinatie onthouden en het oproepen van jongeren van 
De kosten van de uitvoering van het RVP door de JGZ komen sinds 1 januari 2019 voor 16 en 17 jaar die niet volledig zijn gevaccineerd. De inspanningen lijken vruchten 
rekening van gemeenten. Hiervoor stort de rijksoverheid jaarlijks een budget in het afgeworpen te hebben. Het RIVM meldt in zijn rapport Vaccinatiegraad en jaarverslag 
53
gemeentefonds dat de Vereniging van Nederlandse Gemeenten beheert. Gemeenten Rijksvaccinatieprogramma Nederland 2019 dat de vaccinatiegraad voor het eerst in 
kunnen zelf een keuze maken over de wijze van bekostiging van JGZ-organisatie 
52 Commissie kinderopvang en vaccinatie, Prikken voor elkaar. Kinderopvang en vaccinatie: een zorg van 
die het RVP voor hen uitvoert. Dit kan een tarief zijn voor een individueel consult of 
overheid en maatschappij.(2019)
51 RIVM, Nationaal Programma Grieppreventie (2021). Beschikbaar via: https://www.rivm.nl/griep- 53 RIVM, Vaccinatiegraad en jaarverslag Rijksvaccinatieprogramma Nederland 2019. (2020). https://www.
griepprik/griepprik/nationaal-programma-grieppreventie rivm.nl/nieuws/vaccinatiegraad-toegenomen-hpv-zelfs-flink 
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

52 53
Wie stuurt op de vaccinatiegraad? is hier voldoende voor geëquipeerd. Het opzetten van een nieuw publiek vacci-
Bij veel vaccinaties uit het RVP speelt de vaccinatiegraad – in het kader van groep- natieprogramma via de huisartsenpraktijk naast de nu al bestaande Griep- en 
simmuniteit – een belangrijke rol. Maar wie stuurt daar uiteindelijk op? De bewinds- Pneumokokkenvaccinatieprogramma’s lijkt onhaalbaar, terwijl er naar verwachting 
personen van VWS zijn weliswaar politiek verantwoordelijk, maar volgens de Wpg wel behoefte is aan nieuwe programma’s.
zijn het vooral de gemeenten die de uitvoeringsorganisaties moeten aansturen op het 
bereiken van een zo hoog mogelijke vaccinatiegraad. Ze moeten dit ook monitoren. In Vaccinatiegraad onder medische risicogroepen is structureel laag
de praktijk leidt dit tot veel onduidelijkheid. JGZ-organisaties en GGD-en ervaren veel Zoals het programmatisch vaccinatieaanbod nu is georganiseerd, slaagt het er 
druk vanuit gemeenten om gegevens over de vaccinatiegraad aan te leveren, zelfs op maar zeer beperkt in om groepen te beschermen die er het meeste baat bij kunnen 
het (overigens niet beschikbare) niveau van individuele scholen. hebben. Bij het Nationale Programma Griepvaccinatie is de vaccinatiegraad onder 
Daarnaast is het voor gemeenten niet altijd helder wie ze moeten aanspreken. Dat het mensen jonger dan 60 die op basis van een medische indicatie gevaccineerd zouden 
RVP niet onder Infectieziektebestrijding valt maar onder de Jeugdgezondheidszorg moeten worden met gemiddeld 40% al jaren niet bijzonder hoog. Er is bij deze groep 
is bij veel gemeenteraden en -besturen onbekend. Dat geldt ook voor het feit dat bovendien sprake van grote variatie in vaccinatiegraad tussen huisartsenpraktijken 
54
Jeugdgezondheidszorg iets anders is dan Jeugdzorg. Een complicerende factor (tussen de 15% tot 75%). Het gaat hierbij in het bijzonder om mensen met chronische 
daarbij is het feit dat er op regionaal en lokaal niveau niet altijd een structurele aandoeningen of problemen met hun immuunsysteem (bijvoorbeeld door een 
samenwerking bestaat tussen infectieziektebestrijding en jeugdgezondheidszorg. verwijderde milt of door het gebruik van immunosuppressiva). Dit is zorgelijk, omdat 
Beide onderdelen zijn belegd bij verschillende afdelingen van een GGD of zelfs bij het in dit geval om behoorlijk veel mensen gaat.
verschillende organisaties (JGZ en GGD). Een dalende vaccinatiegraad leidt daardoor 
niet altijd tot actie van de vaccinerende instantie, waar wel de meest laagdrempelige Registratie en informatie-uitwisseling
mogelijkheden liggen voor voorlichting. De registratie en de informatie-uitwisseling van vaccinatiegegevens is van groot 
belang. Vaccinatiegegevens kunnen belangrijk zijn bij het stellen van een diagnose 
Het opzetten van nieuwe vaccinatieprogramma’s is kwetsbaar, kostbaar en tijdrovend bij een patiënt. De kans dat een kind met koorts en ernstige benauwdheid difterie 
Als de minister of de staatssecretaris van VWS op basis van een advies van de heeft, is groter als het niet tegen deze ziekte gevaccineerd is. Een goede registratie is 
Gezondheidsraad besluit een nieuw vaccin aan te beiden aan doelgroepen die ook van belang om bijwerkingen van vaccins te kunnen opsporen. Voor de registratie 
niet onder het RVP vallen, vergt dit veel tijd en geld. Een sprekend voorbeeld is van vaccinaties in het kader van het RVP en de informatie-uitwisseling beheert het 
de griepvaccinatie. Bij de uitvoering daarvan zijn naast het ministerie van VWS RIVM een centraal landelijk dekkend systeem: Praeventis. De verschillende GGD-en 
verschillende andere partijen betrokken: de huisarts, de Stichting Nationaal en private aanbieders hebben echter ICT-systemen van verschillende leveranciers 
Programma Grieppreventie (SNPG), het Centrum voor Bevolkingsonderzoek en de in gebruik voor het Elektronisch Kinddossier. Dit zijn er nu zes. Vaccinatiegegevens 
Dienst Vaccinvoorziening en Preventieprogramma’s van het RIVM. Er is veel overleg vormen slechts een klein onderdeel van dit dossier. Op dit moment is de informa-
en afstemming nodig. tie-uitwisseling met zorgverleners en met het RIVM – dat de vaccinatiegegevens 
nodig heeft om een goed overzicht van de vaccinatiestatus in Nederland te hebben 
Nieuwe publieke vaccinatieprogramma’s via de huisartsenpraktijk onhaalbaar? – niet optimaal. Door een gebrek aan standaardisatie kunnen JGZ-systemen gegevens 
De huisarts is speelt een cruciale rol bij de publieke vaccinatieprogramma’s,  niet goed uitwisselen met die van andere zorgverleners. 
zoals de Nationale Programma’s Grieppreventie en de Pneumokokkenvaccinatie.  
Voor vaccinatie op basis van leeftijd kan gebruik gemaakt worden van de gegevens 
uit de personenregistratie. Voor het gericht vaccineren van mensen op basis van 
een medische indicatie is de huisarts – of liever zijn of haar informatiesysteem, 
onontbeerlijk. Nu loopt bij de nationale programma’s zowel de uitnodiging van de 
doelgroep als het uitvoeren van de vaccinatie via de huisartsenpraktijk. Dit betekent 
dat de huisarts voor publieke vaccinatieprogramma’s een conditio sine qua non is. 
Dit staat echter op gespannen voet met de praktijk. Hoewel de huisartsen verenigd 
in de Landelijke Huisartsenvereniging (LHV) het belang van vaccinatie onderschrij-
ven, stelt de huisartsenvereniging zich ook op het standpunt dat preventie niet de 
verantwoordelijkheid is van de huisarts. Vaccinatiezorg dus ook niet. Dit standpunt 
schuurt echter met het feit dat via de huisartspraktijk wel degelijk preventieve 
zorg wordt geleverd, zoals met het voorschrijven van cholesterolverlagers en 
antihypertensiva. Het lijkt eerder ingegeven door de huidige arbeidsintensieve 
manier van oproepen en vaccineren van patiënten. Niet elke huisartsenpraktijk 
54 NIVEL, Monitor Vaccinatiegraad Nationaal Programma Grieppreventie 2019. Utrecht (2020). 
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

56 57
Daarnaast is het voor de werkzaamheid van vaccins belangrijk dat ze bij de juiste Medische beroepsgroepen zijn zelf verantwoordelijk voor het opstellen van richt-
temperatuur worden bewaard. Ook dit is wettelijk geregeld. In de Geneesmiddelenwet lijnen voor hun beroepsgroep. Dit betekent dat verschillende beroepsgroepen ook 
staat dat artsen en instellingen die vaccins toedienen, deze deugdelijk dienen te verschillende richtlijnen kunnen hebben voor dezelfde groepen patiënten, ook als 
bewaren. Dit betekent onder andere dat moet worden geregistreerd wanneer en aan het gaat om vaccinatie. Onderling overleg en afstemming moeten dit zo veel mogelijk 
wie het vaccin is geleverd en op welke data het vaccin is toegediend. Ook moeten art- voorkomen. Het NHG en de medisch specialisten verwijzen in hun eigen richtlijnen 
sen en instellingen ervoor zorgen dat een apotheker toezicht houdt op het handhaven bijvoorbeeld consequent naar de LCI-richtlijnen als het gaat om infectieziekten en 
62
van de ‘koude keten’ van het vaccin. vaccinatie. De LCI biedt van haar kant – via een speciaal dossier over de vaccinatie 
van mensen met een afweerstoornis (immuungecompromitteerde patiënten) en 
3.3 Organisatie en uitvoering andere risicogroepen – artsen ook zo veel mogelijk ondersteuning bij goede vaccina-
66
tiezorg. Dit is echter geen garantie dat de richtlijnen ook altijd dezelfde informatie 
Zoals uit het hiervoor genoemde is gebleken, mag een beperkte groep zorgverleners 
bevatten, mede omdat de updatefrequentie per richtlijn en per beroepsgroep nogal 
vaccinaties (via injectie) uitvoeren. Bij de praktische organisatie en uitvoering 
kan verschillen.
van vaccinatiezorg komen nog meer zaken kijken. Bij het medisch handelen van 
zorgverleners zijn richtlijnen belangrijk. Daarnaast spelen er vraagstukken rond 
Beschikbaarheid van vaccins, registratie en informatie-uitwisseling
de beschikbaarheid van vaccins, de registratie en de informatie-uitwisseling. Deze 
Als een arts besloten heeft dat vaccinatie noodzakelijk is, is er een vaccin nodig. 
aspecten komen in deze paragraaf aan bod. 
De inkoop van vaccins loopt via de openbare apotheek (huisartsenzorg) of via de 
ziekenhuisapotheek (medisch-specialistische zorg). Dit klinkt eenvoudiger dan het is. 
Richtlijnen bepalend voor vaccinatie
Ten eerste zijn vaccins vaak beperkt houdbaar en is het aantal vaccinaties dat in de 
Bij de beslissing van een huisarts en een medisch specialist of een patiënt wel of niet 
reguliere zorg wordt gegeven niet groot. Het is voor apotheken daarom niet haalbaar 
gevaccineerd moet worden en waartegen, spelen behandelrichtlijnen een belangrijke 
of lonend om grote voorraden van verschillende vaccins aan te houden. Vaccins 
rol. Richtlijnen bevatten expliciete aanbevelingen en inzichten over de zorg voor 
worden – op een paar vaccins na – dus meestal ad hoc ingekocht. Apotheken zijn 
bepaalde aandoeningen, bepaalde behandeltechnieken en/of bepaalde groepen 
daardoor een relatief kleine vragende partij op een markt die – zoals in hoofdstuk 3 is 
patiënten. Er kunnen dus ook bepalingen over vaccinatie in staan, bijvoorbeeld dat 
aangestipt – wordt gekenmerkt door een vraag die veel groter is dan het aanbod. Voor 
vaccinatie sterk wordt aangeraden of kan worden overwogen. Behandelrichtlijnen 
vaccinproducenten en groothandelaren is het aantrekkelijker om grote partijen te 
zijn zowel op wetenschappelijk bewijs gebaseerd als op inzichten uit de medische 
verkopen dan veel kleine transacties met individuele apotheken te doen. 
praktijk. Hoewel richtlijnen de standaard vormen voor kwalitatief optimale zorg, 
zijn het geen dwingende voorschriften. Omdat de medische praktijk in veel gevallen 
Als een patiënt in het ziekenhuis of bij de huisarts is gevaccineerd, wordt dit (ideali-
complexer is dan de ‘gemiddelde patiënt’ van de richtlijn, kunnen zorgverleners in 
ter) geregistreerd in het informatiesysteem (elektronisch patiëntendossier) van het 
individuele gevallen afwijken van de richtlijn. Voor vaccinatiezorg binnen de kaders 
ziekenhuis of de huisartsenpraktijk. Het gaat daarbij om veel en ook uiteenlopende 
van de Zvw en Wlz spelen drie partijen een belangrijke rol bij richtlijnontwikkeling: 
systemen. Binnen de huisartsenzorg zijn er bijvoorbeeld elf aanbieders van een 
• De wetenschappelijke verenigingen van medisch-specialistische beroepsgroepen ‘huisartseninformatiesysteem’. Elke huisartsenpraktijk beslist uiteindelijk zelf welk 
ontwikkelen en onderhouden de richtlijnen die voor hun beroepsgroep relevant informatiesysteem er wordt gekocht. Bij intramurale zorginstellingen, zoals zieken-
zijn. Ze worden hierbij ondersteund door het Kennisinstituut en de Raad Kwaliteit, huizen, kunnen er zelfs meerdere informatiesystemen naast elkaar worden gebruikt. 
63
beide van de Federatie van Medisch Specialisten (FMS). Het is geen gegeven dat al deze informatiesystemen onderling goed in staat zijn 
informatie uit te wisselen, omdat de focus bij ontwikkeling vaak ligt op de wensen 
• Het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG) ontwikkelt en onderhoudt de 
67
van de gebruikers en niet op het uitwisselen van informatie. 
behandelrichtlijnen voor huisartsenzorg.64
• De Landelijke Coördinatie Infectieziektebestrijding (LCI) van het RIVM ontwikkelt 
en onderhoudt de landelijke medische richtlijnen rond infectieziekten voor GGD-en, 
65
zorginstellingen en eerstelijnszorg- en arboprofessionals.
62 Paragraaf 2 Regeling Geneesmiddelenwet
63 Zie: https://www.demedischspecialist.nl/kennisinstituut/over-het-kennisinstituut 66 Zie: https://lci.rivm.nl/index.php/richtlijnen/immuungecompromitteerde-patienten 
64 Zie: https://www.nhg.org/richtlijnen-praktijk 67 Sociaal-Economische Raad, Zorg voor de toekomst. Over de toekomstbestendigheid van de zorg. Den Haag 
65 Zie: https://www.rivm.nl/rivm/organisatie/landelijke-co-rdinatie-infectieziektebestrijding (2020), p. 136-137.
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

60 61
74
als ‘goed werkgever’ moet handelen en dat deze zodanige maatregelen moet treffen 
4   De vrije markt voor 
als redelijkerwijs nodig is om te voorkomen dat de werknemer in de uitoefening van 
zijn of haar werkzaamheden (gezondheids)schade lijdt. Mocht een werknemer toch 
vaccinaties schade leiden, dan is de werkgever daarvoor wettelijk aansprakelijk, tenzij deze kan 
aantonen dat aan alle verplichtingen te hebben voldaan of dat de schade het gevolg 
75
4.1 Inleiding was van opzet of roekeloosheid van de werknemer. 
Naast het programmatisch vaccinatieaanbod en het aanbod van vaccinaties in de 
Kortom, de werkgever heeft wat betreft de gezondheid van werknemers een zorg-
collectief verzekerde zorg bestaat er een vrije markt voor vaccinaties. Die valt in twee 
plicht. Die zorgplicht is verder geconcretiseerd in de Arbeidsomstandighedenwet 
grote delen uiteen: vaccinatie op eigen initiatief en kosten (zoals reizigersvaccinaties) 
(Arbowet) en aanverwante besluiten en regelingen. De Arbowet stelt dat werkgevers 
en vaccinatie op initiatief en kosten van de werkgever. In dit hoofdstuk behandelen 
– met inachtneming van de stand van wetenschap en professionele dienstverlening – 
we de juridische, organisatorische, uitvoeringstechnische en financiële kanten van 
gevaren en risico’s zo veel mogelijk aan de bron voorkomt en dat, als dit niet mogelijk 
de vrije markt voor vaccinaties. 
76
is, collectieve maatregelen voorrang hebben boven individuele maatregelen. Voor de 
bescherming tegen toxische stoffen en biologische agentia zijn deze maatregelen ver-
4.2 Juridische grondslag en inbedding
der uitgewerkt in het Arbeidsomstandighedenbesluit, dat vrijwel volledig gebaseerd 
77
Vaccinatie op eigen initiatief en kosten is op de Europese Richtlijn 2000/54/EG. In het Arbeidsomstandighedenbesluit staat 
Zoals in het voorgaande hoofdstuk is besproken, zijn er in de Geneesmiddelenwet dat naast het toepassen van de normale arbeidshygiënische strategie ook “voor zover 
en de Wet BIG regels vastgelegd voor het voorschrijven, bewaren en toedienen van mogelijk (…) aan iedere werknemer die nog niet immuun is voor de biologische agentia 
vaccins. Die voorschriften gelden onverkort als deze vaccinatie op eigen kosten en waaraan hij is of kan worden blootgesteld, doeltreffende vaccins ter beschikking 
78
initiatief van de burger of van de werkgever wordt toegediend. (worden) gesteld”. Kortom, als er sprake is van een gezondheidsrisico door blootstel-
ling aan agentia waarvoor doeltreffende vaccins bestaan, dan moet de werkgever 
Voor reizigersvaccinaties zijn deze regels enigszins aangepast. Hiervoor heeft altijd vaccinatie aanbieden. Bovendien moeten de werknemers op de hoogte worden 
de sector met de Inspectie voor Gezondheidszorg en Jeugd afgesproken dat gebracht van de voor- en nadelen van vaccinatie en komen de kosten van vaccinatie 
79
reizigersverpleegkundigen zelfstandig reizigers mogen adviseren en vaccineren voor rekening van de werkgever.
zolang zij voldoen aan de Kwaliteitscriteria van de Landelijke Coördinatiecentrum 
Reizigersadvisering (LCR) en zolang zij werken volgens de landelijke richtlijnen en er De werknemer kan de aangeboden vaccinatie in principe weigeren. De Arbowet  
72
een protocol aanwezig is voor calamiteiten. Voor vaccinatie tegen gele koorts gelden bevat weliswaar de verplichting voor werknemers “naar vermogen zorg te dragen 
aanvullende regels omtrent vaccinatiebevoegdheid krachtens de Regeling publieke voor zijn eigen veiligheid en gezondheid en die van andere betrokken personen”, 
73
gezondheid. maar vaccinaties worden niet als zodanig genoemd bij de nadere uitwerking van deze 
80
verplichting. Bovendien is bij vaccinatie de grondwettelijk beschermde lichamelijke 
Reizigersvaccinaties kunnen verplicht zijn. Zonder (bewijs van) vaccinatie tegen integriteit in het geding (art. 11 Grondwet). Toch kan de werkgever bij weigering door 
81
bepaalde aandoeningen is het betreden van sommige landen niet mogelijk. Hiermee de werknemer wel consequenties verbinden aan dit besluit. Veel werkgevers hebben 
proberen landen de eigen samenleving te beschermen tegen de import van besmette- immers niet alleen een zorgplicht jegens hun medewerkers, maar ook richting derden, 
lijke ziekten via reisverkeer. Sommige reizigersvaccinaties worden aangeraden voor zoals patiënten in ziekenhuizen, bezoekers, voorbijgangers en omwonenden. Hiervoor 
een gezond verblijf in het buitenland. Voor verplichte en aanbevolen vaccinaties geldt kunnen speciefi ke wettelijke bepalingen gelden (bijvoorbeeld de verplichting tot het 
dat ze ook indirect het land van herkomst (bij vakantiegangers) beschermen tegen de 
74 Burgerlijk Wetboek Boek 7 Artikel 611
import van infectieziekten bij terugkeer uit het buitenland.
75 Burgerlijk Wetboek Boek 7 Artikel 658
76 Arbeidsomstandighedenwet Artikel 3
Vaccinatie op initiatief en kosten van de werkgever
77 Richtlijn 2000/54/EG betreffende de bescherming van de werknemers tegen de risico’s van blootstelling 
Voor vaccinatie op initiatief en kosten van de werkgever gelden naast de gebruikelijke 
aan biologische agentia op het werk. Beschikbaar via: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/
wet- en regelgeving ook wetten en regels over arbeidsomstandigheden en goed PDF/?uri=CELEX:32000L0054&from=NL
78 Arbeidsomstandighedenbesluit Artikel 4.91
werkgeverschap. In het Burgerlijk Wetboek staat dat een werkgever in algemene zin 
79 Gezondheidsraad, Werknemers en infectieziekten. Criteria voor vaccinatie. Den Haag 2014), p. 27.
80 Arbeidsomstandighedenwet Artikel 11
72 Landelijk Coördinatiecentrum Reizigersadvisering, Kwaliteitscriteria advisering en immunisatie van 81 Zie voor een uitgebreidere discussie: Gezondheidsraad, Werknemers en infectieziekten. Criteria voor 
reizigers voor vaccinatiebureaus. Amsterdam (2017).  vaccinatie. Den Haag 2014), p. 28-31 en Ecorys en Proof Adviseurs, Verplichting griepvaccinatie bij 
73 Regeling publieke gezondheid § 3 zorgwerkers: wenselijk en mogelijk? Eindrapportage. (Rotterdam 2019).
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

64 65
4.3 Organisatie en uitvoering van risico’s op infectieziekten in beroepssituaties gemaakt. De zogenaamde VIZIA-
kaart (Vaccinatie InfectieZiekten In de Arbeid) biedt snel inzicht in handelingen 
Vaccinatie op eigen initiatief en reizigersvaccinatie
waarbij werknemers zelf risico lopen of een risico vormen voor anderen. Het kan 
Vaccinatie op eigen initiatief vindt over het algemeen plaats bij iemands eigen 
daarbij bijvoorbeeld gaan om werknemers die omgang hebben met zieke personen en 
huisarts. In het geval van reizigersvaccinatie kan dit ook gebeuren bij een GGD of 
jonge kinderen (de gezondheidszorg, het onderwijs of de kinderopvang), die werken 
privaat vaccinatiebureau. In dat geval geldt zowel voor (huis)artsen als reizigersver-
met bloed en andere lichaamsstoffen (zorg, laboratoria), die intensief contact hebben 
pleegkundigen dat ze hiervoor geregistreerd moeten zijn in het kwaliteitsregister 
met afval en vuil (afvalverwijdering, schoonmaakbranche) of die werken met dieren 
87
van het Landelijke Coördinatiecentrum Reizigersadvisering (LCR). Aan registratie 
(veehouderij en kinderboerderijen). Voor deze risicogroepen (en meer) heeft het NCvB 
88
zijn opleidings- en nascholingseisen verbonden. Het LCR is verantwoordelijk voor 
90
de vaccinatiemogelijkheden in kaart gebracht. 
het opstellen en onderhouden van richtlijnen en kwaliteitsnormen voor reizigers-
vaccinatie. Het centrum is in 1997 opgericht op initiatief van de toenmalige Inspectie 
4.4 Financiële kaders
Gezondheidszorg (nu Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd, IGJ) en de beroepsgroep. 
Het is een stichting, gefinancierd door opbrengsten uit abonnementsgelden van haar Mensen die zich op eigen initiatief laten vaccineren met vaccins die niet in de 
gebruikers: huisartsen, GGD-en en vaccinatiebureaus. Er gelden ook kwaliteitscriteria basisverzekering onder de Zvw zijn opgenomen, moeten deze in principe zelf 
voor vaccinatiebureaus. Deze bureaus kunnen zich laten certicfi eren volgens de betalen. Alleen het vaccinatieadvies van de huisarts wordt in deze gevallen met 
91
normen van de Stichting Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de Zorgsector (HKZ), ingang van 2021 gedekt door de basisverzekering. Voor reizigersvaccinatie – door 
die krachtens de Kwaliteitswet zorginstellingen bevordert dat de kwaliteit in de zorg GGD, vaccinatiebureau en huisarts – gelden vrije tarieven die de zorgverleners of de 
benoemd en getoetst kan worden. Bij deze toetsing zijn de LCR-richtlijnen leidend. organisaties zelf vaststellen. Sommige aanvullende zorgverzekeringen vergoeden 
Gecerticfi eerde bureaus worden elk jaar gevisiteerd om te controleren of ze nog reizigersvaccinatie geheel of gedeeltelijk. Dit is per zorgverzekeraar verschillend. 
steeds aan de criteria voldoen. Hieraan kunnen voorwaarden en beperkingen worden verbonden. Zo worden niet 
alle soorten vaccinaties vergoed of worden enkel verplichte vaccinaties vergoed. Ook 
Vaccinatie op initiatief en kosten van de werkgever kan het zijn dat enkel vaccinaties vergoed worden die bij bepaalde vaccinatiebureaus 
Vaccinatie via de werkgever wordt meestal uitgevoerd door de GGD, een privaat vacci- worden gegeven. De kosten van het vaccineren van werkgevers komen krachtens 
natiebureau of de arbodienst van de werkgever. Dit is een vrije keuze van de werk- de Arbowet geheel voor rekening van de werkgever. Ook in dit segment gelden vrije 
gever. Omdat werknemersvaccinatie, net als reizigersvaccinatie, niet tot de publieke tarieven. Vaccinatiebureaus en GGD-en hebben bij de inkoop van vaccins in het kader 
taken van de GGD behoort, zijn GGD-en vrij om te kiezen of ze deze dienst aanbieden. van reizigersvaccinatie een inkoopvoordeel ten opzichte van individuele huisartsen. 
De arbodienst, de GGD of het vaccinatiebureau geeft vervolgens individueel advies Aangezien het bij die instellingen om een vrij constante en omvangrijke vraag gaat, 
aan de werknemer, legt het medisch dossier aan en verstrekt een bewijs van inenting. zijn bureaus en GGD-en ook interessanter als klant voor producenten en groothande-
Om te bepalen welke werknemers een vaccinatie aangeboden moeten krijgen, moet laren dan individuele huisartsen en apothekers.
de werkgever inventariseren wie in zijn bedrijf een risico op besmetting loopt. Deze 
inventarisatie maakt deel uit van een bredere en wettelijk verplichte risico-inventa- 4.5 Knelpunten in de vrije markt voor vaccinaties
risatie en -evaluatie (RI&E) die vervolgens moet uitmonden in een plan van aanpak 
Hoewel er weinig organisatorische of uitvoeringstechnische belemmeringen zijn 
(PvA) waarin duidelijk wordt gemaakt hoe het bedrijf zijn werknemers beschermt 
voor vaccinatie op eigen initiatief en kosten, gebeurt dit relatief weinig, met uitzon-
tegen deze risico’s. Een RI&E en PvA gaan om meer dan alleen besmettingsgevaar, 
dering van de reizigersvaccinatie. Ook bij werknemersvaccinatie liggen er vooral 
maar ook om bijvoorbeeld trillingen, geluid en psychosociale arbeidsbelasting.  
knelpunten rond het gebruik (uptake) van vaccinatie(aanbod). Hieronder werken we 
Het beschermingsniveau wordt waar mogelijk zo veel mogelijk vastgesteld aan  
deze knelpunten verder uit. 
89
de hand van concrete normen en grenswaarden. 
Reizen leidt ook in Nederland tot uitbraken van infecties
Om arbodiensten, GGD-en en werkgevers te ondersteunen rond infectieziekten en 
Veel mensen zijn zich bewust van de infectierisico’s bij verblijf in landen in Azië, 
vaccinatie heeft het Nederlands Centrum voor Beroepsziekten (NCvB) een overzicht 
Afrika en het Caribisch gebied en laten zich vaccineren. De risico’s van reizen 
87 Dit register is te raadplegen via: https://www.lcr.nl/Vaccinatie-adressen (geraadpleegd op  
naar populaire vakantielanden die relatief dicht bij Nederland liggen – denk 
2 december 2020). 
aan landen rond de Middellandse Zee zoals Turkije, Griekenland, Marokko en 
88 Landelijk Coördinatiecentrum Reizigersadvisering, Kwaliteitscriteria advisering en immunisatie 
Egypte – zijn veel minder bekend. Mensen laten zich niet snel vaccineren voor een 
van reizigers voor vaccinatiebureaus. Amsterdam (2009). Beschikbaar via: https://www.mijnlcr.nl/
Bestanden/Kwaliteitscriteria%20vaccinatiebureaus%20februari%202017.pdf 
90 De VIZIA-kaart is te vinden op: https://www.kiza.beroepsziekten.nl/content/risico-op-
89 Sociaal-Economische Raad, Verkenning Diversiteit Arbeidsrelaties en Arbeidsomstandigheden. Den Haag 
infectieziekten-beroepssituaties-tabel-1 (geraadpleegd op 3 december 2020). 
(2019), p. 13-15. Beschikbaar via: https://www.ser.nl/-/media/ser/downloads/adviezen/2019/diversiteit-
91 Nederlandse Zorgautoriteit, Informatiekaart regelgeving huisartsenzorg 2021. Beschikbaar via: 
abeidsrelaties.pdf 
https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_314653_22/1/ (geraadpleegd op 3 december 2020).
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

68 69
Epiloog  
Vaccinatiezorg & COVID-19
De COVID-19-pandemie heeft laten zien hoe kwetsbaar de vaccina- Het is dan ook niet verstandig om de reguliere vaccinatiezorg af te rekenen op de 
resultaten van de vaccinatie tegen COVID-19. Eén les lijkt echter al wel duidelijk te 
tiezorg in Nederland is. Vaccinatiezorg is complex georganiseerd en 
zijn: het bestrijden van een pandemie vergt een andere organisatiestructuur en stu-
loopt dwars door de wettelijke, financiële en uitvoeringstechnische 
ringsmechanismen dan reguliere publieke gezondheidszorg. De Raad wil daarom in 
kaders van verschillende zorgsystemen heen. Dit zorgt voor een 
de loop van 2021 een advies uitbrengen over de organisatie en governancestructuur 
van de Nederlandse publieke gezondheidszorg.
grote verscheidenheid aan wettelijke en financiële knelpunten en 
praktische problemen bij de uitvoering. De COVID-19-pandemie 
Tegelijkertijd overstijgen een aantal in het oog springende knelpunten de huidige 
heeft een aantal van deze knelpunten uitvergroot. Bij de aanpak 
crisis. Gebrekkige en niet-communicerende registratiesystemen zijn daarvan het 
van de pandemie volgen ontwikkelingen elkaar snel op. Het is op 
meest treffende voorbeeld. De matige kwaliteit van de huidige registratiesystemen 
en de manier waarop de systemen van GGD-en, ziekenhuizen en huisartsen (vooral 
dit moment dan ook te vroeg voor een afgewogen evaluatie van het 
niet) met elkaar communiceren maakten een doelgerichte selectie van risicogroepen 
96
COVID-19-vaccinatiebeleid. 
weliwaar niet onmogelijk, maar wel uitermate lastig. Ook het nut van een centrale 
registratie van vaccinatiegegevens kwam scherp in beeld. Tot enkele weken voor de 
Daarnaast moeten we ons beseffen dat een crisis als de COVID-19-pandemie van een 
start van de vaccinatiecampagne bleef het immers onduidelijk of er gegevens konden 
wezenlijk andere orde is dan de ‘normale’ toestand rond vaccinaties. Dit maakt de 
worden bijgehouden wie welk vaccin had gekregen en wanneer: essentiële informa-
COVID-19-vaccinatiecampagne alleen daarom al geen goede meetlat voor het succes 
tie voor een soepel verloop van iedere willekeurige vaccinatiecampagne. Bovendien 
of falen van de reguliere vaccinatiezorg. Een illustratief voorbeeld hiervan is de 
kan zonder registratiesysteem het gebruik van vaccins waarvan nog niet alle risico’s 
worsteling van GGD-en en JGZ-organisaties om COVID-19-vaccinaties van zorgmede-
bekend zijn, zoals de COVID-19-vaccins, niet goed worden gemonitord. Dit is in iedere 
werkers en ouderen in goede banen te leiden. Onder de normale omstandigheden ligt 
situatie onwenselijk. 
het knelpunt bij vaccinatiezorg niet bij de GGD of de JGZ. Het RVP, waarvoor zij aan de 
lat staan, loopt immers al jaren als een goed geoliede machine. Nu lijkt er echter zand 
Ten slotte is ook kwetsbaarheid van de toelevering van vaccins pijnlijk duidelijk 
in de motor te zitten.  
geworden. Producenten kunnen de mondiale vraag naar COVID-19-vaccins nauwelijks 
aan, waardoor kleine (en grote) moeilijkheden in productie en distributie van vaccins 
Het lijkt erop dat de knelpunten in de COVID-19-vaccinatiecampagne vooral te maken 
grote gevolgen kunnen hebben.   
hebben met het feit dat deze campagne is aangepakt als een ‘normale’ vaccinatiecam-
pagne. Ieder onderdeel van het reguliere vaccinatiesysteem is in stelling gebracht; 
 Zoals hierbo ven beschreven, zijn de lessen die te trekken 
maar niet ieder onderdeel is even geschikt gebleken voor het aanpakken van een 
zijn uit de huidige aanpak van de COVID-19-pandemie niet 
crisis. De vaccinatie van zorgmedewerkers loopt redelijk soepel, mede omdat dit niet 
de beste basis voor toekomstige verbeteringen van de 
veel afwijkt van de ‘normale’ arbozorg. Ziekenhuizen en zorginstellingen vaccineren 
immers al langer hun personeel tegen verschillende infectieziekten. Van RIVM, GGD 
vaccinatiezorg. Veel bestaande knelpunten liggen immers 
en JGZ werd echter iets anders verwacht dan wat ze normaal doen. Niet kinderen 
besloten in de huidige manier waarop de vaccinatiezorg – en 
en jongeren, maar ouderen en zorgmedewerkers moesten worden gevaccineerd. Dat 
de gezondheidszorg in zijn algemeenheid – in Nederland is 
vergde een heel andere aanpak. De stroeve aanloop van de vaccinatiecampagne tegen 
vormgegeven. De aanpak van deze knelpunten blijft daarom 
COVID-19 zegt daarom meer over de manier waarop we deze pandemie te lijf zijn 
ook na de pandemie urgent. Een gedegen evaluatie van de 
gegaan, dan over het functioneren van bijvoorbeeld het RVP. 
ervaringen met (het vaccineren tegen) COVID-19 kan echter 
wel helpen bij het aanpakken van deze knelpunten.
96 Het kabinet heeft de Onderzoeksraad voor Veiligheid in mei 2020 gevraagd de aanpak van de 
Coronacrisis door de Nederlandse overheid en andere betrokken partijen te evalueren. De verwachting 
is dat de COVID-19-vaccinatiecampagne onderdeel uitmaakt van deze evaluatie.
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

72 73
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

76 77
Niet alle infectieziekten zijn besmettelijk Immunosenescence
Bij infectieziekten worden termen gebruikt zoals besmettelijk, besmetting, besmet- Naarmate men ouder wordt, neemt de kracht van zowel het aspeciefi ke (aan -
telijkheid en infectie. Deze begrippen worden vaak door elkaar gehaald. Vandaar geboren) als het adaptieve (verworven) immuunsysteem af. Men spreekt van 
kort enkele begripsomschrijvingen. Niet alle infectieziekten zijn overdraagbaar van Immunosenescence. Dat bijvoorbeeld COVID-19 vooral ouderen zwaar lijkt te treffen, 
mens of dier op mens, alleen de besmettelijke infectieziekten. Iemand kan worden is waarschijnlijk aan dit fenomeen te wijten. 
besmet via voedsel, drank, lucht, voorwerpen, contact met besmette personen, dieren 
of zogenoemde vectoren, zoals geïnfecteerde muggen of teken. Er is sprake van Asymptomatische dragers
een infectie als de ziekteverwekker na besmetting in het lichaam overleeft en zich Het doormaken van een infectie hoeft niet gepaard te gaan met symptomen.  
vermenigvuldigt. Een infectie kan ook blijven voortbestaan zonder dat de gastheer daadwerkelijk  
ziek wordt. Zo kan de MRSA-bacterie (de zogenoemde ziekenhuisbacterie) zich 
Besmetting betekent niet automatisch infectie nestelen in mensen zonder dat zij ziek worden. Deze mensen zijn asymptomatische 
De ziekteverwekker moet vele barrières overwinnen om iemand uiteindelijk ziek te dragers van de bacterie. Zij kunnen echter anderen besmetten die wel ziek worden. 
maken. In veel gevallen vormen huid en slijmvliezen barrières voor de ziekteverwek-
ker. De huid is normaliter een ondoordringbare barrière. Als de huid beschadigd is, Er is pas sprake van een (infectie)ziekte als er symptomen zijn
bijvoorbeeld als een wondje is ontstaan, kan er een porte d’entrée zijn. Soms krijgt Pas als de ziekteverwekker zo veel schade aanricht dat men symptomen krijgt en 
de ziekteverwekker hulp van een vector. Bij malaria doorboort een besmette mug de ziek wordt, is er sprake van een speciefi ke infectieziekte, bijvoorbeeld COVID-19 
103
huid, waardoor de malariaparasiet in het lichaam kan komen. Slijmvliezen zijn veel veroorzaakt door het virus SARS-CoV-2. Het stellen van de correcte diagnose is 
kwetsbaarder. Daar vormt een slijmlaag de belangrijkste barrière. Als een ziektever- overigens niet eenvoudig. Zo presenteren veel patiënten die uiteindelijk COVID-19 
wekker de huid of de slijmvliezen heeft kunnen passeren, komt die het aspeciefi ke blijken te hebben, zich met symptomen zoals koorts, hoesten, malaise, vermoeidheid, 
oftewel aangeboren immuunsysteem tegen. Dit is een zeer complex systeem van hoofdpijn, spierpijn, pijnlijke keel, neusverkoudheid, diarree en verwardheid. Dit zijn 
chemische stoffen en gespecialiseerde lichaamscellen dat veel ziekteverwekkers aspeciefi ke symptomen, die ook door bijvoorbeeld een ‘gewone’ griep veroorzaakt 
binnen korte tijd onschadelijk kan maken voordat er (veel) schade is aangericht. kunnen worden. De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) heeft zogeheten case defi-
Als de ziekteverwekker ook deze barrière(s) weet te nemen en schade aanricht, komt nitions opgesteld om verdachte, waarschijnlijke en vastgestelde COVID-19-gevallen 
104
als het goed is het adaptieve of verworven immuunsysteem in actie. Bij de eerste te kunnen onderscheiden. Om een infectieziekte zoals COVID-19 daadwerkelijk 
keer dat het immuunsysteem met een speciefi ke ziekteverwekker in aanraking komt, vast te kunnen stellen, is laboratoriumonderzoek nodig. Zo kan gekeken worden 
wordt een proces opgestart om antistoffen tegen deze ziekteverwekker te maken. of de patiënt antistoffen tegen het virus heeft gemaakt. Hiertoe wordt tweemaal 
Het kost een aantal dagen om de juiste antistof ‘te selecteren’ en de productie op te bloed afgenomen: in het begin en als de patiënt herstellende is. Als er seroconversie 
schalen. Dit duurt vijf tot zeven dagen. Toen er nog geen antibiotica bestonden, was heeft plaatsgevonden – dat wil zeggen dat in het eerste bloedmonster geen en in het 
het karakteristieke beloop van een ernstige longontsteking die werd veroorzaakt tweede wel antilichamen tegen SARS-CoV-2 aanwezig zijn – dan was er sprake van 
door de pneumokokkenbacterie (pneumokokkenpneumonie) dat de patiënt ernstig COVID-19. Nadeel van deze test is dat de ziekte pas achteraf bevestigd kan worden. 
ziek werd en hoge koorts kreeg. Na vijf tot zeven dagen nam ofwel de koorts snel af, Voor COVID-19 is volgens de richtlijn van de WHO de aangewezen test een nucleic acid 
105
ofwel de patiënt overleed. Dit omslagpunt noemde men crisis. Tegenwoordig wordt de amplification test (NAAT). Dit is de ‘corona PCR-test’. Hierbij wordt nagegaan of zich 
term gebruikt voor een periode waarin het slecht gaat. In het eerste geval waren er in patiëntmateriaal – in de praktijk een neus-keeluitstrijk – een aantal genetische 
tijdig voldoende antistoffen beschikbaar om de vijand te overwinnen; in het tweede sequenties van in dit geval RNA aanwezig zijn die uniek zijn voor het SARS-CoV-2 
geval was dit niet zo of waren de antilichamen niet effectief genoeg. Antibiotica virus. Met deze test wordt dus gekeken of er speciefi ke onderdelen van het virus 
of antivirale middelen kunnen de vermeerdering van ziekteverwekkers remmen aanwezig zijn. Het interpreteren van de resultaten van PCR-testen is complex,  
en zo het lichaam meer tijd geven om voldoende antilichamen aan te maken. Deze zoals Bonten beschrijft 
middelen moeten wel tijdig gegeven worden. Ook in het antibioticatijdperk overlijden 
103   COVID-19 is de officiële naam die de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) heeft gegeven aan een 
er nog steeds patiënten aan een pneumokokkenpneumonie. Soms doordat antibiotica 
102 besmettelijke infectieziekte die die eind 2019 voor het eerst in de stad Wuhan in China is onderkend. 
te laat worden gegeven of doordat de patiënt niet snel genoeg effectieve antistoffen 
De term staat voor COronaVIrusDisease-2019. De ziekte wordt veroorzaak door een virus, dat van de 
kan aanmaken.
WHO de naam SARS-CoV-2 heeft gekregen. Dit virus behoort tot de familie van de coronavirussen 
en lijkt sterk op het coronavirus dat voor het eerst in 2002 in China het Severe Acute Respiratory 
De aanwezigheid van antistoffen tegen een speciefi ke ziekteverwekker het bloed is 
Syndrome (SARS) veroorzaakte. Het virus dat SARS veroorzaakt, werd toen aangeduid met SARS-CoV en 
een teken dat een patiënt een infectie heeft doorgemaakt (of tegen de ziekteverwek-
nu met SARS-CoV-1. We kennen nu dus de ziekte SARS die door het SARS-CoV-1 virus wordt veroorzaakt 
ker is gevaccineerd).
en de ziekte COVID-19 die door het SARS-CoV-2 wordt veroorzaakt.
104  https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1 
102  https://www.ntvg.nl/artikelen/pneumokokken-pneumonie-met-fulminant-beloop/volledig 105  https://www.who.int/publications/i/item/10665-331501 
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

80 81
3. Vaccins en vaccinatie Naast werkzame bestanddelen (antigenen) bevatten de meeste vaccins hulpstoffen 
Als het adaptieve immuunsysteem voor een tweede maal met een speciefi ke ziekte - (adjuvantia), bijvoorbeeld water. Deze hulpstoffen zorgen ervoor dat de kwaliteit 
verwekker wordt geconfronteerd, kan het door de aanwezigheid van ‘geheugenaf- van het vaccin goed blijft, dat het vaccin langer bewaard kan worden en dat het 
weercellen’ snel de antistofproductie opstarten en de indringer onschadelijk maken makkelijker kan worden toegediend of beter werkt. Dit laatste zien we vooral bij 
voordat men ziek wordt. Het doel van vaccinatie tegen een bepaalde ziekteverwekker vaccins met geïnactiveerde ziekteverwekkers, waarbij de hulpstof een kunstmatige 
is om een immuungeheugen op te bouwen, zodat er immuniteit voor de ziekte ont- immuunreactie opwekt ter hoogte van de injectieplaats. Als adjuvans worden vaak 
staat. Men spreekt ook wel van actieve immunisatie, omdat het (adaptieve) afweer- aluminiumverbindingen gebruikt. Het vaccin bevat ook altijd reststoffen. Dit zijn 
systeem aan het werk wordt gezet, in tegenstelling tot bij passieve immunisatie. stoffen die tijdens het productieproces worden toegevoegd om bijvoorbeeld om het 
virus inactief te maken. Deze stoffen worden voor verpakking zo goed mogelijk 
Wat is een vaccin? verwijderd uit het vaccin, maar het geheel verwijderen van reststoffen is meestal 
113
Voor vaccinatie is een vaccin nodig. Dat is een product dat het lichaam stimuleert onmogelijk. Zo bevatten griepvaccins die met behulp van kippeneieren worden 
109
om voor één of meerdere ziekteverwekkers immuniteit op te bouwen zonder dat geproduceerd een kleine hoeveelheid kippeneiwit. Dit kan een allergische reactie 
de persoon de ziekte(n) ook daadwerkelijk krijgt. Dit kan op verschillende manieren. veroorzaken bij mensen die overgevoelig zijn voor kippeneiwit.
110
De meeste vaccins brengen een antigeen in het lichaam in. Dit zijn vaak (stukjes) 
levende, verzwakte of ‘dode’ (geïnactiveerde) virussen, bacteriën of toxoïden (gifstof- Vaccinatie geeft in de regel een minder intense, kortere en andersoortige immuniteit 
fen). Hiertegen maakt het lichaam vervolgens antistoffen aan, en het bouwt tegelij- dan een infectie met de ‘echte’ ziekteverwekker. Daarom zijn er meestal herhaalde 
kertijd een ‘immuungeheugen’ op. Door dit immuungeheugen kan het lichaam, als vaccinaties – boostervaccinaties – nodig om voldoende immuniteit op te wekken. 
het voor de tweede keer met een speciefi ke ziekteverwekker wordt geconfronteerd, Het aantal benodigde boostervaccinaties verschilt per vaccin. Zo worden kinderen 
snel de antistofproductie opstarten en de indringer onschadelijk maken voordat men binnen het Rijksvaccinatieprogramma vijfmaal gevaccineerd tegen difterie, tetanus 
111 114
ziek wordt. Een vaccin kan via injectie worden ingebracht in het lichaam, maar ook en polio en maar twee keer tegen bof, mazelen en rode hond.
via de mond (als drankje of druppels) of de neus (als spray).
Belang van vaccinatie op de volksgezondheid
Sinds 1990 wordt er bij vaccinontwikkeling steeds vaker gebruikgemaakt van Een belangrijke vraag vanuit het oogpunt van volksgezondheid is uiteraard welke 
genetisch gemodicfi eerde organismen om antigene eiwitten te produceren. De laatste gezondheidswinst vaccinaties opleveren. Deze vraag is niet gemakkelijk te beant-
jaren worden meer pogingen gedaan om vaccins te ontwikkelen die de genetische woorden. Enerzijds zijn er de directe effecten van vaccinatie van een bepaalde 
informatie (DNA/mRNA) van (onderdelen van) de ziekteverwekker bevat, in plaats groep, bijvoorbeeld kinderen. Er kunnen echter nog indirecte effecten zijn – zowel 
van (delen van) de ziekteverwekker zelf. Dit genetisch materiaal kan direct worden positief als negatief – of effecten op de langere termijn buiten de gevaccineerde 
ingebracht, bijvoorbeeld via een injectie in spierweefsel, of via een zogenaamde leeftijdsgroep c.q. de volksgezondheid als geheel. Als een immune persoon regelmatig 
112
‘vector’, een genetisch gemodicfi eerd virus dat als ‘drager’ dient voor het DNA of in contact komt met een ziekteverwekker, dan wordt zijn of haar immuunsysteem 
mRNA van de ziekteverwekker waar het om gaat. De ‘geïnfecteerde’ cellen maken ver- steeds opnieuw geactiveerd en blijft de immuniteit in stand. Als door grootschalige 
volgens ook de antigenen van de ziekteverwekker, waartegen het immuunsysteem vaccinatie de ziekteverwekker niet meer (voldoende) binnen de bevolking circuleert, 
weer antistoffen maakt. dan neemt de immuniteit af. Een pasgeborene wordt in de eerste levensmaanden 
tegen infectieziekten beschermd door een hoeveelheid antilichamen afkomstig van 
de moeder. Dit is nodig omdat het immuunsysteem bij de geboorte nog niet volgroeid 
is. Door de maternale antilichamen wordt deze kwetsbare periode overbrugd. Bij een 
lagere immuniteit van een zwangere voor een ziekteverwekker krijgt de pasgeborene 
een kleinere hoeveelheid antilichamen mee. Als die onvoldoende is om de kwetsbare 
109  H ierbij gaat het vaak om virussen, micro-organismen of de toxines die door micro-organismen worden periode te overbruggen en de zuigeling besmet raakt, kan de ziekte ernstig en 
afgescheiden.
mogelijk fataal verlopen. 
110   In het Angelsaksische taalgebied worden antisera ook vaccins genoemd. Die gaan uit van een ander 
mechanisme, waarbij antistoffen (verkregen uit het bloed van mensen of dieren) worden ingebracht 
Kinderziekten verlopen in de regel op hogere leeftijd ernstiger en zijn vaker fataal. 
in het lichaam om tijdelijke immuniteit tegen bepaalde aandoeningen te krijgen. Er wordt geen 
In een recent advies van de Gezondheidsraad over de vaccinatie van kinderen tegen 
immuungeheugen opgebouwd, bij het gebruik van antisera. In Nederland werkt Sanquin bijvoorbeeld 
aan een antiserum voor COVID-19, zie: https://www.sanquin.nl/over-sanquin/nieuws/2020/11/ 113   Finn, T.M. en Egan, W., ‘Vaccine Additives and Manufacturing Residuals in Vaccines Licensed in the 
plasmaproduct-tegen-corona-beschikbaar United States’. In: Plotkin, S.A., Orenstein, W.A., Oftfi , P.A. en Edwards, K.M. (red.), Plotkin’s Vaccines. 
111   Siegrist, C.A., ‘Vaccine Immunology’. In: Plotkin, S.A., Orenstein, W.A., Oftfi , P.A. en Edwards, K.M.,(red), Elsevier (2018), p. 75-83. https://doi.org/10.1016/B978-0-323-35761-6.00007-9 
Plotkin’s Vaccines. Elsevier (2018), p. 16-34. https://doi.org/10.1016/B978-0-323-35761-6.00002-X 114  V oor het hele vaccinatieschema van het RVP zie: https://rijksvaccinatieprogramma.nl/vaccinaties/
112   Meestal is dit een relatief onschuldig adenovirus dat normaliter verkoudheid veroorzaakt. vaccinatieschema 
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

84 85
Bijlage 3: Overzicht van 
beschikbare vaccinaties
RVP Wanneer Taakbelegging nu Vergoeding Reizigersvaccinatie Wanneer Taakbelegging nu Vergoeding
BMR GGD of vaccinatiebureau Nee
DKTP-Hib-HepB (1) 3 maanden Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
Buiktyfus GGD of vaccinatiebureau Nee
Pneu (2) 3 maanden Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
DKTP-Hib-HepB (1) 5 maanden Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja DTP GGD of vaccinatiebureau Nee
FSME  
Pneu (2) 5 maanden Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
GGD of vaccinatiebureau Nee
(Teken encefalitis)
DKTP-Hib-HepB (1) 11 maanden Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
Gele koorts GGD of vaccinatiebureau Nee
Pneu (2) 11 maanden Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
Hepatitis A GGD of vaccinatiebureau Nee
BMR (1) 14 maanden Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
Hepatitis B GGD of vaccinatiebureau Nee
MenACWY (2) 14 maanden Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
Japanse encefalitis GGD of vaccinatiebureau Nee
DKTP (1) 4 jaar Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
Meningitis GGD of vaccinatiebureau Nee
DTP (1) 9 jaar Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
Rabies GGD of vaccinatiebureau Nee
BMR (2) 9 jaar Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
BCG (TBC) GGD of vaccinatiebureau Nee
HPV (1) 12/13 jaar Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
Tabel 4c: Beschikbare overige vaccinaties
HPV (2) 12/13 jaar Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
MenACWY (1) 14 jaar Jeugdarts, jeugdverpleegkundige Ja
Tabel 4a: Beschikbare vaccinaties binnen het RVP.
Overige vaccinaties Wanneer Taakbelegging nu Vergoeding
Meningokokken B 0-5 jaar Huisarts, vaccinatiebureau Nee, op recept 
Rotavirus 0-2 jaar Huisarts, GGD Nee, op recept 
Waterpokken 11-12 maanden Huisarts, GGD of vaccinatiebureau Nee, op recept 
22-wekenprik zwangeren GGD, Jeugdgezondheidsorganisatie Ja
Griepprik volwassenen Huisarts Ja, mits risico. 
Gordelroos ouderen, 60+ Huisarts, GGD of vaccinatiecentrum Nee, op recept 
Pneumokkokken ouderen, 60+ Huisarts of vaccinatiecentrum Nee, op recept 
Tabel 4b: Beschikbare vaccinaties voor het reizen naar het buitenland
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

88 89
De B van Bekwaam. Naar een toekomstbestendige Wet BIG. 
Publicaties Advies, nummer 19-03, oktober 2019. 
Blijk van vertrouwen. Anders verantwoorden voor goede zorg. 
Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend. Advies, nummer 19-02, mei 2019. 
Advies, nummer 21-02, maart 2021. 
Waarde(n)volle zorgtechnologie. Een verkennend advies over de kansen en risico’s van 
Wissels omzetten voor een veerkrachtige samenleving. Vier prioriteiten voor de kunstmatige intelligentie in de zorg. 
kabinetsperiode. Advies, nummer 19-01, februari 2019. 
Advies, nummer 21-01, maart 2021. 
Goed leven. 
Coronamoe(d). Bundel, nummer 18-05, december 2018. 
Eindejaaressay, nummer 20-11, december 2021. 
Plezier in bewegen. 
Applaus is niet genoeg. Anders waarderen en erkennen van zorgverleners. Advies, september 2018. 
Advies, nummer 20-10, november 2020.
Over bezorgd. Maatschappelijke verwachtingen en mentale druk onder 
Hoor mij nou! Samen Begrijpen, Proberen, Reflecteren en Leren bij complexe zorgvragen. jongvolwassenen.
Briefadvies, nummer 20-9, oktober 2020. Essay, nummer 18-04, juli 2018. 
Gezondheidsverschillen voorbij. Complexe ongelijkheid is een zaak van ons allemaal. Leeftijdsgrenzen. Betere kansen voor kwetsbare jongeren. 
Essay, nummer 20-08, oktober 2020. Advies, nummer 18-03, juni 2018. 
Regulering van behandeling van de huid met IPL – en laserapparatuur WHO CARES. Ontwerpprijsvraag voor nieuwe vormen van wonen, zorg en 
Deeladvies, nummer 20-07, september 2020. ondersteuning. 
Briefadvies, nummer 18-02, maart 2018. 
Zorg op afstand dichterbij? 
Advies, nummer 20-06, augustus 2020. Gezien en gehoord. 17.000 ervaringen met zorg en hulp. 
Essay, nummer 18-01, februari 2018. 
Van deelbelangen naar gedeeld belang. Een handreiking voor regie op toegankelijke 
acute zorg De wereld thuis. Zeven beeldverhalen. 
Advies, nummer 20-05, juni 2020 Bundel, nummer 17-12, december 2017. 
(Samen)leven is meer dan overleven Ontwikkeling nieuwe geneesmiddelen. Beter, sneller, goedkoper. 
Advies, nummer 20-04, mei 2020 Advies, nummer 17-10, november 2017. 
Herstel begint met een thuis. Dakloosheid voorkomen en verminderen Heft in eigen hand. Zorg en ondersteuning voor mensen met meervoudige problemen. 
Advies, nummer 20-03, april 2020 Advies, nummer 17-09, oktober 2017. 
Werkagenda 2020-2024 Zorgrelatie centraal. Partnerschap leidend voor zorginkoop. 
Publicatie, nummer 20-02, januari 2020 Advies, nummer 17-08, oktober 2017. 
De derde levensfase. Het geschenk van de eeuw. De vele kanten van eenzaamheid. 
Advies, nummer 20-01, januari 2020. Verkenning, nummer 17-07, juli 2017. 
Zorgen voor morgen. Eenvoud loont. Oplossingen om schulden te voorkomen. 
Bundel, nummer 19-06, december 2019. Advies, nummer 17-06, juni 2017. 
Complexe problemen, eenvoudige toegang. Botsende waarden bewuster afwegen. Zonder context geen bewijs. Over de illusie van evidence-based practice in de zorg. 
Essay, nummer 19-05, december 2019. Advies, nummer 17-05, juni 2017. 
Intensieve vrijwillige hulp. Heldere grenzen aan drang in de jeugdhulp. De Zorgagenda voor een gezonde samenleving. 
Advies, nummer 19-04, november 2019. Publicatie, nummer 17-04, april 2017. 
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

92 93
RVS | Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend

