 
  
Jaarrapportage  
Integriteitsmanagement Concern VWS  
2021 
(met een terugblik op 2019 en 2020) 
 
Versie 1.0 
    
Datum 10 mei 2022 
Status Definitief 
    
  
  
Pagina 1 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
● Inhoud 
Afkortingen        4 
 
Voorwoord        5 
 
1. Stelsel Integriteitsmanagement Concern    6 
1.1 Integriteitsoverleg Concern      6 
1.2 Integriteitscoördinator Concern     6 
1.3 Coördinatie Vertrouwenspersonen     7 
1.4 Integraal Beveiligingsoverleg Concern    8 
1.5 Interdepartementaal Platform Integriteitsmanagement  9 
1.6 Kring van Integriteitscoördinatoren publieke sector  9 
1.7 Gevolgen inrichtingsmodel     10 
 
2. Preventie       11 
2.1 Integriteitsbepalingen in Ambtenarenwet 2017  11 
2.2 Belangrijke beleidsdocumenten    11 
2.3 Bewustwordingsactiviteiten     11 
 
3. Risicomanagement en -signalering    15 
3.1 Risicomanagement      15 
3.2 Frauderisico’s      15 
3.3 Verklaring Omtrent het Gedrag en Loonbeslagen  15 
3.4 Financiële belangen en kwetsbare functies   16 
3.5 Pre-employment screening     16 
3.6 Nevenwerkzaamheden     17 
 
4. Respons       18 
4.1 Adviesvragen      18 
4.2 Kamervragen      18 
4.3 Klachtencommissie ongewenste omgangsvormen  18 
4.4 Burgercontacten      19 
4.5 Integriteitsmeldingen     19 
 
5. Bespiegeling op het integriteitsmanagement Concern 23 
5.1 Integriteit als negatief en positief begrip   23 
5.2 Coronacrisis en integriteit     23 
5.3 Sociale veiligheid      23 
5.4 Zakelijke integriteit      24 
5.5 Afsluitend       24 
 
Bijlagen        26 
 
1. Stelsel Integriteitsmanagement Concern VWS   27 
2. Kring van Integriteitscoördinatoren, activiteiten 2021  28 
3. Beleidsdocumenten Integriteitsmanagement Concern VWS 29 
4. Registratieformulier integriteit VWS 2019 t.b.v. JBR 2019 31 
5. Registratieformulier integriteit VWS 2020 t.b.v. JBR 2020 33 
6. Registratieformulier integriteit VWS 2020 t.b.v. JBR 2021 35 
7. Overzicht casuïstiek VWS 2019     36 
8. Overzicht casuïstiek VWS 2020     38 
9. Overzicht casuïstiek VWS 2021     41 
Pagina 3 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
Voorwoord 
 
 
 
 
Voor u ligt de eerste jaarrapportage over het integriteitsmanagement van het 
ministerie van VWS. Onder het begrip integriteitsmanagement wordt in dit kader 
verstaan het gehele stelsel van inrichting, beleid, procedures, opvolging van 
meldingen en bewustwording. De jaarrapportage gaat over het jaar 2021, maar ook 
1
– iets beknopter – over 2020 en het grootste deel van 2019.  
 
Het is een bijzondere jaarrapportage omdat 2021 een ‘volledig coronajaar’ was, 
waarbij nagenoeg alle aandacht van het ministerie was gericht op de bestrijding van 
de COVID-19 crisis die het sinds maart 2020 al in de greep had. Niet alleen was 
VWS hét ‘coronaministerie’ met een belangrijke rol in de bestrijding van deze crisis, 
het ministerie had als werkgever ook zelf te maken met de coronamaatregelen. 
Bestaande procedures waren opeens ontoereikend, er moest worden 
geïmproviseerd, de organisatie had te maken met een plotselinge groei van de 
personeelssterkte – zowel werknemers als externe inhuur – en een aanzienlijk deel 
van de werknemers moest opeens hun werkzaamheden vanuit huis verrichten. 
Daarbij werden prioriteiten verlegd, waardoor de aandacht voor het onderwerp 
integriteit minder is geworden. 
 
Deze jaarrapportage is ten eerste bedoeld voor de opdrachtgevers van het 
integriteitsmanagement van het ministerie van VWS: de Secretaris-Generaal (SG) 
en de plaatsvervangend Secretaris-Generaal (plv. SG). Daarnaast is het bedoeld 
voor de Departementale Ondernemingsraad (DOR) en het topmanagement in de 
Bestuursraad (Bedrijfsvoering). Maar uiteindelijk is deze jaarrapportage bedoeld 
voor iedereen die kennis wil nemen over de stand van zaken van het 
integriteitsmanagement binnen VWS. Transparantie is namelijk een belangrijk 
onderdeel van een goed werkend integriteitsmanagement.  
 
De opbouw van deze jaarrapportage is als volgt. Ten eerste wordt het Stelsel 
Integriteitsmanagement toegelicht. Vervolgens worden de activiteiten beschreven 
vanuit preventie, risicomanagement en -signalering en respons. De rapportage 
wordt afgesloten met een bespiegeling op het integriteitsmanagement. 
 
Den Haag, 10 mei 2022 
 
 
mr. J.H. Maat, MSSM 
Integriteitscoördinator Concern VWS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 In januari 2019 was de functie van Integriteitscoördinator Concern niet ingevuld. 
Pagina 5 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
tweede integriteitsfunctionaris moest komen met de focus op het kerndepartement 
(tevens plaatsvervangend ICC), zodat meer geïnvesteerd kan worden in 
bewustwording en beleidsontwikkeling. Sinds april 2021 is dit ingeregeld, hetgeen 
tot merkbare verbeteringen heeft geleid. De ICC en de plv. ICC zijn beiden 
ondergebracht binnen het team Juridisch Advies, afdeling Personeel & Organisatie 
van de Directie Organisatie, Bedrijfsvoering & Personeel (OBP).  
Binnen de directie OBP wordt onder meer samengewerkt met de arbeidsjuristen en 
HR advies, zowel bij beleid als bij casuïstiek. Daarnaast is eind 2021 besloten om 
een (tijdelijke) adviseur integriteitsmanagement te werven om een aantal 
werkprocessen te versterken, zoals het registeren en rapporteren. 
 
Voorbeelden van beleidsontwikkelingen zijn het Stelsel Integriteitsmanagement 
Concern, het Integriteitsbeleid Concern, de Meldprocedure (vermoedens van) 
integriteitsschendingen, Wetenschappelijke Integriteit (in samenwerking met de 
Chief Science Officer, MEVA) en Ambtelijk Vakmanschap. De Vertrouwenspersonen 
worden op Concernniveau gecoördineerd. Ook leveren de ICC en plv. ICC de 
ambtelijke ondersteuning van het hoofd van dienst bij de afhandeling van adviezen 
van de externe Klachtencommissie ongewenste omgangsvormen. Wat sociale 
veiligheid betreft is er ook een samenwerking met de Personeelsraadgever van 
VWS. 
 
 
1.3 Coördinatie Vertrouwenspersonen 
 
Sinds april 2021 is de coördinatie van de Vertrouwenspersonen primair in handen 
van de plv. ICC.  
 
Jaarlijks wordt een Dag van de Vertrouwenspersoon georganiseerd. Hierbij zijn niet 
alleen de vertrouwenspersonen van VWS uitgenodigd, maar ook de IC-en, de 
personeelsraadgever en de functionarissen van Bedrijfszorg. In 2019 vond de 
bijeenkomst plaats in Utrecht met als thema ‘Angstcultuur’. Hierbij was ook de 
commissie sociale veiligheid van de DOR aanwezig. Vanwege de coronamaatregelen 
vond in 2020 geen activiteit plaats. In 2021 was in Scheveningen het thema 
‘tegenspraak, het goede gesprek en lichaamstaal’.  
 
Sinds 2019 wordt ingezet op de versterking van de rol en kwaliteit van de 
vertrouwenspersonen. De sollicitatieprocedure is verzwaard, waarbij de commissie 
standaard bestaat uit de ICC (voorzitter), vertegenwoordiging HR van het 
onderdeel, een lid van de OR van het onderdeel, de IC van het onderdeel en een 
vertrouwenspersoon. Hiervoor is gekozen om zoveel mogelijk draagvlak te 
verkrijgen. Daarnaast wordt de leidinggevende van de kandidaat bevraagd of de 
kandidaat voor deze rol geschikt wordt geacht en of deze hiertoe – wat werklast 
betreft – in staat kan worden gesteld. Bovendien vindt er een klikgesprek plaats met 
het hoofd van dienst. Alle vertrouwenspersonen moeten binnen een jaar na 
aanwijzing de basisopleiding voor vertrouwenspersoon hebben voltooid. Daarbij 
wordt verwacht dat men aandacht besteed aan de permanente educatie. Hiertoe 
kunnen de vertrouwenspersonen gebruik maken van de activiteiten van het Netwerk 
Vertrouwenspersonen (UBR ministerie van BZK). In 2020 is de Leidraad Uniforme 
Basiseisen Vertrouwenspersonen Rijksoverheid vastgesteld dat ook bijdraagt aan de 
gewenste versterking van de rol en kwaliteit. 
 
In de loop van 2019 bleek dat de vertrouwenspersonen vanwege de hoge 
bezettingsgraad in de kantoren steeds vaker moeite hadden met het vinden van een 
geschikte overlegruimte. Dit ging ten koste van de mogelijkheid om snel af te 
spreken met een medewerker die een beroep wilde doen op een 
Pagina 7 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
vindt plaats in het Integraal Beveiligingsoverleg Concern (IBC). Hiervan maken de 
Beveiligingsautoriteit (BVA), de Chief Information Security Officer (CISO), de Chief 
Protection Officer (CPO), de Functionaris voor de Gegevensbescherming (FG) en de 
ICC deel uit. Allen werken op Concernniveau. Met uitzondering van de FG hebben de 
meeste functionarissen een evenknie op onderdeelsniveau. Dit alles is vastgelegd in 
het Stelsel beveiliging VWS (juli 2018), het Integraal beveiligingsbeleid VWS 
(oktober 2018) en het Stelsel Integriteitsmanagement Concern VWS (maart 2021). 
De BVA is de voorzitter van het IBC. Het IBC komt in beginsel wekelijks bijeen. Er is 
extern toezicht op het Stelsel vanuit de Auditdienst Rijk en de Algemene 
Rekenkamer. De ICC wordt daarom jaarlijks met FEZ geïnterviewd in het kader van 
het Verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer. 
 
 
1.5 Interdepartementaal Platform Integriteitsmanagement 
 
Zoals hierboven aangegeven vertegenwoordigt de ICC het departement binnen het 
IPIM. Hier vindt de interdepartementale beleidsontwikkeling van het 
integriteitsmanagement binnen de Rijksdienst plaats. Het is een voorportaal van de 
Interdepartementale Commissie Organisatie & Personeel (hierin zitten de hoofden of 
directeuren P&O), de Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijk (hierin 
zitten de plv. SG’s) en het SG Overleg. Via het SGO is er ook een informatierelatie 
met de Gemeenschappelijke OR Rijk.  
 
Voorbeelden van beleidsontwikkelingen zijn (het onderhouden van) de Gedragscode 
Integriteit Rijk (GIR), de Baseline Persoonsgericht Onderzoek na een integriteits- of 
beveiligingsincident (BIPO), de Leidraad Uniforme Basiseisen Vertrouwenspersonen 
Rijksoverheid en Rijksbrede bewustwordingsactiviteiten zoals de Week van de 
Integriteit. Door middel van werkgroepen worden de verschillende thema’s 
voorbereid. De producten van het IPIM leveren een belangrijke bijdrage aan het 
integriteitsmanagement van VWS, het lidmaatschap van het IPIM is een kerntaak 
van de ICC en maakt een substantieel deel van de werkzaamheden uit. De ICC is lid 
van de agendacommissie van het IPIM. 
 
Jaar Bijeenkomsten IPIM 
2019 10 
2020 11 
2021 9 
 
 
1.6 Kring van Integriteitscoördinatoren publieke sector 
 
Tot slot is er nog de Kring van Integriteitscoördinatoren publieke sector (KvI). Dit is 
een netwerk gericht op het opbouwen en uitwisselen van actualiteiten, kennis en 
good practices op het gebied van integriteitsmanagement binnen de publieke sector. 
Hierbij is ook aandacht voor de professionalisering van de functie en de persoonlijke 
ontwikkeling van de leden. De KvI is geen beleidsvormend orgaan en brengt ook 
geen formeel advies uit. Leden bestaan uit departementen, uitvoeringsorganisaties 
en zbo's. Daarnaast kunnen andere publieke organisaties worden uitgenodigd. Voor 
VWS zijn de uitvoeringsorganisatie RIVM, het zbo ZonMw en sportkoepel NOC*NSF 
als lid uitgenodigd. De ICC van VWS is de voorzitter van de KvI, dit is op 
persoonlijke titel. Voor de activiteiten 2021 van de KvI wordt verwezen naar bijlage 
2.  
 
 
 
Pagina 9 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
2. Preventie 
 
 
 
 
2.1 Integriteitsbepalingen in Ambtenarenwet 2017 
 
De inrichting van de het Stelsel integriteitsmanagement en het opstellen van 
procedures en beleidsdocumenten zijn onderdeel van de preventie. Dit is een 
verplichting die volgt uit de Ambtenarenwet. Sinds de ‘normalisering’ door de 
inwerkingtreding van de Wet normalisering rechtspositie ambtenaren (Wnra) in 
2020 is de rechtspositie van ambtenaren gelijkgesteld met die van werknemers met 
een arbeidsovereenkomst naar burgerlijk recht. Maar de ambtelijke status is niet 
verdwenen. Iedere medewerker in dienst van een overheidswerkgever is nog steeds 
ambtenaar, waaraan bijzondere eisen van integriteit worden gesteld. De 
Ambtenarenwet 2017 is hiermee in feite een integriteitswet geworden. 
 
In artikel 4 van de Ambtenarenwet is bepaald dat een integriteitsbeleid moet 
worden gevoerd dat is gericht op het bevorderen van goed ambtelijk handelen en 
dat in ieder geval aandacht besteedt aan het bevorderen van integriteitsbewustzijn 
en aan het voorkomen van misbruik van bevoegdheden, belangenverstrengeling en 
discriminatie. Verder is bepaald dat het integriteitsbeleid een vast onderdeel moet 
uitmaken van het personeelsbeleid, in ieder geval door integriteit in 
functioneringsgesprekken en werkoverleg aan de orde te stellen en door het 
aanbieden van scholing en vorming op het gebied van integriteit. In artikel 5 zijn 
specifieke bepalingen opgenomen.  
 
 
2.2 Belangrijke beleidsdocumenten 
 
In 2021 zijn in dit kader het Stelsel Integriteitsmanagement opgesteld (zie vorige 
hoofdstuk) en de Meldprocedure (vermoedens van) integriteitsschendingen 
(inwerkingtreding per 1 maart 2022). Omdat er veel adviesvragen waren over 
nevenwerkzaamheden zijn de bepalingen hierover uit de GIR nader toegelicht in het 
Informatieblad Nevenwerkzaamheden VWS. Voor een volledig overzicht van 
beleidsdocumenten wordt verwezen naar bijlage 3. 
 
 
2.3 Bewustwordingsactiviteiten 
 
Verder zijn de bewustwordingsactiviteiten van groot belang. Allereerst is dit een 
verantwoordelijkheid van het lijnmanagement, door integriteit als onderwerp te 
bespreken tijdens het werkoverleg, personeelsgesprekken, themabijeenkomsten en 
uiteraard voorbeeldgedrag. Dit wordt ondersteund door bewustwordingsactiviteiten 
op decentraal en concernniveau. Vanuit het concern valt te denken aan het 
onderhoud van de themapagina’s integriteit op het Rijksportaal en VWS-net 
(intranet) en maatwerksessies gericht op een specifiek onderdeel, doelgroep of 
vraagstuk (zoals social media en integriteit).  
 
In juni 2021 zijn deze bijvoorbeeld verzorgd voor de directie Macro-Economische 
Vraagstukken en Arbeidsmarkt (MEVA), in november 2021 voor de directie Zorg en 
Jeugd Caribisch Nederland en in september 2021 samen de BVA voor de 
Rijkstrainees. Voor deze laatste doelgroep hebben de BVA en de ICC sinds 2019 een 
speciale workshop ontwikkeld, deze is uitgebreid met een aantal elementen die voor 
deze specifieke doelgroep van belang is.  
Pagina 11 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
 
Sinds 2021 krijgen de medewerkers naast het formulier eed of belofte ook een pen met 
toepasselijke tekst thuisgestuurd als aandenken aan de bijeenkomst. 
 
In verband met de beperkte capaciteit en hoge instroom kwamen vanaf september 
2020 alleen nieuwe medewerkers die van buiten de Rijksoverheid afkomstig waren 
in aanmerking voor een introductiebijeenkomst. De overige medewerkers – die 
reeds Rijksambtenaar waren en reeds een introductiebijeenkomst behoren te 
hebben gehad – krijgen toegang tot de onboarding app en de reguliere 
bewustwordingsactiviteiten voor het reeds zittende personeelsbestand.  
 
Het organiseren van deze twee uur durende bijeenkomsten (vanuit het team HR) en 
het geven hiervan door de ICC is arbeidsintensief, waarbij ook de beschikbaarheid 
van de (plv.) SG beperkt is. Het aantal deelnemers dat per keer kan deelnemen is 
ook beperkt (maximaal 23 per keer) om tot een goede interactie onderling en met 
de (plv.) SG te kunnen komen. In het begin was de ‘no-show’ groot, maar door 
verbeteringen in het proces van uitnodigen is dit teruggedrongen. Sinds oktober 
2021 verzorgt ook de plv. ICC sessies. Dit alles verklaart ook het verschil in cijfers 
tussen 2020 en 2021. 
 
Jaar Sessies Eed Belofte Totaal 
2020 (sinds sept.) 8 10 97 107 
2021 20 57 290 347 
 
Bovenstaande cijfers hebben betrekking op het kerndepartement, de secretariaten 
van de raden en commissies en de uitvoeringsorganisaties met uitzondering van het 
RIVM. Het RIVM organiseert de bijeenkomst voor de eed en belofte zelfstandig, wel 
conform de bovengenoemde procedure. De zbo’s zijn zelf verantwoordelijk voor dit 
proces, waarvoor het overigens een extra belasting is geweest omdat hun 
medewerkers nog geen ambtelijke status hadden en het afleggen van de eed of 
belofte dus moesten ‘inhalen’. De ICC heeft hierbij desgevraagd advies gegeven, 
waarbij het opmerkelijk is dat er verschillende medewerkers waren die geen trouw 
wilden zweren aan de Koning. Na toelichting op de betekenis hiervan waren de 
bezwaren weggenomen.   
Pagina 13 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
3. Risicomanagement en -signalering 
 
 
 
 
 
3.1. Risicomanagement 
 
In het Integraal Beveiligingsbeleid VWS is bepaald dat er wordt gewerkt op basis 
van risicomanagement. Onder risicomanagement wordt daarbij verstaan het 
‘inzichtelijk en systematisch inventariseren, beoordelen en – door het treffen van 
maatregelen – beheersbaar maken van risico’s en kansen, die het bereiken van de 
doelstellingen bedreigen of bevorderen, op een zodanige wijze dat verantwoording 
kan worden afgelegd over de gemaakte keuzes’. Binnen VWS is dit wat het 
integriteitsmanagement betreft nog onvoldoende ontwikkeld, het is te casuïstisch 
ingestoken. Door de decentrale inrichting van het integriteitsmanagement ontbreekt 
een betrouwbaar overzicht.  
 
In 2019 heeft de toenmalige waarnemend plv. SG aangegeven voor de gehele 
bedrijfsvoering op basis van risicomanagement te willen werken, dit past ook goed 
bij modern integriteitsmanagement. Vanwege de coronacrisis is dit in 2020 niet 
actief opgepakt, maar in 2021 is begonnen de onderdelen (uitvoeringsorganisaties - 
inclusief de secretariaten van de raden en commissies - én zbo's) aandachtspunten 
mee te geven in de Kaderbrieven en tevens te vragen een beknopte en eenvoudige 
risico-inventarisatie rondom integriteit te maken voor twee of drie specifieke 
werkprocessen binnen het onderdeel. Diverse onderdelen hebben deze op tijd 
aangeleverd, maar voor veel onderdelen bleek dit toch een lastige opgave, net als 
het aanleveren van de URI cijfers. Gebrek aan tijd speelt hierin een rol. Het creëren 
van centrale capaciteit en expertise zou hiervoor een oplossing kunnen zijn. 
 
 
3.2 Frauderisico’s 
 
Dit is ook een constatering van de Algemene Rekenkamer in het 
Verantwoordingsonderzoek 2020 dat in 2021 werd uitgebracht. Daarin wordt 
specifiek ingegaan op fraudebeleid: “Onder normale omstandigheden is het 
belangrijk de grootste frauderisico’s in beeld te hebben en voldoende te beheersen. 
Dat is nu des te meer relevant omdat door de coronacrisis processen anders 
verliepen of volledig nieuw waren. Er is geen organisatiebreed beeld van de 
belangrijkste frauderisico’s en of deze voldoende worden beheerst. Er bestaat een 
generieke procedure bij vermoedens van integriteitsschendingen, waaronder fraude. 
Er is geen procedure hoe te handelen in de situatie dat er sprake is van interne 
fraude met financiële gevolgen. Daarnaast heeft de concerncontroller, directie 
Financieel Economische Zaken (FEZ), geen specifieke rol.” (p. 28). 
 
 
3.3 Verklaring Omtrent het Gedrag en Loonbeslagen 
 
De BVA en ICC hebben naar aanleiding van het Verantwoordingsonderzoek 2020 in 
2021 een aantal aanbevelingen uitgebracht, maar daar is onvoldoende opvolging 
aan gegeven. Uit navraag is gebleken dat er geen sluitend systeem is voor de 
Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) voor alle functionarissen die werkzaamheden 
binnen de organisatie vervullen. Dit raakt vooral tijdelijke medewerkers (externe 
inhuur en stagiaires), terwijl ook deze medewerkers toegang kunnen hebben tot 
gebouwen, financiële processen en informatie. Uit casuïstiek en gesprekken met 
leidinggevenden blijkt dat dit ook geldt voor interim-management. Dit terwijl het 
belang van de VOG is onderschreven in de CAO Rijk 2021, hierin wordt namelijk de 
mogelijkheid van een periodieke VOG afgesproken, omdat dit kan helpen 
integriteitsrisico’s in te perken, in aanvulling op en als onderdeel van het integrale 
integriteits- en beveiligingsbeleid op zowel Rijks-als departementaal niveau. Met de 
Pagina 15 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
 
Overigens speelt dit vraagstuk niet alleen bij medewerkers van VWS. Het ministerie 
heeft ook verschillende raden en commissies waarin externen zitting hebben. De 
afgelopen jaren is gebleken dat de verschillende secretariaten (de ambtelijke 
ondersteuning) hiervan op zich goed oog hebben voor de risico’s van 
belangenverstrengeling wanneer een externe vanwege bijzondere expertise hiervoor 
wordt gevraagd. De ICC is regelmatig benaderd om kritisch mee te kijken op het 
curriculum vitae van de kandidaat. Probleem hierbij is dan wel dat er geen 
risicoprofielen en toetsingskaders zijn opgesteld. Bovendien is voor het uitvoeren 
van een PES bijzondere expertise en ook toegang tot openbare en commerciële 
registers vereist. Er moet daarbij voldoende functionele afstand zijn tussen de 
kandidaten en degene die de PES uitvoert. Het ministerie van VWS zou hiervoor een 
gespecialiseerde functionaris kunnen aanwijzen of deze taak aan extern bureau 
kunnen uitvoeren.  
 
Verschillende keren is – vooral na een casus – aan de ICC gevraagd of het mogelijk 
is een ‘zwarte lijst’ binnen de Rijksdienst op te stellen van medewerkers die 
vanwege een integriteitsschending de organisatie hebben verlaten, zodat deze niet 
via een draaideur weer binnen kunnen komen (zoals ook bij een aantal andere 
sectoren de praktijk is, dit onder strikte voorwaarden en met instemming van de 
5
Autoriteit Persoonsgegevens ). De ICC is hier geen voorstander van zolang de 
basale vereisten van PES niet zijn gerealiseerd.  
 
 
3.6 Nevenwerkzaamheden 
 
Positieve uitzondering zijn de nevenwerkzaamheden. Hierover wordt veel advies 
ingewonnen, waardoor het mogelijk is om in een vroeg stadium preventieve 
adviezen te geven, zodat de risico’s met specifieke werkafspraken over gebruik 
dienstmiddelen, toegang tot informatie of het wisselen van takenpakket 
beheersbaar worden gemaakt. Mede hierdoor zijn er relatief weinig gevallen van 
nevenwerkzaamheden die tot incidenten leiden. Positief is ook dat medewerkers van 
VWS blijkbaar maatschappelijk actief zijn en dat mogelijke kwetsbaarheden 
proactief worden onderkend en besproken tussen medewerker en leidinggevende. In 
2020 is een informatieblad 'Nevenwerkzaamheden bij VWS' uitgebracht.  
 
 
  
 
5
 Zie: https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/zelf-doen/zwarte-lijst.  
Pagina 17 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
4.4 Burgercontacten 
 
De (plv.) ICC fungeert ook als extern meldpunt voor (vermoedens van) 
integriteitsschendingen door derden, waarbij men niet terecht kan bij het hoofd van 
dienst van het betreffende onderdeel. Sinds 2019 zijn de contactmogelijkheden 
6
vermeld op Rijksoverheid.nl. Hierop is ook de Meldprocedure (vermoedens van) 
integriteitsschendingen te vinden. Nagenoeg alle burgercontacten komen per e-mail 
binnen. Het aantal onderzoekswaardige integriteitsmeldingen is beperkt. Een groot 
deel van de berichten die worden ontvangen hebben betrekking op klachten over 
het ministerie of zorgaanbieders (die worden doorverwezen), maar er is ook een 
groot aantal berichten waarin men een uitlaatklep voor onvrede zoekt, in 2020 en 
2021 met name over het coronabeleid of de gedragingen van bewindspersonen. De 
behoorlijkheidsvereisten voor de communicatie met burgers zoals opgesteld door de 
Nationale ombudsman worden gehandhaafd. Wel kosten deze berichten relatief veel 
tijd om te behandelen. 
 
Jaar Aantal afzenders bij 
extern meldpunt 
2019 17  
2020 57 
2021 160 
 
Bovengenoemd aantal geeft het aantal afzenders weer. Het aantal berichten is 
echter veel hoger, een burgercontact kan meerdere contactmomenten betreffen. Er 
zijn een aantal veelschrijvers die tientallen berichten sturen. Zo is er een afzender 
die ruim 170 berichten heeft verzonden. 
 
 
4.5 Integriteitsmeldingen 
 
Binnen de Rijksdienst is afgesproken dat integriteitsmeldingen op een uniforme 
wijze worden geregistreerd. Dit wordt de Uniforme Registratie (vermoedens van) 
Integriteitsschendingen (URI) genoemd. Volgens deze methode wordt het aantal 
betrokkenen – de persoon op wie de melding betrekking heeft, ook wel het subject 
van onderzoek genoemd – geregistreerd over het jaar waarin de melding is 
afgedaan. Lopende meldingen worden dus nog niet gerapporteerd. In het geval van 
de casussen van VWS is het aantal betrokkenen gelijk aan het aantal casussen. Het 
gaat om meldingen waar een opvolging aan is gegeven in de vorm van een intern 
onderzoek en dat is afgedaan met een afdoeningsbeslissing. Signalen die 
binnenkomen bij de vertrouwenspersonen worden hierin dus niet meegenomen, 
tenzij een signaal tot een formele melding leidt. 
 
URI-formulier 
Het URI-formulier blijkt in de praktijk lastig in te vullen zijn. Omdat de formulieren 
in eerste instantie decentraal worden ingevuld en daarna pas worden samengevoegd 
tot een opgave van het VWS Concern is dit foutgevoelig gebleken. Zo moesten de 
gegevens over 2019 die met het ministerie van BZK zijn gedeeld ten behoeve van 
de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk worden gecorrigeerd. Daarom wordt met 
ingang van 2020 extra aandacht aan dit proces besteed, elke melding wordt door de 
ICC separaat met de decentrale IC doorgenomen. De ICC heeft in 2021 aan het 
IPIM voorgesteld om tot een andere wijze van registreren te komen, die 
eenvoudiger is en ook geschikt om te gebruiken binnen een gedecentraliseerd 
 
6
 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-
sport/contact/integriteitsschending-melden  
Pagina 19 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
Integriteitscijfers 
 
Jaar Aantal betrokkenen Aantal mede- Aantal Details 
7
(casussen) conform werkers (excl. fte in 
URI externe inhuur) bijlage 
2019 7  5.204 4.803 4 + 7 
2020 14 5.669 5.242 5 + 8 
2021 14 6.607 5.740 6 + 9 
 
Het aantal meldingen bij VWS is laag in relatie tot het aantal medewerkers. Binnen 
de Rijksdienst wordt uitgegaan dat 0,5 tot 1 procent van de medewerkerspopulatie 
tot een te onderzoeken integriteitsmelding leidt. Het is evident dat VWS dit aantal 
niet haalt, er lijkt sprake te zijn van een onderrapportage. Het is overigens van 
belang op te merken dat het werkelijke aantal medewerkers hoger is dan in 
bovenstaande opgave. De externe inhuur is namelijk niet meegenomen in deze 
cijfers, terwijl ook extern ingehuurde medewerkers betrokken kunnen zijn bij 
integriteitsmeldingen. Dit kan dus een vertekend beeld geven. Hoe dan ook is het 
lastig om goed gefundeerde uitspraken te doen op basis van de gemelde zaken. 
 
In 2021 zijn 14 integriteitsmeldingen afgehandeld, hiervan zijn er 4 door de 
Integriteitscoördinator Concern (ICC) behandeld. Van deze 4 zijn er 2 samen met de 
BVA opgepakt. Deze meldingen hadden betrekking op ‘misbruik bedrijfsmiddelen en 
overtreding interne regels’ (schending vastgesteld) en ‘lekken, misbruiken en/of 
achterhouden van informatie’ (schending niet vastgesteld). Het aantal meldingen in 
2021 was gelijk aan 2020. Opmerkelijk hierbij was wel dat van deze 14 meldingen 
er 11 binnen één onderdeel speelden, terwijl bij een ander omvangrijk onderdeel 
geen enkele melding is geweest. Dit duidt op een onderrapportage. Een mogelijke 
verklaring hiervoor is dat sinds 2021 binnen het eerste onderdeel is geïnvesteerd in 
de capaciteit voor de lokale integriteitscoördinator (0,5 fte). Een andere verklaring 
die bij de bespreking van de integriteitscijfers van 2021 in het IoC naar voren is 
gebracht is dat bij informatiebeveiligingsincidenten bijvoorbeeld onvoldoende wordt 
onderkend dat sommige hiervan ook (mogelijke) integriteitsschendingen zijn. 
 
Over de zbo’s kunnen geen uitspraken worden gedaan omdat deze niet standaard 
gegevens aanleveren. 
 
De URI-formulieren over 2019-2021 zijn als bijlagen 4-6 opgenomen. De hiermee 
corresponderende casusbeschrijvingen over deze jaren zijn opgenomen als bijlagen 
7-9. Met deze casusbeschrijvingen is geprobeerd een balans te vinden tussen 
enerzijds transparantie aangaande integriteitsmeldingen en de opvolging en 
afdoening hiervan en anderzijds discretie richting de betrokkenen. Deze overzichten 
wordt actief intern en extern openbaar gemaakt. Dit is een uitvoering van het ICBR-
besluit tot actieve openbaarmaking van casuïstiek (20 maart 2018). De casuïstiek 
wordt – uiteraard geanonimiseerd – ook gebruikt voor interne 
bewustwordingsactiviteiten.  
 
Tot slot wordt nog opgemerkt dat in 2021 een extern onderzoek naar de inkoop van 
persoonlijke beschermingsmiddelen voor de zorg gedurende de coronacrisis is 
gestart, dat wordt uitgevoerd door Deloitte Forensic & Dispute Services B.V. Dit is 
uitdrukkelijk geen integriteitsonderzoek. Wel bestaat de mogelijkheid dat het 
onderzoeksbureau tijdens het onderzoek op informatie stuit die een vermoeden 
oplevert van een (ernstige) integriteitsschending of een strafbaar feit. Dat kan 
gerelateerd zijn aan de scope van het onderzoek, maar het kan ook een toevallige 
 
7
 Bron: OBP, P&O Jaarcijfers VWS Concern, HR Facts & Figures 
Pagina 21 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
5. Bespiegeling op het integriteitsmanagement Concern 
 
 
 
 
5.1 Integriteit als negatief en positief begrip 
 
Er is iets vreemds aan de hand met het begrip ‘integriteit’. Hoewel het een positief 
begrip is, is de connotatie toch vaak negatief, waarschijnlijk omdat het begrip vooral 
aan bod komt bij het gebrek aan integriteit, bij de integriteitsschendingen, bij 
sociale onveiligheid. De cijfers en casussen van (vermoedens van) 
integriteitsschendingen zijn ook in deze jaarrapportage vanzelfsprekend aanwezig. 
Daar is inzicht in, al kan dat nog een stuk beter.  
 
Wat nog veel beter kan is het inzicht in de zaken die wel goed zijn gegaan. Dat 
begint met de meldingen die na een voor- of feitenonderzoek ontkracht kunnen 
worden. Daarom is het correct melden en registeren van (vermoedens van) 
integriteitsschendingen zo belangrijk, ook als er achteraf niets aan de hand blijkt te 
zijn. 
 
Maar er zou eigenlijk ook een beter inzicht moeten komen in potentiële 
integriteitskwesties die door een goede interventie van een leidinggevende of 
medewerker ten goede zijn gekeerd; doordat het risico is weggenomen of 
gemitigeerd; doordat de kwetsbaarheden in beeld zijn gebracht en er een 
handelingsperspectief is gevonden om deze beheersbaar te krijgen. Daarom is het 
van belang dat ook dit soort zaken beter worden gemeld, door deze met de lokale 
Integriteitscoördinatoren te bespreken en door deze vervolgens op concernniveau 
inzichtelijk te maken.  
 
 
5.2 Coronacrisis en integriteit 
 
De coronacrisis van 2020 en 2021 was een periode waarin door de 
departementsleiding en medewerkers hard is gewerkt en veel geïmproviseerd moest 
worden. Dit heeft gevolgen gehad voor het integriteitsmanagement van VWS: meer 
potentiële risico's en minder aandacht hiervoor. Inkoop en aanbesteden moesten 
onder bijzondere omstandigheden plaatsvinden. Veel medewerkers werkten thuis, 
wat risico's oplevert inzake informatiebeveiliging: want wie kan er meekijken en -
luisteren? Maar ook meer risico op onthechting en mogelijkheden om zich te 
onttrekken aan sociale controle. Aan de andere kant zijn er mogelijk ook minder 
situaties van fysieke ongewenste omgangsvormen.  
 
Veel plannen uit 2019 voor bewustwordingsactiviteiten konden in 2020 en 2021 niet 
worden uitgevoerd, alles moest online plaatsvinden terwijl de aandacht dan lastiger 
te vangen is, zowel van de medewerkers als het midden- en topmanagement.  
 
 
5.3 Sociale veiligheid 
 
Veel casuïstiek – zowel meldingen als adviesvragen – die in de afgelopen jaren bij 
de ICC terecht kwamen – en zeker de signalen die bij de vertrouwenspersonen 
binnenkwamen (zie de separate jaarrapportages) – heeft te maken met ongewenste 
omgangsvormen en raakt daarmee aan de sociale veiligheid, met name in de relatie 
medewerker-leidinggevende. Dit zijn lastige kwesties die vaak al lang 
voortwoekeren, waarbij de relaties veelal sterk zijn verstoord op het moment dat ze 
bij de ICC of de departementsleiding terecht komen. Ook is het bij meldingen van 
ongewenste omgangsvormen vaak lastig om tot waarheidsvinding te komen – deze 
casussen hebben een sterk subjectief karakter – en ook is het lastig om tot een 
afdoening te komen die voor alle partijen acceptabel is. Preventie door middel van 
het versterken van sociale veiligheid, onder andere door het bevorderen van loyale 
Pagina 23 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
relatief complexe 'satellietstelsel' van het VWS Concern. Ik ga hierover graag het 
goede gesprek aan.  
  
Pagina 25 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
Bijlage 1. Stelsel Integriteitsmanagement Concern VWS 
Pagina 27 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
Bijlage 3. Beleidsdocumenten Integriteitsmanagement Concern VWS 
 
 
Rijksbreed beleid: 
- Gedragscode Integriteit Rijk (GIR) (05-2020) 
- Gedragsregeling voor de Digitale Werkomgeving Rijk (09-2021) 
- Baseline Intern Persoonsgericht Onderzoek na een integriteits- of 
  beveiligingsincident (BIPO) (18-05-2020) 
 
Algemeen beleid VWS:  
- Stelsel beveiliging VWS (07-2018)  
- Integraal beveiligingsbeleid VWS (10-2018)  
- Stelsel integriteitsmanagement (09-03-2021) 
- Taakafbakening BVC (BVA) en IC (ICC) (25-03-2021)  
- Regeling vertrouwenspersonen en klachtencommissie (22-02-2017) 
- Leidraad Uniforme Basiseisen Vertrouwenspersonen Rijksoverheid (2020) 
- Leidraad Vertrouwenspersonen VWS (2018)  
- Beleid Externe Vertrouwenspersoon VWS, (19-07-2021) 
- Meldprocedure (vermoedens van) integriteitsschendingen (01-03-2022) 
- Formulier Melding Vermoeden Integriteitsschending (06-2021) 
 
Specifiek beleid: 
- Procesbeschrijving melden en opvolgen integriteitsschendingen RCN, 14-03-2018 
- Wetenschappelijke Integriteit (11-02-2020)  
- Chauffeursinstructie (12-2021) 
- Gedragscode Nederlandse Sportraad inzake bestuurlijke integriteit voor leden en 
  adviseurs (2018) 
- Procedure afleggen eed en belofte (24-08-2020)  
- Procedure externe overlegruimte Vertrouwenspersonen (22-01-2020) 
 
Informatiebladen: 
- Informatieblad Nevenwerkzaamheden bij VWS (januari 2020)  
- Informatieblad Integriteit (2018)  
- Informatieblad Wet bescherming klokkenluiders, medewerkers, versie (09-12- 
  2021) 
- Informatieblad Wet bescherming klokkenluiders, vertrouwenspersonen (09-12- 
  2021) 
 
 
 
  
Pagina 29 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
             
 
  
Pagina 31 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
  
Pagina 33 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
 
 
  
Pagina 35 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
# Hoofdtype Subtype Omschrijving 
vastgesteld. Medewerker heeft 
schriftelijke berisping gekregen. 
 
4. Financiële schendingen Valsheid in Interne melding dat 
 (in de zakelijke sfeer) geschrifte medewerker bij sollicitatie 
 onjuiste gegevens heeft 
verstrekt. Intern onderzoek, 
schending aangetoond, 
cumulatief met andere 
schendingen. Medewerker heeft 
strafontslag gekregen. 
 
5. Ongewenste Verbale agressie Interne melding dat 
 omgangsvormen medewerker een collega heeft 
 bedreigd en uitgescholden. 
Intern onderzoek gestart, maar 
afgebroken nadat betrokkene 
zelf ontslag heeft genomen. 
 
6. Ongewenste Fysiek geweld Interne melding dat 
 omgangsvormen medewerker intern vernieling 
 heeft aangebracht. Geen intern 
onderzoek, betrokkene heeft 
schending toegegeven en 
schade vergoed. Schriftelijke 
berisping. 
 
7.  Ongewenste Seksuele Interne melding seksuele 
 omgangsvormen intimidatie intimidatie van leidinggevende 
 jegens ondergeschikte (‘Me 
Too’). Schriftelijke berisping. 
 
  
Pagina 37 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
# Hoofdtype Subtype Omschrijving 
feitenonderzoek. 
Meldingen niet 
aangetoond. 
4. Misbruik positie en Misbruik Externe klacht dat 
 belangenverstrengeling bedrijfsidentiteit medewerker functie en 
 organisatie heeft 
gebruikt in uiting social 
media. Intern onderzoek, 
medewerker is gehoord 
en gewezen op GIR 
richtlijnen. Informele 
afdoening d.m.v. 
verslaglegging P-
gesprek. Klacht is naar 
tevredenheid van klager 
afgehandeld. 
5.  Misbruik positie en Het overtreden van Externe melding 
 belangenverstrengeling het verbod tot het nevenwerkzaamheden 
  verrichten van met de medewerker waarin deze 
functie onverenigbare afwijkend adviseerde van 
nevenwerkzaamheden. formele richtlijn 
organisatie. Verwarring 
over hoedanigheid 
waarin medewerker 
adviseerde. Geen 
onderzoek gedaan. 
Gesprek door 
leidinggevende met 
medewerker. 
Medewerker heeft fout 
toegegeven en excuses 
aangeboden. Geen 
verdere opvolging.  
6.  Ongepaste Andere misdrijven en Externe melding dat 
gedragingen in overtredingen extern ingehuurde 
privésfeer medewerker criminele 
antecedenten zou 
hebben. Vooronderzoek. 
Betrokkene bleek 
veroordeling te hebben. 
Externe inhuur bleek al 
beëindigd. Geen verdere 
opvolging.  
7.  Ongewenste Overig  Interne melding via 
 omgangsvormen vertrouwenspersoon dat 
 medewerker door collega 
onder druk is gezet om 
een inhoudelijk oordeel 
aan te passen. Intern 
(feiten)onderzoek door 
commissie. Niet 
aangetoond. Wel 
aandacht voor 
Pagina 39 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
# Hoofdtype Subtype Omschrijving 
aanleiding voor 
feitenonderzoek naar 
projectvoortgang, wel 
aanleiding voor meer 
aandacht voor project als 
proces en acties 
versterking sociale 
veiligheid. 
Melding, voortgang en 
uitkomsten 
vooronderzoek zijn via 
intranet met 
medewerkers 
gecommuniceerd. 
13.  Ongewenste Seksuele intimidatie Interne melding seksuele 
omgangvormen intimidatie van 
medewerker richting 
collega’s. Medewerker 
heeft een waarschuwing 
gekregen, excuses 
aangeboden aan 
leidinggevenden en 
gedupeerden en laten 
weten dat het niet meer 
zal gebeuren.   
14.  Verlies van informatie Het niet met opzet, Interne melding 
 maar wel verwijtbaar vermissing datadragers 
 verliezen van met persoonsgegevens. 
informatie. Gemeld als datalek bij 
AP. Intern onderzoek 
(feitenonderzoek) door 
interne en externe 
partijen. Oorzaak niet 
achterhaald. Er is geen 
indicatie van onbevoegde 
kennisname van de 
gegevens. Geen 
personele afdoening. 
 
  
Pagina 41 van 44 

 
Definitief | Jaarrapportage Integriteitsmanagement Concern VWS 2021 (met een terugblik op 2019 en 2020) 
#  Hoofdtype Subtype Omschrijving 
4. c. Lekken, c.1 Lekken van Externe melding schending 
 misbruiken informatie – geheimhoudingsplicht door 
en/of opzettelijk leidinggevende. Vooronderzoek 
achterhouden zonder gehoor betrokkene. Melding 
van informatie onvoldoende concreet, op verzoek 
om nadere informatie is door 
melder niet gereageerd. Geen 
(vermoeden van) laakbare 
handeling. Betrokkene 
geïnformeerd. 
5. d. Ongepaste d.1 Ongepaste Interne melding ongepaste 
 communicatie meningsuitingen meningsuitingen door medewerker 
via sociale media inzake 
coronabeleid en delen ongepaste 
informatie. Geen vooronderzoek 
nodig, gedragingen vastgesteld. 
Schriftelijke waarschuwing. 
6. d. Ongepaste d.1 Ongepaste Interne melding ongepaste 
 communicatie meningsuitingen  meningsuitingen medewerker via 
sociale media over coronabeleid. 
Vooronderzoek. Corrigerend 
gesprek. 
7.  h. Misbruik h.1 Niet Interne melding misbruik 
 bedrijfsmiddelen toegestaan bedrijfsmiddelen en overtreding 
en overtreding privégebruik van interne regels door 
interne regels bedrijfsmiddelen/ leidinggevende. Vooronderzoek. 
 voorzieningen Schending vastgesteld en door 
betrokkene toegegeven. Afdoening 
d.m.v. corrigerend gesprek. 
8. h. Misbruik h.1 Niet Interne melding dat medewerker 
 bedrijfsmiddelen toegestaan maandelijks €40 à €50 
 en overtreding privégebruik van servicekosten maakt met 
interne regels  bedrijfsmiddelen/v werktelefoon. Vooronderzoek 
oorzieningen bestaande uit gesprek met 
medewerker. Had zich al 
ingespannen zich af te melden voor 
spelletjesdienst (aanmelding per 
abuis) en was in veronderstelling 
dat dat was gelukt. Alsnog 
afgemeld. Geen afdoening.   
9. h. Misbruik h.3 Niet volgen Externe melding misdragingen 
 bedrijfsmiddelen van de procedures medewerker in het verkeer. Extern 
en overtreding 4 Slordig omgaan feitenonderzoek, schendingen 
interne regels met vastgesteld. Schriftelijke 
 bedrijfsmiddelen waarschuwing, tevens geen 
6 Overig periodieke verhoging. N.a.v. de 
casus is nieuw beleid vastgesteld 
en gecommuniceerd.  
10.  h. Misbruik h.3 Niet volgen Interne melding ongeautoriseerde 
 bedrijfsmiddelen van de procedures toegang tot 
 en overtreding bedrijfsprocessensysteem door 
 interne regels medewerker met wachtwoord 
 leidinggevende. Gedraging 
vastgesteld. Corrigerend 
(bewustwordings)gesprek.  
11. h. Misbruik h.3 Niet volgen Interne melding ongeautoriseerde 
 bedrijfsmiddelen van de procedures toegang tot 
 en overtreding bedrijfsprocessensysteem door 
 interne regels medewerker met wachtwoord 
Pagina 43 van 44 

