    
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal 
Kenmerk 
Postbus 20018 
2013-0000758168 
2500 EA  DEN HAAG 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 19 december 2013 
Betreft Antwoorden schriftelijke vragen met kenmerk 2013Z24142  
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de  minister van Financiën, de antwoorden aan op 
de schriftelijke vragen die zijn gesteld door de leden Van Laar (PvdA) en Bosman 
(VVD) over het advies van de SER van Sint Maarten om de Antilliaanse Gulden in 
te ruilen voor de US Dollar. De vragen werden ingezonden op 6 december 2013 
met kenmerk 2013Z24142. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
  
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 4 
  
 

 
 
 
verkrappend monetair beleid in de vorm van een verhoogde 
kasreserveverplichting voor de banken en een kredietplafond. Verder heeft de 
Datum 
 
CBCS de regeringen van Curaçao en Sint Maarten opgeroepen tot het nemen van 
economische maatregelen gericht op het versterken van de concurrentiepositie en 
Kenmerk 
2013-0000758168 
het verbeteren van het investeringsklimaat, om aldus bij te dragen aan een 
stabiele macro-economische situatie. 
  
5 
Hoe beoordeelt u het advies van de SER om onmiddellijk maatregelen te nemen 
om te voorkomen dat negatieve prijseffecten optreden voor 
consumentengoederen als gevolg van de mogelijke afschaffing van de Antilliaanse 
gulden? Welke verantwoordelijkheid heeft Nederland in deze? 
  
Antwoord 
Van een overgang naar de US Dollar is nu geen sprake. Bij invoering van een 
nieuwe munteenheid is het goed attent te zijn op mogelijke prijseffecten voor 
consumentengoederen. In Sint Maarten zouden dergelijke prijseffecten bij 
invoering van de US dollar waarschijnlijk beperkt zijn, vanwege de grote rol die de 
US dollar daar nu al speelt in het betalingsverkeer. De  verantwoordelijkheid ligt 
ook in dit geval bij het land Sint Maarten zelf. Nederland is uiteraard bereid de 
ervaringen van de overstap naar de US Dollar in Caribisch Nederland te delen met 
Sint Maarten.  
De gevolgen van een mogelijke overgang van Sint Maarten naar de US dollar voor 
de inwoners van de BES-eilanden, waar de dollar al de officiële munteenheid is, 
zijn naar verwachting beperkt. Het is niet te verwachten dat invoering van de 
dollar in Sint Maarten leidt tot prijsstijging vanuit Sint Maarten geïmporteerde 
producten.  
In het geval de inwoners van de BES-eilanden nog Antilliaanse guldens in hun 
bezit hebben, kunnen zij deze na invoering van de dollar als enig wettig 
betaalmiddel in Sint Maarten niet meer in dat land uitgeven.  
 
6 
Zijn er signalen dat het vertrouwen in de Antilliaanse gulden tanende is? Zo ja, 
welke? 
 
Antwoord 
Er zijn mij geen signalen bekend dat het vertrouwen in de Antilliaanse gulden 
tanende is.  
  
7 
Overweegt de Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten om de Antilliaanse 
gulden te devalueren? Deelt u de mening van de SER dat devaluatie zeer 
negatieve sociaal-economische gevolgen zal hebben? Klopt het dat een 
waardedaling van de Antilliaanse gulden een tweedeling in de samenleving van 
Sint Maarten zou kunnen veroorzaken? 
 
Antwoord  
Het is mij niet bekend dat de CBCS overweegt de Antilliaanse gulden te 
devalueren. Dit zou ingaan tegen het sinds 1971 gevoerde beleid dat uitgaat van 
een vaste koppeling van de Nederlands Antilliaanse gulden aan de dollar tegen 
een koers van $ 1 = Naf 1,79. Een devaluatie zou op Sint Maarten negatieve 
gevolgen hebben voor diegenen die hun salaris, pensioen of uitkering in 
Antilliaanse gulden uitgekeerd krijgen. Dit zijn voornamelijk de medewerkers van 
 
 
Pagina 3 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

