 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Ministerie van OWCS 
 Hoger Onderwijs en 
 
T.a.v. Minister drs. MARILYN M. Alcalá-Wallé  
Studiefinanciering 
 
Rijnstraat 50  
Schottegatweg Oost 10 
Den Haag 
WILLEMSTAD 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
 
 
Onze referentie 
1662128916621289 
Datum 19 september 2019 
Uw brief van 
Betreft Uw brief over aflossing studieschuld ex-studenten 
22 juli 2019 
 
Uw referentie 
 
2019/029015 
 
 
 
 
 
   
 
Geachte mevrouw  Alcalá-Wallé, 
 
Op 7 augustus 2019 ontving ik uw brief van 22 juli 2019 waarin u enkele 
knelpunten beschrijft die naar voren komen bij het innen van studieschulden bij 
oud-studenten in het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
 
Het gaat u met name om de volgende knelpunten: 
 
1. De voorlichtingscampagne voor de oud-studenten; 
2. De informatievoorziening aan de oud-studenten, inclusief toegang DigiD; 
3. De draagkrachtmeting van de oud-studenten, en; 
4. Het inschakelen van een deurwaarder door DUO. 
Tijdens het vierlandenoverleg op 7 en 8 februari 2019 zijn deze knelpunten 
besproken. Ik stel voor dat we tijdens het vierlandenoverleg op 11 en 12 
november 2019 dit onderwerp opnieuw agenderen.  
 
Hieronder geef ik per knelpunt mijn reactie. DUO heeft de afgelopen tijd 
maatregelen genomen om studenten en oud-studenten beter te informeren en 
ondersteunen. Ik bespreek tijdens het vierlandenoverleg graag met u of er 
verdere verbeteringen nodig zijn.    
 
1. De voorlichtingscampagne voor de oud-studenten 
In uw brief geeft u aan dat de gezamenlijke voorlichtingscampagne van Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten over studiefinanciering niet zonder de informatiebijdrage 
van DUO kan. Ik deel uw opvatting daarover en daarom is DUO ook actief in het 
verbeteren van de voorlichting en werkt graag samen met u aan de vormgeving 
van de campagne. DUO zal in het najaar van 2019 en in het voor- en najaar in 
2020 gedurende langere tijd aanwezig zijn op Curaçao.  
 
De debiteuren die na het afronden van de studie in het tweede jaar van de 
aanloopfase zitten, zullen persoonlijk worden uitgenodigd voor een plenaire 
voorlichtingssessie. Doel van deze sessies is de debiteuren goed voor te lichten 
over de start van de aflosfase en de sociale aflossingsmogelijkheden die er zijn. 
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
Verschillen in de kosten van levensonderhoud worden niet meegewogen. Hierdoor 
16621289 
kunnen situaties ontstaan waarbij in regio’s met hogere kosten voor het 
levensonderhoud de berekende draagkracht soms als pittig ervaren wordt. Dit  
geldt niet alleen voor (oud-)studenten woonachtig in het buitenland, maar ook 
binnen de eigen landsgrenzen. Vanwege het grote aantal mogelijke variaties in de 
kosten van levensonderhoud waarbij ook sprake is van persoonlijke keuzes is het 
onmogelijk dit op een uitvoerbare wijze op te nemen in de huidige wetgeving.  
Ik acht het ook niet nodig om dit te doen, aangezien met een vrije voet rekening 
wordt gehouden die gebaseerd is op het Nederlandse minimumloon dat over het 
algemeen een stuk hoger ligt dan in andere landen en het bedrag dat 
terugbetaald moet worden slechts een klein percentage van het inkomen 
daarboven betreft. 
 
Bij betalingsachterstanden kan een DUO medewerker op basis van de specifieke 
persoonlijke situatie van een (oud)student in onderling overleg tot een 
aangepaste afspraak komen. Het is daarom van belang dat (oud-)studenten met 
betalingsachterstanden altijd contact opnemen met DUO. Dit kan via de hierboven 
beschreven klantcontactkanalen. Dan kan gekeken worden naar afwijkende 
betalingsregelingen met als doel de problemen voor de (oud) student niet te 
verergeren en de kans dat DUO (op termijn) wel de studieschulden kan innen te 
vergroten.  
 
4. Het inschakelen van de deurwaarder door DUO 
Alle oud-studenten die een studieschuld hebben openstaan bij DUO, zijn – als ze 
hiertoe op grond van hun draagkracht in staat zijn – verplicht om maandelijks een 
bedrag af te betalen. Als een maandelijkse betaling om welke reden dan ook 
wordt gemist, dan wijst DUO de betreffende debiteur daar op. Pas als een 
vordering ook na herhaalde verzoeken niet wordt voldaan, zal deze worden 
voorgelegd aan een deurwaarder.  
Naast dat de deurwaarder zich te houden heeft aan de lokale wet- en regelgeving 
heeft DUO afspraken gemaakt met deurwaarders over de manier waarop schulden 
en achterstallige betalingen worden geïnd. In 2017 is afgesproken dat er onder 
een inkomen van NAf 1.550,- per maand geen beslag wordt gelegd, mits de 
debiteur de deurwaarder openheid van zaken heeft gegeven met betrekking tot 
het inkomen.  
 
Dit basisproces is gelijk voor alle (oud-)studenten. Ik vind het belangrijk dat dit 
op een voor de debiteur behoorlijke manier gebeurt. In uw brief geeft u aan dat 
de praktijken die de deurwaarder op Curaçao hanteert om urgente aandacht en 
een diepgaand onderzoek vragen. Als blijkt dat de deurwaarder zich niet aan de 
lokale wet- en regelgeving én de gemaakte afspraken houdt, zal zeker worden 
opgetreden. DUO heeft wekelijks contact met medewerkers van uw ministerie en 
behandelt de zaken die zijn aangekaart. Ik wil u vragen om de debiteuren die nog 
geen informatie hebben aangedragen, te stimuleren om in het najaar persoonlijk 
met DUO in gesprek te gaan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
Bijlage 
16621289 
 
Voor de Caribische doelgroep is een ruim en rijk assortiment aan  
voorlichtingsmiddelen ontwikkeld en beschikbaar gesteld:  
• Landingspage 
Op de website van de DUO wordt specifieke informatie gegeven over het 
aanvragen en aflossen voor de Caribische doelgroep. Om eenvoudig bij 
deze informatie te komen is er een aparte landingspage gemaakt: 
www.duo.nl/antillen. 
Op deze website worden ook de aparte aanvraagformulieren voor het 
aanvragen van studiefinanciering en terugbetalen vanuit het Caribisch 
gebied aangeboden.  
• Op de website duo.nl/antillen wordt de brochure Studiefinanciering voor 
studenten uit Aruba, Curaçao, Sint-Maarten en Caribisch Nederland 
aangeboden in vier talen (Nederlands, Papiamentu (Curaçao en Bonaire), 
Papiamento (Aruba) en Engels (Sint-Maarten, Saba en Sint-Eustatius). 
Deze brochure bevat informatie met betrekking tot het aanvragenproces 
van studiefinanciering, maar ook met betrekking tot het 
terugbetalingsproces van de studieschuld. Daarbij wordt tevens aandacht 
besteed aan onderwerpen die deze doelgroep raakt, zoals het aanvragen 
van een BSN en het lokaal terugbetalen. 
• Social media 
De Facebookpagina DUO Terugbetalen studieschuld Antillen wordt 
gebruikt om bijvoorbeeld het aanvragen van draagkrachtmeting, 
informatie over lokaal terugbetalen en aankondigingen van voorlichting 
door DUO op locatie onder de aandacht te brengen.  
Daarnaast worden advertenties op Facebook en Instagram gebruikt om de 
Caribische doelgroep te bereiken.  
• Proactieve mailings 
Er worden proactieve mailings verstuurd, bijvoorbeeld om aandacht te 
schenken aan de mogelijkheid om een DigiD aan te vragen vanuit het 
Caribisch gebied en het opschorten van de terugbetaling naar aanleiding 
van de orkaan Irma.  
• Mailbox 
Vanuit de projecten Eenmalige betalingsregelingen op maat en de pilot 
Lokaal terugbetalen is een speciale mailbox antillen@duo.nl ingericht. De 
mail die betrekking heeft op deze onderwerpen, maar ook andere vragen 
met betrekking tot terugbetalen, worden beantwoord door een aantal 
ervaren medewerkers.  
• Webinar 
In november 2018 is de eerste webinar Terugbetalen vanuit de Antillen 
uitgezonden en in maart 2019 de webinar Studiefinanciering aanvragen 
vanuit de Antillen. Vragen naar aanleiding van de webinar konden via de 
e-mail worden gesteld. 
• (Animatie)filmpjes 
Om informatie op een laagdrempelige manier aan te bieden is een aantal 
(animatie)filmpjes gemaakt. Bijvoorbeeld over de voordelen van Mijn 
DUO, het aanvragen van studiefinanciering en het activeren van het 
reisproduct. De animatiefilmpjes worden onder andere gebruikt op 
Facebook en in de webinars en het lespakket.  
• Lespakket 
Voor scholen in het Caribisch gebied is een speciaal lespakket 
samengesteld, waardoor leerlingen die in Nederland willen gaan studeren 
kennis kunnen maken met de studiefinanciering. Dit lespakket kan door 
studiekeuze adviseurs, mentoren, decanen etc. in de lessen gebruikt 
worden.  
 
 Pagina 5 van 5 
 

