 
 
 
 
Aan de voorzitter van de Ministerie van Buitenlandse 
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal Zaken
 
Prinses Irenestraat 6 Rijnstraat 8
 
Den Haag 2515 XP Den Haag
 
Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
 BZDOC-1686590323-26
 
Uw Referentie
Datum  2 juni 2022
 
2022Z05740 
Betreft Beantwoording vragen van de leden Ceder en Kuiken over het bericht 
 
Bijlage(n)
‘Oligarchen hebben vliegtuigen op Aruba’
 
 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Infrastructuur en Waterstaat, de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door de leden Ceder en Kuiken 
over het bericht ‘Oligarchen hebben vliegtuigen op Aruba’. Deze vragen werden 
ingezonden op 25 maart 2022 met kenmerk 2022Z05740 . 
 
Ik verwijs u ter aanvulling op de Kamerbrieven van 6 april en 21 april jl. over de 
stand van zaken van de naleving en handhaving van de sancties tegen Rusland.   
 
 
 
De minister van Buitenlandse Zaken, 
 
 
 
 
 
W.B. Hoekstra 
 
 
 
 
[Ondertekenaar 1] [Ondertekenaar 2] 
 
 
 
 
[Ondertekenaar 3] [Ondertekenaar 4] 

  
Curaçao en Sint Maarten zelf te worden uitgevoerd. Dit is geen 
Koninkrijksaangelegenheid. Ministerie van Buitenlandse 
 Zaken
Wat betreft de naleving van de sancties gericht op de zeevaart staan de CAS 
eilanden ook in contact met het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Onze Referentie
BZDOC-1686590323-26
 
Vraag 4 
Bent u bereid bij Aruba met klem aan te dringen om op de kortst mogelijke 
termijn actie te ondernemen tegen de in het Arubaanse luchtvaartregister 
geregistreerde privévliegtuigen van Russische oligarchen tegen wie sancties zijn 
belegd, om zo in het hele Koninkrijk effectieve sancties te hanteren? 
 
Antwoord 
Het Arubaanse Ministerie van Transport heeft tot op heden bij negen in Aruba 
geregistreerde vliegtuigen geconcludeerd dat er een mogelijk verband is met 
Rusland. Geen van de vliegtuigen bevindt zich in Aruba. Er zijn maatregelen 
genomen ten aanzien van zes vliegtuigen. Aan twee vliegtuigen die geen 
Russische eigenaar hebben, maar die zich ten tijde van het instellen van de 
maatregelen in Rusland bevonden is een vliegverbod opgelegd in verband met de 
vliegveiligheid. Een ander vliegtuig dat zich ook in Rusland bevindt en wel een 
Russische eigenaar heeft (die overigens niet op de EU sanctielijsten staat) heeft 
om diezelfde reden een vliegverbod gekregen. Tenslotte zijn twee andere in 
Rusland verblijvende vliegtuigen die eigendom zijn van niet door de EU 
gesanctioneerde Russische eigenaren ambtshalve uit het register verwijderd 
omdat de eigenaren hebben aangegeven niet de intentie te hebben het toestel 
fysiek uit Rusland te willen verwijderen in de nabije toekomst. 
 
Vraag 5 
Hoe staat het met de registratie en aanwezigheid van vliegtuigen in de andere 
landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk? Indien hier sprake van is, bent u 
ook daar tot soortgelijke acties bereid? 
 
Antwoord 
Curaçao en Sint Maarten beschikken over een relatief klein gezamenlijk 
luchtvaartuigenregister (ongeveer 25 vliegtuigen). De vliegtuigen worden met 
name gebruikt voor vliegverkeer tussen de Caribische delen van het koninkrijk. De 
vliegtuigen die in het register van Curaçao en Sint Maarten zijn ingeschreven, 
hebben geen Russische eigenaar of houder.  
Vraag 6 
Hoe staat het met de registratie en aanwezigheid van schepen in de landen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk? Indien hier sprake van is, bent u ook daar tot 
soortgelijke acties bereid? 
 
Antwoord 
Ook op het gebied van scheepvaart zijn de CAS – eilanden verantwoordelijk voor 
de naleving van de sancties. Zoals reeds aangegeven staan de lokale autoriteiten 
bij de specifieke toepassing van de sancties voor de zeevaart in nauw contact met 
het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Op dit moment zijn er geen 
schepen van personen of entiteiten op de sanctielijst die in de havens en/of 
wateren van respectievelijk Aruba, Curaçao of St. Maarten verblijven. Wel is er, 
zoals ook reeds vermeld, in Sint Maarten een schip op land aangetroffen van een 
gesanctioneerd Russisch individu. Dit schip is door de autoriteiten van Sint 
Maarten ‘bevroren’.  
2 

