 
Bijlage A – Overzicht financiën en actieplan  
 
➢ De jaarlijkse uitvoeringsagenda bestaat uit een financieel en praktisch deel. Hier vindt u meer informatie over financiën, maatregelen, 
verantwoordelijkheden en planning. Het financiële gedeelte is vooral gebaseerd op de verdeling van de CN-envelop, maar heeft ook betrekking op 
andere prioriteiten die door OLS voor het komende jaar zijn vastgesteld en die onderdeel zijn van Saba Package 2.0 (waaronder eerder gemaakte 
afspraken tussen de Staat der Nederlanden en OLS, inclusief begrotingen). 
➢ De eerste uitvoeringsagenda heeft betrekking op de periode half juni 2022 tot half juni 2023 en is als bijlage A aan dit Bestuursakkoord 
toegevoegd. 
➢ Het Bestuurscollege stelt samen met BZK een jaarlijkse uitvoeringsagenda op voor Saba Package 2.0.  
➢ Het is de gezamenlijke verantwoordelijkheid van de Eilandraad, het Bestuurscollege en de ambtenarij van Saba, elk met hun eigen rol, om toe te 
werken naar tastbare resultaten. Dit doen ze samen met andere stakeholders. 
Thema 1: Bestaanszekerheid en sociaal welzijn 
1. Armoedebestrijding, verlaging kosten van levensonderhoud 
 
Actie Saba Concrete afspraken Financiële dekking Verantwoor- Resultaat 2022 Resultaat 2023 Eindresulta(a)t(e
Package 2.0 CN-envelop OLS en/of delijkheid n) 
ministerie(s) 
Verhoging • Een verhoging van N.v.t., ten koste  SZW Het Grote stap genomen Grote stap 
wettelijk het minimumloon van werkgevers  Bestuurscollege wat betreft verhoging genomen richting 
minimumloon om in 2025 de heeft, in van het minimumloon sociaal minimum, 
streefwaarden samenspraak met op 1 januari 2023 zodat dat als 
voor het sociaal werkgevers, een (minister voor APP wil einddoel in 2025 
minimum te standpunt een beleidsmatige gerealiseerd kan 
bereiken ingenomen t.a.v. verhoging van 10% worden (in 
de verhoging van doorvoeren; combinatie met 
het minimumloon implementatie maatregel 2) 
op 1 januari 2023 afhankelijk van de 
 reikwijdte van de 
verhoging) 
Verhoging van de Verhoging van de € 325.000 in  SZW Verhoging van de Op 1 januari 2023: Grote stap 
uitkeringen (in uitkeringen (1) in 2022 en € uitkering voor aanzienlijke genomen richting 
lijn en in vergelijking met het 5.437.000 in alleenstaanden en verhoging van het sociaal 
vergelijking met minimumloon en (2) 2023 voor CN samenwonenden uitkeringen, AOV en minimum, zodat 
het in lijn met de (CN-envelop, van respectievelijk AWW. In principe is dat als einddoel in 
minimumloon) hierboven genoemde SZW).  5-7% en 15% de percentuele 2025 gerealiseerd 
verhoging van het Verdeling in vanaf 1 juli 2022 verhoging gelijk aan kan worden (in 
minimumloon verhouding tot  die van het combinatie met 
daadwerkelijke minimumloon maatregel 1) 
 

 
kwaliteit van  en kwaliteit van 
kinderopvang te  kinderopvang te 
verbeteren.   verbeteren. 
 
 
 
Sociale • Meerjarige Nee SZW-begroting SZW, OLS Meerjarige subsidie OLS onderzoekt Werk voor degenen 
werkplaats en subsidie voor de (2022-2024) voor de sociale samen met Weener met afstand tot de 
projecten voor sociale werkplaats werkplaats (The XL (Den Bosch) de arbeidsmarkt 
mensen met • Pilotproject voor Garden) mogelijkheid is van 
afstand tot de een tweede  een tweede sociale 
arbeidsmarkt sociale werkplaats  werkplaats; SZW zal 
• Meerjarige dit onderzoek 
subsidie voor bekostigen  
algemene  
maatregelen zoals 
Grondige evaluatie 
de 
van 'The Garden', het 
loonkostensubsidi
pilotproject en de 
eregeling 
algemene 
maatregelen 
 
Overeenstemming 
verkrijgen over de 
structurele 
financiering van de 
hierboven genoemde 
maatregelen 
Taak 'bijzondere De taak 'Bijzondere Nee SZW SZW, OLS De Eilandraad  Door deze taak toe 
onderstand' onderstand' valt toe keurt de nieuwe te wijzen aan de 
aan Saba zodra de Saba-verordening afdeling 
verordening is goed. Het Community 
doorgevoerd relevante SZW- Development komt 
budget wordt er een betere 
aangewend voor aansluiting op 
OLS en aangevuld huishoudens met 
met 1 extra fte op een laag inkomen 
Saba om de 
bijzondere 
onderstand ten 
uitvoer te brengen. 
3 

 
Actie Saba Concrete afspraken Financiële dekking Verantwoor- Resultaat 2022 Resultaat 2023 Eindresulta(a)t(en) 
Package delijkheid 
CN- OLS en/of  
2.0 
envelop ministerie(s) 
Ondersteuni ondersteuning succesvol de noodzaak van maatschappelijke houden, kunnen terecht bij 
ng verloopt verdere ondersteuning OLS 
(juridische ondersteuning  
grondslag Saba is klaar voor 
voor de introductie van 
maatschapp een juridische 
elijke grondslag voor 
ondersteuni maatschappelijke 
ng) ondersteuning. Een 
gedegen en 
toegankelijk 
onderzoekskader 
voor het team 
maatschappelijke 
ondersteuning van 
OLS. OLS en VWS 
hebben contracten 
of subsidies voor 
de noodzakelijke 
ondersteuning 
 
  
5 

 
ontwikkeling van 
technische vaardigheden  
Cultuur Opstellen van een Nee OLS OLS Conceptversie  De cultuur van Saba 
cultuurbeleidsplan/cultuura cultuurbeleidspl krijgt meer aandacht 
genda. an/cultuuragen
da 
 
Thema 2: Economische ontwikkeling en ruimtelijke ordening 
4. Reductie van de kosten van ondernemerschap, diversificatie van de economie, duurzaam toerisme 
 
Actie Saba Concrete afspraken Financiële dekking Verantw Resultaat 2022 Resultaat 2023 Eindresulta(a)t(en) 
Package 2.0 oor-
CN- OLS en/of 
delijkhei
envelop ministerie(s) 
d 
Reductie tarieven Voortzetting van de subsidie Ja, EZK  EZK Afspraken tussen Lagere Reductie van $ 35 per 
telecommunicatie op de kosten van vaste telecomproviders maandelijkse maand per huishouden 
internetverbindingen voor aangaande het telecomtarieven voor telecomkosten (op 
huishoudens doorberekenen van de voor basis van het huidige 
subsidie aan klanten eilandbewoners aantal huishoudens)  
Algemene Er worden oplossing Nee  FIN, • Start van Voortzetting van Oplossingen voor diverse 
taskforce onderzocht voor JenV, taskforce de taskforce en kwesties die bijdragen 
'Solutions for verschillende zaken die EZK, • Tastbare tastbare aan de hoge kosten van 
Saba's high cost of bijdragen aan de hoge SZW, resultaten voor de resultaten ondernemerschap en 
doing business' kosten van levensonderhoud BZK en genoemde levensonderhoud 
 en ondernemerschap: zo nodig onderwerpen  
bancaire diensten, douane- andere 
en expediteursdiensten, partijen  
notariële diensten, 
immigratie- en 
grenscontrole, IND- en 
werkvergunningskwesties, 
post (waaronder het 
ontbreken van een 
postcode), import- en 
exportregels en diverse 
fiscale kwesties 
7 

 
5. Doorlopende ontwikkeling van infrastructuur, ruimtelijke ordening en waterbeheer 
Actie Saba Concrete afspraken Financiële dekking Verantwo Resultaat 2022 Resultaat Eindresultaat 
Package 2.0 or- 2023 
CN- OLS en/of 
delijkheid 
envelop ministerie(s) 
De kosten van Een structurele verlaging van Ja IenW IenW, OLS Gereduceerde prijzen Gereduceerde Eilandbewoners hebben 
innovatie verla- de vaste prijs van gebotteld van gebotteld prijzen van toegang tot goedkoper 
gen drinkwater, naast de huidige drinkwater in gebotteld gebotteld drinkwater  
 subsidie voor het verlagen vergelijking met de drinkwater in 
van het transporttarief voor kostprijs  vergelijking met 
gezuiverd water. De 'Tijdelijke de kostprijs 
subsidieregeling drinkwater 
BES and RWZI Bonaire' wordt 
in juli 2022 bijgewerkt; de 
nieuwe subsidies zijn hierin 
opgenomen. Bij voortzetting 
van de omstandigheden van 
2021 betekent dat $ 3,50 tot 
$ 4,50 (per fles van 
respectievelijk 3 of 5 gallon) 
vanaf 2022 
Betere • In lijn met de kamerbrief Nee Onderzoek Onderzoek Openbaredienstverplic Evaluatie van de Duurzame 
1
verbindingen en van IenW: IenW openbarediens openbaredi hting: IenW gaat pilot- luchtverbindingen die 
betaalbare onderzoekt een tverplichting: enstverplic onderzoek doen naar veerbootdienst regionaal gegarandeerd 
vliegtickets openbaredienstverplichtin IenW hting: de mogelijkheid van tussen Saba, zijn dankzij afspraken 
g voor betrouwbaar en  IenW betrouwbare Sint Maarten en tussen de regering en 
betaalbaar luchtvervoer Veerboot: OLS  luchtverbindingen Sint Eustatius private 
voor eilandbewoners en OLE Veerboot: voor bewoners (bijv. en bespreking luchtvaartmaatschappije
• Evaluatie van de pilot- OLS en via een van n 
veerbootdienst tussen OLE openbaredienstverplic vervolgstappen 
Saba, Sint Maarten en hting) 
Sint Eustatius  
Meerjarig Implementatie van een Nee OLS OLS Opstellen van een  Een veilige, goed 
onderhoud van meerjarig meerjarig onderhouden luchthaven 
de luchthaven- onderhoudsprogramma onderhoudsprogramm die aan de internationale 
infrastructuur  a voor de luchthaven  normen voldoet 
en naleving van 
veiligheidsvereis
 
1 bereikbaarheid-van-saba-en-sint-eustatius.pdf (overheid.nl) 
9 

 
Thema 3: natuur en klimaat 
6. Versnelde transitie naar hernieuwbare energie voor kostenverlaging 
 
Actie Saba Concrete afspraken Financiële dekking Verantwo Resultaat Resultaat Eindresulta(a)t(en) 
Package 2.0 or- 2022 2023 
CN- OLS en/of 
delijkheid 
envelop ministerie(s) 
Verhoging Uitbreiden capaciteit opwekking Ja  EZK, OLS   EZK, OLS Verdere Voorbereidinge Saba als voorbeeld voor 
aandeel hernieuwbare energie concretisering n om kleine eilandstaatjes in 
hernieuwbare  van het plan om windenergie toe ontwikkeling, met minstens 
energie  de capaciteit te voegen aan 90% duurzaam opgewekte 
 van de de energiemix energie  
opwekking van 
hernieuwbare 
energie uit te 
breiden 
Lagere Huishoudens met een laag Nee , SZW SZW, OLS OLS krijgt een  Huishoudens met een laag 
energietarieve inkomen krijgen een eenmalige budget toelage van het inkomen worden (eenmalig) 
n korting van $ 850 op hun SZW (€ 1 Rijk en zorgt dat geholpen met hogere 
energierekening mln) en huishoudens elektriciteitsrekeningen 
rijksbudget met een laag 
(€ 3,4 inkomen deze 
mln) voor korting krijgen 
CN 
 
11 

 
Thema 4: Goed bestuur 
8. Een betere publieksdienst 
 
Actie Saba Concrete afspraken Financiële dekking Verant Resultaat 2022 Resultaat 2023 Eindresulta(a)t(en) 
Package 2.0 woor-
CN- OLS en/of 
delijkh
envelop ministerie(s) 
eid 
Digitalisering • Digitalisering van interne OLS- Nee BZK, OLS OLS Er is een actieplan Het Minder papier op kantoor 
processen en -procedures opgesteld  digitaliseringspro Efficiëntere, robuustere 
• Digitalisering van bepaalde ces gaat van processen 
diensten voor de start en wordt Betere dienstverlening 
gemeenschap stukje bij beetje voor bepaalde producten 
in de gehele 
organisatie 
doorgevoerd 
Betere Onderzoeken hoe OLS en Nee OLS, SZW OLS en Onderzoeken van Start Betere diensten voor de 
dienstverlening RCN/SZW beter kunnen SZW mogelijkheden implementatie eilandbewoners 
samenwerken d.m.v. een enkel voor het 
overheidsloket, hoewel de taken verbeteren van de 
gescheiden blijven samenwerking, 
met als doel om de 
eilandbewoners 
betere en (zo 
mogelijk) beter 
geïntegreerde 
diensten te bieden 
 
9. Betere openbare veiligheid, meer legitimiteit en betrouwbaarheid van het openbaar bestuur 
 
Actie Saba Concrete afspraken Financiële dekking Verantwoo Resultaat 2022 Resultaat 2023 Eindresulta(a)t(en) 
Package 2.0 r-
CN- OLS en/of 
delijkheid 
envelop ministerie(s) 
Betere controle Structurele financiering van  JenV JenV OLS gaat verder OLS gaat verder Eilandbewoners krijgen 
en handhaving het juridisch loket met het juridisch met het juridisch juridisch advies 
openbare orde loket loket 
Betere controle Oprichting van een effectief  BZK/KR BZK, OLS  Het nieuwe team is Betere dienstverlening, de 
en handhaving team voor juridische (structureel en JenV  operationeel en overheid kan de wet beter 
openbare orde kwesties, handhaving, Good wordt structureel handhaven, advies inzake 
13 

 
nieuw beleid en nieuwe projecten en 
initiatieven te introduceren 
10. Een boost voor cultuur 
 • De publieke dienstverlening wordt Nee BZK OLS Start De organisatie Een organisatie die beter 
Capaciteitsopb op diverse vlakken verbeterd: het (structureel verbetering krijgt diverse toegerust is om de huidige en 
ouw kantoor van de eilandsecretaris, Good diverse OLS- extra de in de Saba Package 2.0 
infrastructuur Governance- secties medewerkers beschreven ambities ten 
(projectmanagement, juridische budget), OLS  op belangrijke uitvoer te brengen 
zaken, ruimtelijke ordening), Start posities, met  
handhaving en veiligheid, HRM, organisatie het juiste De juiste mensen vinden is 
het sociale domein, onderhoud en extra werkbudget een continu proces 
bouw  ondersteuning  
• De griffie van de Eilandraad wordt (capaciteit en  
ondersteund met extra capaciteit werkbudget)  
en budget voor de  
 Eilandraad  
 • Investeringen in de training en Nee BZK OLS Start TOP Dit is een Een publieke dienstverlening 
Training en opleiding van ambtenaren (structureel Saba doorlopend die beter in staat is haar 
opleiding • Talent Ownership Program (TOP) Good  proces taken uit te voeren 
Saba Governance- Implementatie  
• Training en opleiding van leden budget), OLS scholingsprogr De training en 
van de Eilandraad en het amma's op opleiding van 
Bestuurscollege verschillende leden van de 
 niveaus voor Eilandraad 
verschillende gaat door 
groepen (ook 
voor leden van 
de Eilandraad) 
 
 
  
15 

