 
 
Toezeggingen Caribisch Nederland 
 
 
 
Toegezegd in Omschrijving Primair Voortgangsinformatie 
departement Parlement 
 
Kamerbrief Stand van zaken uitvoering De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer zoals reeds eerder gemeld voor BZK Met deze brief afgedaan. 
kabinetsreactie Raad van State/IBO d.d. 8 april de zomer over de inzet van de CN-envelop (jaarlijks 30 miljoen euro structureel).  
2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 
60) 
 
Kamerbrief Hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties De staatssecretaris zegt toe dat voor de zomer het kabinet de Eerste en Tweede BZK Met deze brief afgedaan. 
d.d. 7 maart 2022 (Kamerstukken I 2021/22, Kamer informeert over de uitwerking van de aanpak op basis van bestuurlijke  
35925 IV, nr. K) afspraken met Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Daarin zullen de doelen, 
maatregelen en investeringen (besluitvorming bij Voorjaarsnota) om de 
basisvoorzieningen en de levensstandaard van de inwoners van Caribisch 
Nederland te verbeteren beschreven worden. 
 
Kamerbrief Stand van zaken uitvoering Het kabinet ziet het belang van integraal werken en het tegengaan van BZK Met deze brief afgedaan. 
kabinetsreactie Raad van State/IBO d.d. 8 april verkokering. Het kabinet maakt om deze reden, in opvolging van de lopende  
2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. bestuursakkoorden, in juni 2022 nieuwe bestuurlijke afspraken met Bonaire, Sint 
60) Eustatius en Saba. De gesprekken met de bestuurders van de openbare lichamen 
zijn op dit moment gaande. De staatssecretaris nformeert de Tweede Kamer voor 
de zomer over de resultaten en voortgang. 
 
Parlementair agenda punt [14-04-2022] - De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer in de brief over de herziening van BZK De Tweede Kamer wordt na het 
Commissiedebat Governance Caribisch de WolBES en FinBES die voor de zomer naar de Kamer komt tevens over de zomerreces 2022 geïnformeerd. 
Nederland d.d. 14 april 2022 (Kamerstukken II positie van de Rijksvertegenwoordiger en het eventueel elders beleggen van diens  
2021/22, 35925 IV, nr. 64) taken. 
 
e
Parlementair agenda punt [23-03-2022] - De staatssecretaris zal de Tweede Kamer schriftelijk informeren als er stappen BZK Is met de 9 Voortgangsrapportage 
Commissiedebat Verzamel-commissiedebat worden gezet in de terugkeer naar democratie in Sint Eustatius. afgedaan. 
Koninkrijksrelaties d.d. 23 maart 2022  
(Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 59) 
 
Parlementair agenda punt [14-04-2022] - De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer nader over de ervaringen met de BZK Met deze brief afgedaan. 
Commissiedebat Governance Caribisch Caribische trainees in Nederland en vice versa.  
Nederland d.d. 14 april 2022 (Kamerstukken II 
2021/22, 35925 IV, nr. 64) 
 
Parlementair agenda punt [23-03-2022] - De staatssecretaris komt schriftelijk terug op de aanpak van praktische BZK De Tweede Kamer wordt na het 
Commissiedebat Verzamel-commissiedebat basisvoorzieningen zoals postcodes, bancaire voorzieningen, digitalisering, BSN en zomerreces 2022 geïnformeerd. 
Koninkrijksrelaties d.d. 23 maart 2022 andere zaken.  
(Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 59) 
Blad 1/7 

 
 
Toegezegd in Omschrijving Primair Voortgangsinformatie 
departement Parlement 
 
Parlementair agenda punt [23-03-2022] - De staatssecretaris zal de Tweede Kamer voor het meireces informeren over het SZW De Tweede Kamer wordt na het 
Commissiedebat Verzamel-commissiedebat wel of niet versnellen van de invoering van de dubbele kinderbijslag. zomerreces geïnformeerd. 
Koninkrijksrelaties d.d. 23 maart 2022  
(Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 59) 
 
Parlementair agenda punt [16-06-2021] - De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te informeren over een analyse van BZK/Wonen De Tweede Kamer wordt na het 
Commissiedebat IJkpunt bestaanszekerheid d.d. de effecten van huursubsidie op de huurprijzen in CN in de praktijk, omdat er zomerreces geïnformeerd. 
16 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 35570 berichten zijn dat die juist prijsopdrijvend werkt in plaats van verlagend.  
IV, nr. 52) Toezegging om hierover te berichten in de volgende Voortgangsrapportage ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland. 
 
Kamerbrief Hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties De staatssecretaris zegt toe voor de zomer de Eerste en Tweede Kamer te SZW De Tweede Kamer wordt na het 
d.d. 7 maart 2022 (Kamerstukken I 2021/22, informeren over het ijkpunt sociaal minimum. zomerreces geïnformeerd. 
35925 IV, nr. K)  
 
Parlementair agenda punt [16-06-2021] - De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe in de volgende IenW Met deze brief afgedaan. 
Commissiedebat IJkpunt bestaanszekerheid d.d. voortgangsrapportage ook te rapporteren over de voortgang van de 
16 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 35570 bootverbinding tussen de bovenwindse eilanden. 
IV, nr. 52) 
 
Parlementair agenda punt [23-03-2022] - De staatssecretaris zal de Tweede Kamer in september informeren over de SZW De Tweede Kamer wordt na het 
Commissiedebat Verzamel-commissiedebat uitkomsten van de sociale dialoog (Centraal Dialoog). zomerreces geïnformeerd. 
Koninkrijksrelaties d.d. 23 maart 2022  
(Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 59) 
 
 
 
Blad 3/7 

 
 
Kamerstuknr. Parlementaire Agenda Omschrijving Primair Voortgangsinformatie 
EK/TK departement Parlement 
 
35925 IV, nr. 59) aanvullend zijn op lopende projecten en gesteund worden door de BES-
eilanden zelf. 
 
Kamerstukken II Parlementair agenda punt [23-03- De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de regering in gesprek te gaan SZW De Tweede Kamer wordt in 
najaar 2022 geïnformeerd. 
2021/22, 2022] - Commissiedebat met de openbaar lichamen om te komen tot een beter inzicht en beleid 
 
35925-IV, nr. Verzamel-commissiedebat op de eilanden ten aanzien van mensen die te maken hebben met 
53 Koninkrijksrelaties d.d. 23 maart armoedeproblematiek, bijvoorbeeld door de (bijzondere) onderstand via 
2022 (Kamerstukken II 2021/22, de openbaar lichamen te laten lopen. 
35925 IV, nr. 59) 
 
Kamerstukken II Parlementair agenda punt [29-06- De motie van de leden Ceder en Kuiken; Spreekt uit dat niet de datum BZK De Tweede Kamer wordt voor 
het einde van 2022 
2020/21, 2021] - Koninkrijksrelaties (Sint van december 2022 maar de daadwerkelijke resultaten bepalend 
geïnformeerd. 
35420, nr. 338 Eustatius en IJkpunt moeten zijn om over te gaan naar de volgende fase in het herstel van 
 
Bestaanszekerheid) voorzieningen op Sint-Eustatius;  
 
Verzoekt de regering, de gevraagde capaciteit, hulp en opleiding te 
bieden om dit proces te bespoedigen. 
 
35 000-IV, nr. Parlementair agenda punt [10-10- De motie van de leden Van Raak en Bosman; Verzoekt de regering, BZK De Tweede Kamer wordt eind 
19 2018] - Plenair debat Begroting samen met Sint-Eustatius en de Verenigde Staten voorbereidingen te 2023 geïnformeerd. 
Koninkrijksrelaties d.d. 10 treffen voor een viering op 16 november 2026 op Fort Oranje, liefst in  
oktober 2018 (Handelingen II aanwezigheid van onze beide staatshoofden 
2018/19, nr. 11, item 7) 
 
Kamerstukken II Parlementair agenda punt [01-07- De motie van de leden Van der Berg en Ceder; Verzoekt de regering, BZK De Tweede Kamer wordt in het 
2020/21, 2021] - Wetgevingsoverleg voorstellen te doen voor een sterkere coördinerende rol voor de eerste kwartaal 2023 
35830-IV, nr. 8 Jaarverslag en Slotwet KR 2020 bewindspersoon belast met Koninkrijksrelaties, te onderzoeken hoe de geïnformeerd. 
d.d. 1 juli 2020 (Kamerstukken II vrije uitkering in het BES-fonds in overeenstemming kan worden  
2020/21, 35830 IV, nr. 9) gebracht met de demografische ontwikkelingen, en meerjarige 
incidentele uitgaven te bundelen en onder te brengen in structurele 
bijdragen. 
 
Kamerstukken II Parlementair agenda punt [14-10- De motie van de leden Aukje de Vries en Van de Berg; Verzoekt de BZK De Tweede Kamer wordt voor 
2021/22, 2021] - Plenair debat regering ervoor te zorgen dat het financieel beheer op Bonaire en Sint- het einde van 2024 
35925-IV, nr. Begrotingsbehandeling Eustatius, waaronder de jaarrekening, zo snel mogelijk (maar uiterlijk geïnformeerd. 
11 Koninkrijksrelaties (voortzetting) 2024) op orde wordt gebracht en daarvoor de noodzakelijke 
d.d. 14 oktober 2021 ondersteuning te leveren. 
(Handelingen II 2021/22, nr. 12, 
item 14) 
 
 
 
 
Blad 5/7 

 
 
Moties Landen 
 
 
Kamerstuknr. Parlementaire Agenda Omschrijving Primair Voortgangsinformatie 
EK/TK departement Parlement 
Kamerstukken II Parlementair agenda punt [14-10-2021] De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de regering om het EZK De Tweede Kamer wordt na het 
2021/22, - Plenair debat Begrotingsbehandeling bestrijden van klimaatverandering en de gevolgen hiervan zomerreces geïnformeerd. 
35925_IV,  Koninkrijksrelaties (voortzetting) d.d. 14 onderwerp van gesprek te maken tijdens het premiers-overleg en de 
nr. 14 oktober 2021 (Handelingen II 2021/22, samenwerking hierop te verstevigen. 
nr. 12, item 14) 
 
 
 
 
Blad 7/7 

