 
  
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 2 SZW 
 
Bijstand, Participatiewet en Toeslagenwet 
 
 
 
  
   
     
  
   
 
 
   
    
  
 
 

 
 
Voorwoord 
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) schrijft sinds 2006 voor dat ministers 
verplicht zijn om periodiek beleidsdoorlichtingen uit te (laten) voeren. In juli 2018 
heeft de staatssecretaris van SZW de Tweede Kamer geïnformeerd over de doelen, de 
opzet en de uitvoering van de voorgenomen beleidsdoorlichting van artikel 2 van de 
begroting van SZW (Kamerstuk 30 982 nr. 39). Dit artikel luidt: Bijstand, 
Participatiewet en Toeslagenwet. De algemene doelstelling van artikel 2 luidt: ‘De 
overheid ondersteunt bij het vinden van werk en biedt inkomensondersteuning en 
aangepaste arbeid aan hen die dat nodig hebben’. De belangrijkste onderdelen van 
artikel 2 zijn onder meer de Participatiewet, de Wet banenafspraak en quotum 
arbeidsbeperkten, diverse wetten en regelingen voor inkomensondersteuning, het 
schulden- en armoedebeleid en ook de sectorplannen. 
 
Deze beleidsdoorlichting betreft een syntheseonderzoek naar de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid onder artikel 2 in de periode 2014 - 2018. 
Syntheseonderzoek wil zeggen dat gebruik wordt gemaakt van bestaande evaluaties 
en onderzoeken en wordt samengevoegd wat uit deze onderzoeken reeds bekend is. 
Vanuit reeds uitgevoerd onderzoek wordt een overzicht gegeven van de mate waarin 
het beleidsterrein op doeltreffendheid en doelmatigheid is geëvalueerd. Vervolgens 
wordt op basis van de onderliggende onderzoeken een oordeel gegeven over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het onderzochte beleidsterrein. Waar mogelijk 
zijn de ingezette beleidsinstrumenten in samenhang beoordeeld op hun effecten op de 
doelmatigheid en de doeltreffendheid ten behoeve van het beleid. Het overgrote deel 
van de uitvoering van het beleid onder artikel 2 is belegd bij gemeenten en de 
uitvoeringsorganisaties UWV en de SVB. 
 
In de periode ultimo 2018 tot begin 2020 heeft Panteia de beleidsdoorlichting 
uitgevoerd. De onderzoeksperiode is relatief lang geweest omdat de resultaten van 
een belangrijke evaluatie als die van de Participatiewet door het SCP nog in de 
beleidsdoorlichting meegenomen moesten worden. Panteia heeft voor de 
beleidsdoorlichting bijna 100 evaluaties, onderzoeken, documenten en statistieken 
doorgenomen. Daarnaast heeft Panteia eigen onderzoek verricht op basis van CBS-
microdata naar huishoudens die rond het sociaal minimum leven. 
 
In de beleidsdoorlichting wordt inzicht gegeven in het doelbereik, de doeltreffendheid 
en de doelmatigheid van het beleid, vanuit de wetgeving onder artikel 2, zowel op 
zichzelf staand als – waar mogelijk – ook in samenhang.  
 
 
 3 
 
  
 
 

 
 
Inhoudsopgave 
Voorwoord 3 
1 Inleiding 7 
1.1 Aanleiding en achtergronden 7 
1.2 Doelstelling en onderzoeksvragen 8 
1.3 Leeswijzer 12 
2 Afbakening beleid 14 
2.1 Afbakening van de beleidsdoorlichting 14 
3 Reconstructie beleidstheorie 16 
3.1 Inleiding 16 
3.2 Afbakening en operationalisatie 17 
3.3 Beleidstheorie op systeemniveau 17 
4 Uitgaven 23 
4.1 Uitgaven van het Rijk 23 
4.2 Structuur budgetten en uitgaven van gemeenten 25 
5 Doeltreffendheid & doelmatigheid 30 
5.1 Inleiding 30 
5.2 Ondersteuning bij het vinden van werk en het bieden van aangepast 
werk – Participatiewet 31 
5.3 Ondersteuning bij het vinden van werk en het bieden van aangepast 
werk - Wet Banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten 81 
5.4 Bieden van inkomensondersteuning – Armoede en armoedebeleid 90 
5.5 Bieden van inkomensondersteuning – Inkomensondersteuning en 
sociale voorzieningen 98 
5.6 Bieden van inkomensondersteuning – Aanvullende 
Inkomensondersteuning Ouderen (AIO) 110 
5.7 Bieden van inkomensondersteuning – Toeslagenwet 113 
5.8 Bieden van inkomensondersteuning – Besluit bijstandverlening 
zelfstandigen (Bbz) 114 
5.9 Bieden van inkomensondersteuning – Onderstand en re-integratie 
Caribisch Nederland 119 
5.10 Bieden van inkomensondersteuning – Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening (Wgs) 121 
6 Overkoepelende conclusie: uitkomsten in samenhang op 
systeemniveau 131 
6.1 Inleiding 131 
6.2 Kwaliteit en bruikbaarheid van onderzoeksrapporten 135 
6.3 Uitgaven 136 
6.4 Ondersteuning bij het vinden van werk & bieden van aangepast werk137 
6.5 Bieden van inkomensondersteuning 146 
6.6 Beschouwing & resterende witte vlekken 150 
 5 
 
  
 
 

 
 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding en achtergronden 
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) schrijft sinds 2006 voor dat ministers 
verplicht zijn om periodiek beleidsdoorlichtingen uit te (laten) voeren. Dit onderzoek 
geeft de uitkomsten van de tussen 2018 en 2020 uitgevoerde beleidsdoorlichting van 
artikel 2 op de SZW-begroting. Dit artikel luidt: Bijstand, Participatiewet en 
Toeslagenwet.  
 
Met de brief van 4 juli 2018 heeft de staatssecretaris de Tweede Kamer geïnformeerd 
1
over de opzet en de vraagstelling van deze beleidsdoorlichting . 
Wat is een beleidsdoorlichting? 
In de RPE wordt een beleidsdoorlichting als volgt gedefinieerd: 
 
“Een syntheseonderzoek naar zowel de doeltreffendheid als de doelmatigheid van al het 
beleid van een geheel beleidsartikel of van een substantieel, samenhangend deel van een 
beleidsartikel”  
(artikel 1 lid c) 
 
Een beleidsdoorlichting vat de kennis samen over de effectiviteit en doelmatigheid van 
een heel beleidsterrein. De doorlichting kijkt naar de samenhang tussen verschillende 
onderdelen van beleid. Losse evaluaties van beleid onderbouwen dit. 
Syntheseonderzoek wil zeggen dat het onderzoek gebaseerd is op eerder uitgevoerde 
evaluaties, onderzoeken en monitoren, waarvoor geen of heel beperkt primaire data 
worden verzameld. 
 
Artikel 2 van de SZW-begroting 
Het maatschappelijke doel van artikel 2 luidt: 
 
 “De overheid ondersteunt bij het vinden van werk en biedt inkomensondersteuning en 
aangepaste arbeid aan hen die dat nodig hebben” 
 
Het betreft een drieledig doel dat is gebaseerd op het streven van de overheid naar 
“een transparant en activerend sociaal zekerheidsstelsel dat mensen enerzijds 
ondersteunt en prikkelt om (weer) aan het werk te gaan als dat kan en dat hen 
anderzijds de zekerheid biedt van een adequaat vangnet als dat echt nodig is” 
(Rijksbegroting).  
 
Dit artikel kenmerkt zich door de systeemverantwoordelijkheid van de minister. De 
uitvoering van het beleid onder artikel 2 is hoofdzakelijk belegd bij gemeenten en 
uitvoeringsorganisaties. De minister heeft in dit systeem de verantwoordelijkheid voor 
onder andere de vormgeving van het stelsel, het vaststellen van de hoogte van de 
algemene bijstandsniveaus, het beschikbaar stellen van middelen aan gemeenten en 
het houden van systeemtoezicht. 
 
Omdat het beleid in samenhang bijdraagt aan de doelstelling wordt het ook in 
samenhang in deze beleidsdoorlichting geëvalueerd.  
                                                 
1
 Brief Stas. SZW d.d. 4 juli 2018 betreffende Opzet beleidsdoorlichting artikel 2 SZW Bijstand, Participatiewet 
en Toeslagenwet, referentie 2018-0000121543. 
 7 
 
  
 
 

 
 
onderstaand overzicht. Een uitzondering hierop is de vraag die gaat over beleidsopties 
indien er 20% minder middelen beschikbaar zijn. Deze vraag is geen onderdeel van dit 
onderzoek maar wordt beantwoord door een werkgroep van het ministerie van SZW. 
Ook de RPE-vraag over maatregelen om doeltreffendheid en doelmatigheid te 
vergroten wordt niet binnen deze rapportage beantwoord.  
 
In tabel 1.1 zijn de onderzoekvragen uitgewerkt. Dit zijn naast de vragen van de RPE 
ook twee aanvullende onderzoeksvragen. Deze twee vragen zijn gericht op het 
expliciet maken van de beleidstheorie en de gestelde doelen van het beleid. Die 
onderdelen horen bij een beleidsdoorlichting, maar komen onvoldoende naar voren in 
de standaardvragen van de RPE en zijn daarom expliciet toegevoegd. 
Tabel 1.1 Onderzoeksvragen per cluster 
ONDERZOEKSVRAGEN PER CLUSTER 
Cluster A: Afbakening van het beleid waarop de beleidsdoorlichting zich richt 
1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld in de 
beleidsdoorlichting? 
2. Indien van toepassing: wanneer worden/zijn andere artikelonderdelen doorgelicht? 
 
Cluster B: Reconstructie van het beleid en beleidstheorie voor de periode 2015-heden 
3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 
6. Wat zijn de doelstellingen van het beleid? (aanvullende vraag) 
7. Wat zijn de beoogde werkzame mechanismen van het beleid, die leiden tot het behalen van 
de doelstellingen? (aanvullende vraag) 
 
Cluster C: Uitgaven artikel 2 
8. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor 
andere partijen? 
9. Wat is de onderbouwing voor de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten 
volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
 
Cluster D: Doeltreffendheid 
10. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid 
geëvalueerd en om welke redenen? 
11. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over doeltreffendheid 
van het beleidsterrein mogelijk? 
12. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
13. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
a. In welke mate biedt inkomensondersteuning bestaanszekerheid aan hen die dat 
nodig hebben? 
b. In welke mate is aan de voorwaarden voor een goed uitvoering van de 
inkomensondersteuning door gemeenten voldaan? 
c. In welke mate is het stelsel activerend en transparant? 
d. In welke mate heeft SZW aan de voorwaarden voor een goed uitvoering van de 
re-integratie ondersteuning door gemeenten voldaan? 
e. In welke mate draagt het stelsel bij aan het creëren van banen voor mensen met 
een beperking die vallen onder de Participatiewet en de wet banenafspraak? 
f. Zijn er neveneffecten? 
 
  
 9 
 
  
 
 

 
 
Vijf niveaus van interne onderzoeksvaliditeit: de Maryland Scientific Methods Scale 
 
Niveau 1: Samenhang tussen een beleidsmaatregel en uitkomstvariabele na invoering van 
de beleidsmaatregel; 
Niveau 2: Score op de uitkomstvariabele voor en na invoering van de beleidsmaatregel, 
zonder (vergelijkbare) controlegroep; 
Niveau 3: Score op de uitkomstvariabele voor en na invoering van de beleidsmaatregel, 
gemeten in een experimentele en vergelijkbare controlegroep; 
Niveau 4: Score op de uitkomstvariabele voor en na invoering van de beleidsmaatregel 
gemeten in een experimentele setting en een vergelijkbare controlegroep, waarbij zoveel 
mogelijk gecontroleerd wordt voor de invloed van andere factoren; 
Niveau 5: Score op de uitkomstvariabele voor en na invoering van de beleidsmaatregel, 
waarbij de beleidsmaatregel ‘at random’ is toebedeeld aan een experimentele en een 
controlegroep (experimenteel design). 
 
 
In de handreiking beleidsdoorlichtingen Rijksoverheid wordt het volgende gesteld ten 
aanzien van het aantonen van doeltreffendheid:  
 
“Wanneer een onderzoek op deze schaal 3 of hoger scoort, is dat voldoende voor het trekken van 
conclusies over de doeltreffendheid. Er is dan sprake van een experiment of quasi-experiment. 
De meest robuuste manier om effectiviteit te meten is het doen van een experiment, niveau 5. 
Hierbij worden twee (sterk) vergelijkbare groepen bestudeerd, waarbij de ene het beleid 
ondergaat en de andere niet. Hierdoor is het enige verschil tussen de groepen, de input van het 
door te lichten beleid. Het verschil in uitkomst van de twee groepen is dan ook het effect van het 
beleid. Een experiment bij beleid stuit in de praktijk vaak op ethische bezwaren (zoals 
ongelijkheid door uitsluiting), maar deze zijn meestal niet onoverkomelijk, zeker gelet op de 
opbrengsten ervan: weten of beleid werkt of kan werken. Bij niveaus 3 en 4 is sprake van een 
quasi-experiment. Een quasi-experiment lijkt op een experiment, maar wordt tot stand gebracht 
door groepen met elkaar te vergelijken die niet ‘at random’ door de onderzoekers worden 
samengesteld, maar bijvoorbeeld uit de praktijk resulteren.” (Rijksoverheid, n.d.).   
 
In deze beleidsdoorlichting volgen wij deze stellingname wat betreft het meten van 
doeltreffendheid.  
 
Doelmatigheid (kosteneffectiviteit) 
Doelmatigheid is de mate waarin het beleid erin slaagt de doelstellingen te realiseren 
tegen de laagste kosten. Beleid is doelmatig als het gewenste beleidseffect tegen zo 
min mogelijk kosten en ongewenste neveneffecten wordt bereikt.  
 
  
 11 
 
  
 
 

 
 
regelgeving. We onderscheiden eerst wet- en regelgeving die moet ondersteunen bij 
het vinden van werk en aangepast werk. Vervolgens gaan we in op wet- en 
regelgeving die inkomensondersteuning biedt. In dit hoofdstuk hebben wij ons een 
oordeel gevormd op basis van de onderliggende evaluaties en onderzoeken die in elke 
paragraaf worden genoemd. Een uitzondering vormt paragraaf 5.5, die gebaseerd is 
op eigen analyses op basis van CBS-microdata. De overkoepelende conclusies en de 
uitkomsten in samenhang op systeemniveau worden gepresenteerd in hoofdstuk 6. Dit 
hoofdstuk start met een oordeel over de evaluaties en onderzoeksrapporten die wij 
voor de beleidsdoorlichting hebben bestudeerd. Vervolgens trekken wij onze 
conclusies op de terreinen van ondersteuning bij het vinden van werk en bieden van 
aangepast werk en inkomensondersteuning. Vanuit de beleidsdoorlichting kunnen niet 
alle onderzoeksvragen even goed worden beantwoord. Daarom stellen wij in hoofdstuk 
6 enkele witte vlekken aan de orde, die voor een goed en volledig beeld voor de 
toekomst nog ingevuld moeten worden. Hoofdstuk 6 kan als samenvatting van het 
onderzoek gelezen worden. 
  
 13 
 
  
 
 

 
 
slechts op de doelstellingen die bijdragen aan de maatschappelijke doelstellingen van 
het begrotingsartikel. Welke onderdelen dit zijn, geven we weer in het schema van 
werkzame mechanismen (zie figuur 2.1). 
 
Onderstaand schema geeft een overzicht van de instrumenten, wet- en regelgeving en 
financieringsbronnen die onder het beleid vallen. 
Figuur 2.1 Instrumenten, wet- en regelgeving en financieringsbronnen artikel 2 
 
 
 
 Bron: Panteia (2020) 
Uitvoeringskosten 
De uitvoeringskosten die worden gemaakt door lagere overheden (gemeenten) en 
uitvoerders als UWV en de Sociale Verzekeringsbank worden niet meegenomen in de 
beleidsdoorlichting. Het doel van het onderzoek is niet om te controleren in hoeverre 
gemeenten en andere uitvoerders hun taken naar behoren uitvoeren. Wel wordt een 
overzicht gegeven van de budgetten die door het Rijk via het gemeentefonds ter 
beschikking worden gesteld voor de uitvoering van de Participatiewet, alsmede 
budgetten voor het ter beschikking stellen van re-integratievoorzieningen via de IUSD.  
 
 
 
 
 
  
 15 
 
  
 
 

 
 
3.2 Afbakening en operationalisatie 
Het schema in Figuur 3.1 geeft een overzicht van de afbakening van artikel 2. Hierin 
zijn de maatschappelijke doelen verbonden met de bijbehorende wet- en regelgeving, 
instrumenten en uitvoeringspartijen.  
 
Figuur 3.1 Scope beleidsdoorlichting artikel 2 SZW  
 
 
 
 
 
 Bron: Panteia (2019) 
3.3 Beleidstheorie op systeemniveau 
Het schema in Figuur 3.1 biedt een volledig overzicht, maar maakt niet inzichtelijk 
dankzij welke veronderstelde mechanismen de maatschappelijke doelen bereikt 
worden. Daarvoor is een tweede schema ontwikkeld. Daarin verbinden we 
verschillende elementen van wet- en regelgeving met de beoogde tussendoelen en 
einddoelen op systeemniveau. De werkzame mechanismen op systeemniveau zijn 
opgenomen in figuur 3.2. 
 
  
 17 
 
  
 
 

 
 
Maatschappelijke doelstellingen artikel 2 
Artikel 2 kent een drieledige doelstelling, die ook aan de basis staat van de 
beleidstheorie. Deze luidt:  
 
De overheid ondersteunt bij het vinden van werk en biedt inkomensondersteuning en 
aangepaste arbeid aan hen die dat nodig hebben. 
 
In figuur 3.2 is deze drieledige maatschappelijk doelstelling links weergegeven, in de 
twee omlijnde blokken. De doelstellingen ‘ondersteunen bij het vinden van werk’ en 
‘het bieden van aangepaste arbeid’ zijn samengevoegd, omdat de onderliggende 
doelstellingen uit de wet- en regelgeving bijdragen aan beide doelen. De kern van 
beide subdoelstellingen is dat mensen ondersteund worden om aan het werk te gaan; 
voor een deel van de mensen gebeurt dat door aangepast werk aan te bieden. 
 
Doelstellingen van onderliggende wet- en regelgeving 
De wet- en regelgeving die onder artikel 2 valt, kent weer eigen doelstellingen. Deze 
zijn in het overzicht weergegeven in het grijs aan de linkerkant van het schema en 
zijn geplaatst binnen de velden van de bijbehorende maatschappelijke doelstellingen.  
 
De doelstellingen van losse wet- en regelgeving soms breder zijn dan de 
maatschappelijke doelstellingen van artikel 2. Zo kent de Participatiewet vier 
doelstellingen, waarvan er twee (‘meer draagkracht voor het sociale zekerheidsstelsel’ 
en ‘het creëren van één regeling aan de onderkant’) niet onder de maatschappelijke 
doelstellingen van artikel 2 vallen. Om deze reden zijn deze doelstellingen niet in het 
schema opgenomen. 
 
De Participatiewet is, ook in geld gemeten, de belangrijkste wet die in deze 
beleidsdoorlichting wordt meegenomen. Het kabinet beoogde met de invoering van de 
Participatiewet en de afsluiting van de Wsw en de Wajong voor nieuwe instroom van 
mensen met arbeidsvermogen, op termijn een besparing van 1,7 miljard euro te 
realiseren (TK 2013/2014, p. 102). De beperking van de Wajong is met bijna 1,2 
miljard euro de belangrijkste besparing.  
 
De doelstellingen zoals weergegeven in figuur 3.2 zijn niet altijd als zodanig 
geëxpliciteerd in de memorie van toelichting en/of in de betreffende wet. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor het Bbz, de Toeslagenwet en AIO. Voor deze wetten is op basis van 
Artikel 20 van de Grondwet een impliciete doelstelling ingevuld: ‘Bestaanszekerheid is 
gegarandeerd voor iedere burger’. We zien ook dat meerdere wetten dezelfde of 
vergelijkbare doelstellingen hebben; deze zijn samengevoegd. In hoofdstuk 5 worden 
alle doelstellingen van de onderliggende wetten en onderdelen van artikel 2 uitgebreid 
behandeld. Omdat dit hoofdstuk zich richt op de beleidstheorie van artikel 2, en niet 
de beleidstheorie van alle afzonderlijke onderdelen, zijn de doelen in figuur 3.2 in 
meer algemene termen geformuleerd. 
 
Werkzame mechanismen op systeemniveau 
Centraal in deze beleidstheorie staan een aantal mechanismen op systeemniveau 
waarvan expliciet of impliciet wordt verondersteld dat ze bijdragen aan de 
doelstellingen van de wet- en regelgeving, en daarmee aan de maatschappelijke 
doelstellingen van artikel 2. We bespreken deze mechanismen aan de hand van de 
veronderstelde intermediaire doelen van de wet- en regelgeving. Het gaat om de 
volgende vijf intermediaire doelen, die in willekeurige volgorde in het rood in figuur 
3.2 zijn opgenomen: 
1. Gemeenten creëren meer mogelijkheden voor mensen met en zonder 
belemmeringen 
2. Werkgevers zijn meer bereid om mensen uit de doelgroep aan te nemen 
 19 
 
  
 
 

 
 
banen niet wordt behaald, kan op basis van deze wet een quotum worden 
ingesteld. Werkgevers die niet aan dit quotum voldoen, betalen dan een 
zogenaamde quotumheffing. 
 
Dit beoogde werkzame mechanisme is terug te vinden binnen de Participatiewet en de 
Wet banenafspraak. 
3. Gemeenten voeren meer activerend beleid 
Een volgend intermediair doel is dat gemeenten meer activerend beleid gaan voeren. 
Het veronderstelde mechanisme daarbij is dat meer activerend beleid van gemeenten 
ertoe leidt dat veel meer mensen met arbeidsvermogen aan het werk gaan. 
Gemeenten worden op twee manieren verleid om meer activerend beleid te voeren: 
door financiële prikkels en door aangescherpte wettelijke verplichtingen voor 
bijstandsgerechtigden. 
 
Ten eerste worden gemeenten door financiële prikkels gestimuleerd om effectief beleid 
te voeren en het uitkeringsniveau laag te houden. Kort gezegd bestaat de prikkel er 
uit dat gemeenten een vast budget krijgen voor de bijstandslasten, op basis van een 
aantal objectieve factoren. Als het gemeenten lukt om door effectief beleid de omvang 
van de bijstandspopulatie laag te houden, mogen ze een eventueel overschot op het 
budget zelf houden. Een tekort moeten ze zelf aanvullen. Deze prikkel bestaat al sinds 
het invoeren van de WWB in 2004, maar is met de Participatiewet uitgebreid tot een 
bredere doelgroep. Hiermee wordt het risico op afwenteling naar andere regelingen 
verkleind. 
 
Ten tweede zijn in 2014 in de wet enkele verplichtingen aangescherpt bij het 
3
ontvangen van bijstand . De aanscherpingen behelzen uitgebreider beschreven 
arbeidsverplichtingen en een verzwaring van de op te leggen maatregelen bij 
4
schending van de verplichtingen . Deze aanscherping leidt er toe dat mensen meer 
geprikkeld worden om te participeren en werk te accepteren, omdat de gemeente 
anders een maatregel moet opleggen. De aanname hierbij is dat gemeenten ook 
handhaven en dus maatregelen opleggen wanneer bijstandsgerechtigden niet aan de 
verplichtingen voldoen. Ook is de tegenprestatie ingevoerd. Hoewel dit niet tot doel 
heeft de kans op werk te vergroten is de aanname wel dat dit er aan bijdraagt, omdat 
het burger stimuleert om actief te participeren. 
 
Dit beoogde werkzame mechanisme is hoofdzakelijk terug te vinden binnen de 
Participatiewet. 
4. Er is een betere match tussen vraag een aanbod 
Een vierde intermediair doel is een betere match tussen vraag en aanbod. De 
onderliggende veronderstelling is dat door deze match te verbeteren meer mensen 
zullen uitstromen naar werk. 
 
Met de Participatiewet is het regionaal werkbedrijf als nieuw orgaan geïntroduceerd. 
Hierin werken gemeenten samen met UWV en werkgevers in de regio met als doel 
vraag een aanbod met elkaar te verbinden. Op het niveau van de arbeidsmarktregio is 
de meeste kennis beschikbaar over tekorten en overschotten op de arbeidsmarkt, 
zowel op korte als lange termijn. Door de verantwoordelijkheid op regionaal niveau te 
beleggen, kan de match worden verbeterd. 
 
                                                 
3
 Dit betreft de Wet maatregelen WWB die op 1 januari 2015 in werking trad. Aangezien toen ook de 
Participatiewet in werking trad, scharen we deze wijziging onder de Participatiewet. 
4
 Dit betreft de arbeidsverplichtingen. De inlichtingenplicht valt onder de Fraudewet en is in principe geen 
onderdeel van deze doorlichting. 
 21 
 
  
 
 

 
 
4 Uitgaven 
In dit hoofdstuk worden de uitgaven gepresenteerd die gepaard gaan met het beleid. 
Dit betreft de RPE-vragen 8 en 9.  
 
RPE – Cluster C: Uitgaven artikel 2 
8. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor andere 
partijen? 
9. Wat is de onderbouwing voor de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten 
volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
4.1 Uitgaven van het Rijk 
In 2018 bedroegen de uitgaven onder artikel 2 van de begroting van SZW in totaal 
ruim 7 miljard euro (jaarrekening SZW, 2018). De totale uitgaven stegen met 
gemiddeld 4 procent ten opzichte van 2017. De grootste uitgavenpost, het 
macrobudget participatiewet-uitkeringen en intertemporele tegemoetkoming, groeide 
in 2018 met 5,3 procent ten opzichte van 2017. Het overgrote deel van de uitgaven 
van het Rijk onder artikel 2 van de SZW-begroting bestaat uit inkomensoverdrachten 
(bijna 99 procent). De meerderheid van deze middelen is bestemd voor de 
verplichtingen van gemeenten, een klein deel is bestemd voor UWV en de Sociale 
Verzekeringsbank. 
 
Naast inkomensoverdrachten is er sprake van garanties, subsidies, opdrachten, 
bekostiging van het Nibud en ZonMw en bijdrages aan ZBO’s en sociale fondsen. In 
tabel 4.1 zijn de uitgaven voor de periode 2014-2018 weergegeven. Het 
Participatiebudget (inclusief Wsw) laat een daling zien omdat deze middelen zijn 
overgeheveld naar de Integratie Uitkering Sociaal Domein.  
 
  
 23 
 
  
 
 

 
 
Aanvullende Inkomensvoorziening Ouderen (AIO) 
De AIO is een aanvullende inkomensvoorziening voor mensen met een onvolledig 
AOW-pensioen. Het betreft een uitkering op huishoudenniveau die het inkomen 
aanvult tot bijstandsniveau. Deze regeling wordt uitgevoerd door de Sociale 
Verzekeringsbank (SVB). 
 
Bijstand zelfstandigen (Bbz 2004) 
Het Besluit bijstandverlening zelfstandigen (Bbz) is een regeling voor het aanvullen 
van het inkomen van startende en gevestigde zelfstandigen. Het doel is kansrijke 
startende ondernemers een steuntje in de rug te geven en gevestigde zelfstandigen 
met tijdelijke financiële problemen in staat te stellen hun werkzaamheden voort te 
zetten. De bijstand kan worden verstrekt om te voorzien in kosten van 
levensonderhoud, maar ook in bedrijfskredieten. Belangrijke voorwaarde is dat de 
onderneming levensvatbaar wordt geacht. Het Bbz wordt uitgevoerd door de 
gemeenten. 
 
Subsidies  
Ruim de helft van de subsidies is bestemd voor de sectorplannen. De overige subsidies 
zijn voor het overgrote deel ook bestemd voor het aan werk helpen van mensen. Een 
klein deel van de subsidies betreft incidentele uitgaven, onder andere aan het Nibud 
en Divosa.  
 
Overige 
Enkele overige kleine posten zijn nog de Onderstand en re-integratie in Caribisch 
Nederland, verschillende opdrachten ter bevordering van arbeidsparticipatie, 
armoedebestrijding en schuldhulpverlening en ondernemerschap en (vanaf 2018) een 
financiële tegemoetkoming van 10 miljoen euro per jaar aan het Wsw-pensioenfonds. 
4.2 Structuur budgetten en uitgaven van gemeenten 
De uitgaven van het ministerie van SZW vanuit artikel 2 van de begroting zijn niet één 
op één te herleiden tot uitgaven van gemeenten. Dat komt door de 
financieringssystematiek van gemeenten. Gemeenten ontvangen uitkeringen van het 
Rijk via twee verschillende fondsen, het gemeentefonds en het BTW-
compensatiefonds. Een en ander is geregeld via de Financiële-verhoudingswet. In 
2017 ontvingen gemeenten van het Rijk via 78 verschillende uitkeringen 34,3 miljard 
euro. Na een sterke toename in 2015 vanwege de decentralisaties in het sociale 
domein is dit totaalbedrag de afgelopen jaren vrij stabiel gebleven (Coelo, 2018). 
 
Naast de inkomsten via de fondsen, ontvangen gemeenten van het Rijk (SZW) 
specifieke uitkeringen, bedoeld voor de financiering van (nieuwe) specifieke taken van 
gemeenten. Een voorbeeld hiervan is de Gebundelde Uitkering ter financiering van de 
uitgaven aan uitkeringen in het kader van inkomensvoorzieningen. Hieronder worden 
enkele inkomstenbronnen van gemeenten nader toegelicht. 
 
Tabel 4.2 geeft een overzicht van de budgetten en uitgavenposten (zonder concrete 
bedragen) voor gemeenten. 
 25 
 
  
 
 

 
 
bijstandsuitgaven omlaag te brengen (VNG, 2019). In het systeem van financiering 
van de taken van gemeenten in het sociale domein prikkels zijn dus ingebouwd om 
doelmatig werken door gemeenten te bevorderen, waardoor bespaard zou kunnen 
6
worden op uitkeringslasten. Dit is conform de doelen van de Participatiewet. 
Gemeenten twijfelen echter of de huidige prikkels de juiste prikkels zijn (VNG, 2019). 
 
De Raad voor het Openbaar Bestuur constateerde dat het op rijksbegroting 
beschikbaar gestelde bedrag voor de uitvoering van de bijstand voor 2016 en 2017 
ontoereikend was. Dit heeft volgens de raad in de betreffende jaren geleid tot grote 
tekorten bij gemeenten. De Raad voor het Openbaar Bestuur heeft geadviseerd de 
gemeenten hiervoor te compenseren (ROB, 2018). In 2018 was er voor het eerst in 
7
jaren sprake van een overschot op het BUIG-budget .  
 
AEF analyseerde voor de jaren 2012 – 2016 het macrobudget voor de bijstand (AEF, 
2017). Zowel de volume- als de prijscomponent van de ramingen wijkt doorgaans af 
van de realisaties. AEF geeft onder andere de volgende redenen voor het ontstaan van 
tekorten op het macrobudget bijstand bij gemeenten: 
 de werkloze beroepsbevolking is geen optimale voorspeller voor de omvang van 
de bijstandspopulatie; 
8
 de vangnetregeling (onoverzichtelijk na-ijleffect) en de autonoom maken 
voorspellen en begrijpen lastig; 
 de ramingen van beleidseffecten zijn lastig te controleren in de doorwerking op 
de budgetten; 
 het niet meenemen in de raming van de voorspelbare groei van de bijstand door 
vluchtelingen, kan de tekorten voor 2015 en 2016 deels verklaren.  
 
De financieringssystematiek die het Rijkt hanteert bij de vaststelling van het BUIG-
budget is nu gebaseerd op een (ingewikkeld) verdeelmodel. Het model berekent de 
bijstandskans van ieder huishouden in een gemeente op basis van objectieve 
kenmerken en de lokale arbeidsmarktsituatie. Middelen worden aan individuele 
gemeenten toegekend op basis van de uitkomsten van deze modelschattingen. VNG en 
Divosa zijn van mening dat het macrobudget jaarlijks moet aansluiten bij de 
werkelijke kosten die de gemeenten maken. Daarnaast moet de verdeling van het 
budget volgens Divosa zodanig zijn dat ook op gemeenteniveau de budgetten 
aansluiten bij de uitgaven (Divosa, 2018). In 2004 is het declaratiestelsel echter 
afgeschaft en hoeven de budgetten van gemeenten niet aan te sluiten bij de 
daadwerkelijke uitgaven (dit is de prikkelwerking in de financieringssystematiek). 
 
IUSD 
Sinds 1 januari 2015 zijn gemeenten verantwoordelijk voor de uitvoering van de Wet 
maatschappelijke ondersteuning (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet. Voor 
deze drie decentralisaties in het sociale domein ontvangen gemeenten met ingang van 
2015 de integratie-uitkering sociaal domein (IUSD) (thans de IUP). De middelen om 
de klassieke doelgroep van bijstandsgerechtigden te begeleiden naar werk, zijn per 
2019 toegevoegd aan het cluster Werk en Inkomen in de algemene uitkering van het 
gemeentefonds. Dit werd voorheen ook wel het werkdeel genoemd. De middelen van 
de algemene uitkering zijn voor de gemeente geheel vrij besteedbaar voor alle 
gemeentelijke taken. 
 
Het participatiebudget bestaat uit de middelen die zijn bestemd om mensen uit de 
bijstandsregelingen te begeleiden naar werk, zowel voor de klassieke doelgroep, als 
                                                 
6
 MvT Participatiewet. Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 161, nr. 3 pag. 14. 
7
 Overschot Buig-budget 2018, maar budget 2019 gaat omlaag, Divosa, Utrecht, 25 april 2019. 
8
 De autonoom corrigeert voor overige gebeurtenissen die het bijstandsvolume kunnen beïnvloeden, zoals 
administratieve besluiten of autonome ontwikkelingen in de samenleving die niet in de raming opgenomen 
waren.  
 27 
 
  
 
 

 
 
Geen uitspraken mogelijk over doelmatigheid 
Rekening houdende met de financieringssystematiek van gemeenten en de 
beleidsvrijheid die gemeenten hebben bij de inzet van de meeste middelen en de 
rapportage over de besteding van deze middelen, kunnen wij binnen de kaders van 
deze beleidsdoorlichting geen uitspraken doen over de doelmatigheid van de uitgaven 
van gemeenten in het sociale domein. Er zijn op macroniveau geen kengetallen 
beschikbaar waarin de relatie wordt gelegd tussen de inzet en kosten van gemeenten 
en de via artikel 2 van de SZW-begroting beschikbaar gestelde middelen. 
 
  
 29 
 
  
 
 

 
 
voordat de conclusie voor de beleidsdoorlichting wordt gepresenteerd op basis van de 
antwoorden op RPE-vragen 10 t/m 16. 
  
De enige paragrafen die een andere opbouw volgen, zijn de paragrafen 5.4 en 5.5. 
Omtrent armoedebeleid is weliswaar geen specifieke wetgeving binnen artikel 2, maar 
het ministerie van SZW heeft verzocht hier binnen de beleidsdoorlichting desondanks 
aandacht aan te besteden. Omdat er geen overkoepelende doelen zijn omtrent 
armoedebeleid, maar dit decentraal is vastgesteld, wordt in paragraaf 5.4 ook niet de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van armoedebeleid beschreven. De paragraaf geeft 
een beknopt overzicht van de stand van zaken van armoede en armoedebeleid in 
Nederland. Paragraaf 5.5 onderscheidt zich van alle andere onderdelen van de 
beleidsdoorlichting, omdat deze paragraaf in tegenstelling tot de andere onderdelen 
geen syntheseonderzoek betreft. Paragraaf 5.5 is namelijk gebaseerd op analyse van 
CBS microdata om inzicht te verkrijgen in het doel(groep)bereik en de 
doeltreffendheid van inkomensondersteuning en sociale voorzieningen binnen artikel 2 
van de begroting van SZW.  
 
Binnen deze beleidsdoorlichting worden de volgende definities gehanteerd:  
 
Definities: doelbereik, doeltreffendheid & doelmatigheid  
Doelbereik betreft de mate waarin de beleidsdoelstellingen zijn behaald (doelrealisatie). 
 
Doeltreffendheid van het beleid betreft de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van de 
onderzochte beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd (effectiviteit). 
 
Doelmatigheid is de mate waarin het beleid erin slaagt de doelstellingen te realiseren tegen de laagste 
kosten (kosteneffectiviteit).  
 
 
5.2 Ondersteuning bij het vinden van werk en het bieden van 
aangepast werk – Participatiewet 
5.2.1 Inleiding 
De Participatiewet, in werking getreden op 1 januari 2015, voegt de Wet werk en 
bijstand (Wwb), de Wet sociale werkvoorziening (Wsw) en een groot deel van de 
Wajong tot één regeling samen.  
 
Doelen van de Participatiewet 
Met de Participatiewet wil het kabinet bereiken dat zoveel mogelijk mensen werken 
(participeren). Dat geldt ook voor mensen met een arbeidsbeperking. Overige doelen 
van de Participatiewet zijn:  
 minder uitkeringsafhankelijkheid en minder kosten; 
 één regeling aan de onderkant van de arbeidsmarkt; 
 meer draagvlak voor de sociale zekerheid. 
In het vervolg van deze paragraaf worden deze doelen nader toegelicht (zie paragraaf 
5.2.3).  
 
  
 31 
 
  
 
 

 
 
doelgroepregister bij, waarin de mensen die onder de doelgroep van de banenafspraak 
vallen geregistreerd worden. 
 
Onder regie van het werkbedrijf wordt in elke arbeidsmarktregio een aantal 
functionaliteiten aangeboden om mensen met een arbeidsbeperking te helpen om aan 
het werk te komen en te blijven. Het gaat daarbij om inzet van instrumenten, de 
loonwaardebepaling, de verstrekking van voorzieningen, de inzet van de no-riskpolis 
en het maken van afspraken over de organisatie van beschut werk. 
 
Uitvoering: dienstverlening en re-integratie-instrumenten 
Het realiseren van banen voor de doelgroep bestaat uit twee componenten: 
dienstverlening aan werkgevers en dienstverlening aan kandidaten. Wat de 
dienstverlening aan werkgevers betreft: deze ligt in handen van gemeenten en UWV. 
Zij hebben daartoe instrumenten en voorzieningen beschikbaar om werkgevers over te 
halen om arbeidsplaatsen beschikbaar te stellen en om werkgevers (en kandidaten) te 
ondersteunen wanneer de match eenmaal is gemaakt. De belangrijkste van deze 
instrumenten en voorzieningen zijn: tegemoetkomingen in de loonkosten (in de vorm 
van loondispensatie bij Wajongers en loonkostensubsidie bij de gemeentelijke 
doelgroep), no-riskpolis, jobcoaching en fiscale voordelen voor werkgevers: 
loonkostenvoordeel (sinds 2018, daarvoor gold de premiekorting), lage 
inkomensvoordeel (sinds 2017).  
 
Omdat de Wsw per 1 januari 2015 is afgesloten voor nieuwe instroom, moeten 
gemeenten aan mensen die door hun lichamelijke, verstandelijke of psychische 
beperking een zodanige mate van begeleiding en aanpassingen van de werkplek nodig 
hebben, dat niet van een reguliere werkgever mag worden verwacht dat hij deze 
mensen in dienst neemt, het instrument beschut werk beschikbaar stellen. Deze 
mensen beoordeeld worden door UWV en kunnen in dienst komen bij de gemeente (of 
het werkbedrijf) na een positief advies indicatie beschut werk van UWV.  
 
Aanscherping bijstandseisen 
Met de komst van de Participatiewet wordt het lastiger om voor 
inkomensondersteuning in aanmerking te komen. Soms wordt ook de hoogte van de 
ondersteuning teruggebracht. De volgende maatregelen en verplichtingen zijn vanaf 1 
januari 2015 van kracht binnen de Participatiewet: 
 Introductie kostendelersnorm  
De hoogte van de bijstandsuitkering is afhankelijk van het aantal volwassenen 
dat in één huis woonachtig is. 
 Verlaging uitkering alleenstaande ouder  
Een alleenstaande ouder ontvangt evenveel uitkering als een alleenstaande. Via 
de Belastingdienst/Toeslagen kan een alleenstaande ouder een hoger 
kindgebonden budget aanvragen.  
 Beheersing van de Nederlandse taal op referentieniveau 1F 
Bijstandsgerechtigden moeten kunnen aantonen dat zij de Nederlandse taal 
voldoende beheersen. Dat kan door aan te tonen dat zij 8 jaar Nederlandstalig 
onderwijs hebben gevolgd, het inburgeringsexamen hebben behaald, een ander 
document kunnen overleggen waaruit blijkt dat zij de Nederlandse taal voldoende 
beheersen. Gemeenten mogen de bijstandsuitkering verlagen wanneer 
bijstandsgerechtigden onvoldoende ondernemen om aan de taaleis te voldoen. 
 Strengere maatregelen bij niet naleven arbeidsverplichtingen 
Bijstandsgerechtigden die hun arbeidsverplichtingen niet of onvoldoende naleven 
kunnen tijdelijk een lagere- of geen uitkering ontvangen. De maatregelen zijn 
strenger dan voorheen in de Wwb. 
 Tegenprestatie  
 33 
 
  
 
 

 
 
Wijzigingen sinds de invoering van de Participatiewet 
“In 2015 ging het om de volgende wijzigingen:  
- afschaffing van de kosten per aanvraag Indicatie banenafspraak die door UWV aan de gemeente 
moesten worden doorberekend;  
- tijdelijk opnemen schoolverlaters voortgezet speciaal onderwijs (vso) en afgewezen Wajongers 
(september 2014 – juli 2015) in het doelgroepregister.  
 
In 2016 zijn daar de volgende wijzigingen aan toegevoegd:  
- invoering landelijk uniforme no-riskpolis met uitvoering door UWV voor de doelgroep banenafspraak 
en nieuw beschut werk;  
- premiekorting voor werkgevers voor het in dienst nemen van mensen uit de doelgroep 
banenafspraak (via de fiscus);  
- vereenvoudiging opnemen schoolverlaters praktijkonderwijs (pro) en voortgezet speciaal onderwijs 
(vso) in het doelgroepregister. 
 
Per 1 januari 2017 zijn vervolgens de volgende wijzigingen van kracht geworden:  
- invoering mogelijkheid tot het vaststellen van een forfaitaire loonkostensubsidie voor 50% van de 
loonwaarde van een werknemer voor een periode van maximaal zes maanden, waarna de reële 
loonwaarde met een gevalideerd loonwaarde-instrument op de werkplek moet worden vastgesteld 
(met mogelijkheid tot anticipatie vanaf 4 juli 2016);  
- vereenvoudiging van de berekening van loonkostensubsidie;  
- invoering van de mogelijkheid om loonkostensubsidie toe te kennen als schoolverlaters vso/pro/mbo-
entree al enige tijd werken (met mogelijkheid tot anticipatie vanaf 4 juli 2016);  
- invoering verplichting voor gemeenten om beschut werk aan te bieden;  
- invoering mogelijkheid voor burgers om zelf een advies beschut werk aan te vragen bij UWV;  
- invoering Praktijkroute, waarbij een kandidaat die met loonkostensubsidie werkzaam is vanwege 
verminderde productiviteit rechtstreeks in het doelgroepregister kan worden opgenomen zonder 
beoordeling van het arbeidsvermogen door UWV. 
 
Sinds eind 2017 hebben nog enkele wijzigingen plaatsgevonden die deels nog hun beslag 
moeten krijgen:  
- Perspectief op Werk, een actieplan van werkgevers, gemeenten, UWV, MBO-Raad, de ministeries van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) en SZW om het matchingsproces en de samenwerking in 
de regio te verbeteren;  
- ‘breed offensief’, een initiatief van de staatssecretaris van SZW om meer mensen met een beperking 
aan het werk te helpen;  
- wijzigingen in aanpalend beleid zoals het lage-inkomensvoordeel (LIV), het loonkostenvoordeel (LKV) 
en de banenafspraak.” (Van Echtelt et al, 2019: 32).  
 
 
5.2.2 Rapporten  
Hieronder volgt een overzicht van de rapporten die vanaf 2015 zijn uitgebracht 
omtrent de Participatiewet en die betrekking hebben op het vinden van werk en 
bieden van aangepaste arbeid. Dit overzicht is niet uitputtend. Er zijn immers veel 
onderzoeken uitgevoerd op het niveau van individuele gemeenten. De onderzoeken die 
hieronder zijn weergegeven, zijn geselecteerd omdat (deels) inzicht wordt gegeven in 
de werking van het systeem; in de kaders die het ministerie van SZW biedt binnen 
artikel 2. De bruikbaarheid van de verschillende rapporten voor deze 
beleidsdoorlichting komt aan bod onder ‘zicht op doeltreffendheid/doelmatigheid’. 
Wanneer er kanttekeningen worden geplaatst bij de conclusies die worden getrokken 
in een onderzoek op basis van de gehanteerde methode, komt dit eveneens in de 
navolgende paragrafen aan bod.  
 
Het overzicht zoals hieronder weergegeven, geeft antwoord op RPE-vragen 10, 11, 14 
en 15.  
 
 35 
 
  
 
 

 
 
Inspectie SZW. (2015b). Klantonderzoek monitor Participatiewet. Den Haag: Inspectie SZW. 
Domein binnen 
Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Toezegging minister SZW aan Tweede Kamer om onderzoek naar de ervaringen van 
onderzoek de gemeenten met de Participatiewet uit te laten voeren. Deze rapportage betreft de 
eerste meting (nulmeting) van de monitor van de ervaringen van klanten met de 
Participatiewet. 
Aanpak/bronnen 
Enquête onder Wwb-, en Wajonguitkeringen op de peildatum 1 december 2014 (WWB 
n=1.552 en Wajong n=466). Interviews met 29 nuggers.  
Zicht op Nee. Rapport levert informatie over de ervaringen van de mensen uit de doelgroep 
doeltreffendheid/ Participatiewet met de op werk gerichte ondersteuning van gemeenten en UWV, 
doelmatigheid? voorafgaand aan de invoering van de wet. 
Inspectie Werk & Inkomen. (2016). Suwidienstverlening en de governance SVB. Den Haag: 
Inspectie Werk & Inkomen, ministerie SZW. 
Domein binnen Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Diverse ontwikkelingen bij SVB gaven Inspectie SZW aanleiding om aanvullend op 
onderzoek 
haar jaarplan onderzoek uit te voeren naar continuïteit en kwaliteit van 
Suwidienstverlening en governance SVB op Suwidienstverlening. 
Aanpak/bronnen Dossieronderzoek, interviews (n=ong.30). 
Zicht op 
Nee. Rapport geeft inzicht in rol interne governance in relatie tot continuïteit en 
doeltreffendheid/ kwaliteit Suwidienstverlening. 
doelmatigheid? 
Versantvoort, M. & P. van Echtelt. (2016). Beperkt in functie. Den Haag: SCP. 
Domein binnen 
Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Dit rapport is de vierde editie van Trendrapportage ziekteverzuim, 
onderzoek arbeidsongeschiktheid en arbeidsdeelname van personen met 
gezondheidsbeperkingen. Huidige editie betreft een update van eerdere edities en 
licht enkele thema’s uit. 
Aanpak/bronnen 
Analyse data CBS-Kwartaalenquête ziekteverzuim en Nationale enquête 
arbeidsomstandigheden (NEA) en Zelfstandigen enquête arbeid (ZEA) van TNO/CBS. 
Zicht op Nee. Rapport omvat geen effectanalyse. Rapport geeft inzicht in ontwikkelingen in 
doeltreffendheid/ ziekteverzuim, arbeidsongeschiktheid en de arbeidsdeelname van 
doelmatigheid? personen met gezondheidsbeperkingen. Biedt ook inzicht in bereidheid werkgevers 
om mensen met beperking aan te nemen en in (arbeids)tevredenheid mensen met 
beperking. 
Inspectie SZW. (2016a). Als je ze loslaat ben je ze kwijt. Den Haag: Inspectie SZW 
Domein binnen Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding 
De staatssecretaris SZW heeft de Tweede Kamer toegezegd haar in het najaar (2016) 
onderzoek te informeren over de vraag of de gemeenten de jongeren met een arbeidsbeperking 
in beeld hebben, of zij deze groep actief oppakken en of zij in hun beleid en in hun 
praktijk voorzien in een brede ondersteuning voor deze nieuwe doelgroep. 
Aanpak/bronnen Enquête onder beleidsmedewerkers (n=89) en uitvoerende medewerkers (n=88) 
gemeenten, groepsgesprekken met 10 centrumgemeenten, online discussie onder 
Vso- en Pro-scholen. 
Zicht op Nee. Rapport geeft een representatief beeld van de wijze waarop gemeenten de 
doeltreffendheid/ 
nieuwe doelgroep in beeld hebben en begeleiden naar (betaald) werk (waaronder 
doelmatigheid?  extra banen in het kader van de banenafspraak) en hoe zij daarbij samenwerken met 
de Vso- en Proscholen. 
  
 37 
 
  
 
 

 
 
Kok, L., L. Kroon & M. Lammers. (2017). Perspectief WSW onder de Participatiewet. Amsterdam: 
SEO. 
Domein binnen 
Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Onderdeel van de komst van de Participatiewet is het sluiten van de Wet Sociale 
onderzoek Werkvoorziening (WSW) voor nieuwe instroom, per 1 januari 2015. Eén van de 
doelstellingen van de Participatiewet is om arbeidsgehandicapten meer te integreren 
op de reguliere markt. Rapport volgt arbeidsgehandicapten die op 31 december 
2014 indicatie voor WSW hadden. Uitgevoerd met subsidie van Instituut Gak. 
Aanpak/bronnen 
Analyse CBS-microdata. 
Zicht op Nee. Inzicht in doelbereik. Rapport geeft inzicht in werksituatie, 
doeltreffendheid/ uitkeringsafhankelijkheid, ontvangen dienstverlening van de gemeente, 
doelmatigheid? onderwijsdeelname en thuissituatie van (voormalig) Wsw’ers in 2015 en 2016. 
Uitsplitsing Wsw’ers naar personen met vast SW-contract, tijdelijk SW-contract en 
personen op WSW-wachtlijst. 
UWV. (2017). Duurzaamheid van banen binnen de Banenafspraak. Amsterdam: UWV. 
Domein binnen Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding 
Wens van de Tweede Kamer om meer zicht te krijgen op arbeidsmarktpositie van 
onderzoek personen die tot de doelgroep Banenafspraak behoren. 
Aanpak/bronnen Analyse gegevens polisadministratie en doelgroepregister over derde kwartaal 2015 
t/m derde kwartaal 2016. 
Zicht op 
Nee. Zicht op doelbereik. Rapport geeft inzicht in de in- en uitstroom van personen 
doeltreffendheid/ 
in het doelgroepregister (Wsw’ers, Wajongers, en personen uit de doelgroep 
doelmatigheid? Participatiewet) met uitsplitsing naar type contract. 
Adelmeijer, M. et al. (2017). Onderzoek Participatiewet bij werkgevers. Rapportage fase 2 (2017). 
Utrecht: Berenschot. 
Domein binnen 
Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Toezegging minister SZW aan Tweede Kamer om onderzoek naar de ervaringen van 
onderzoek de gemeenten met de Participatiewet uit te laten voeren. Deze rapportage betreft de 
tweede meting van de monitor van de ervaringen van werkgevers met de 
Participatiewet (nulmeting in 2015). 
Aanpak/bronnen 
Literatuurstudie. Enquête onder 887 werkgevers, het opnieuw enquêteren van 365 
werkgevers die aan eerste meting (2015) hebben deelgenomen. Telefonische 
interviews werkgevers (n=47) en interviews brancheorganisaties (n=5). 
Zicht op Nee. Rapport geeft landelijk representatief beeld van de ervaringen van werkgevers 
doeltreffendheid/ met werkgeversdienstverlening t.o.v. situatie voor 2015. Rapport geeft eveneens 
doelmatigheid? inzicht in ervaringen van werkgevers met het werven, in dienst nemen en in dienst 
houden van werknemers met arbeidsbeperking. 
Cedris & SBCM. (2017). Maatschappelijke kosten-batenanalyse beschut werk. Utrecht: Cedris, Den 
Haag: SBCM. 
Domein binnen Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding In de praktijk komt beschut werk moeizaam van de grond. Cedris en SBCM hebben 
onderzoek behoefte aan een maatschappelijke kosten-baten analyse (MKBA) van het instrument 
nieuw beschut werken, zoals bedoeld in de Participatiewet. 
Aanpak/bronnen EffectenArena om beeld te krijgen van effecten beschut werk t.o.v. uitkering. 
Deskresearch om verwachte effecten (kosten en baten) te kwantificeren. 
 39 
 
  
 
 

 
 
Zicht op Nee. Rapport geeft inzicht in ontwikkeling van inputs (financiën), outputs 
doeltreffendheid/ (voorzieningengebruik) en outcomes (leefsituatie) van gemeentelijke voorzieningen, 
doelmatigheid? samenhangen in voorzieningengebruik, de dynamiek in voorzieningengebruik en 
regionale verschillen. 
Inspectie SZW. (2018a). Aan het werk, voor hoe lang? Den Haag: Inspectie SZW.  
Domein binnen Participatiewet / Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten / vinden van werk 
artikel 2 SZW en bieden van aangepaste arbeid 
Aanleiding 
De Inspectie wil UWV en gemeenten handreikingen bieden voor de verbetering van 
onderzoek 
hun dienstverlening, zodat jongeren met een arbeidsbeperking blijvend kunnen 
participeren. 
Aanpak/bronnen Interviews in 7 regio’s met twee gemeenten, waarvan één centrumgemeente, 
alsmede met UWV (in totaal 19 organisaties). In drie regio’s dossieronderzoek en 
interviews met jongeren, werkgevers, jobcoaches en andere betrokken uitvoerende 
medewerkers (zoals klantmanager van de gemeente of maatschappelijk werker). 
Interviews SW-bedrijven en grote werkgevers. In totaal heeft de Inspectie ruim 150 
interviews gehouden. Daarnaast zijn ongeveer 100 reacties verzameld van 
stakeholders uit eerdergenoemde categorieën via een online platform. 
Zicht op Nee. De Inspectie heeft onderzocht in hoeverre de dienstverlening van UWV en 
doeltreffendheid/ 
gemeenten de duurzaamheid van werk borgt voor jongeren met een 
doelmatigheid? 
arbeidsbeperking. Duurzaamheid van werk: kans op uitval uit het dienstverband 
wordt geminimaliseerd en bij uitval uit werk is de kans op een onderbreking van de 
arbeidscarrière zo klein mogelijk. 
Inspectie SZW. (2018b). Bijdrage Werk en inkomen aan integrale ondersteuning van jongeren uit de 
jeugdhulp die 18 worden. Den Haag: Inspectie SZW.  
Domein binnen 
Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Er bestaat politiek en maatschappelijk veel onrust over de overgang van jeugdhulp 
onderzoek naar volwassenondersteuning. 
Aanpak/bronnen 
Casestudies rondom 15 jongeren verdeeld over 3 gemeenten. Een casestudie bestaat 
uit gesprekken met een jongere en zijn begeleiders (jeugdhulp en W&I). 
Zicht op Nee. Het rapport geeft inzicht in de factoren die ervoor zorgen dat samenwerking 
doeltreffendheid/ tussen W&I en de jeugdhulp (niet) goed loopt. 
doelmatigheid? 
Inspectie SZW. (2018c). Werk en inkomen als partner in integrale dienstverlening: een moeizame relatie. 
Den Haag: Inspectie SZW.  
Domein binnen Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
Aanleiding De Inspectie wenste beter zicht te krijgen op de mate waarin er aandacht is voor 
onderzoek 
werk en inkomen in de dienstverlening aan klanten met multiproblematiek. 
Aanpak/bronnen De Inspectie heeft in 3 grote gemeenten 17 gezinnen met multiproblematiek 
gevolgd. In een periode van 9 tot 12 maanden zijn de gezinnen 3 keer face-to-face 
geïnterviewd evenals hun hulpverleners. Daarnaast zijn er gesprekken geobserveerd 
tussen de hulpverlener en het gezin. Afsluitend is er in elke gemeente een 
groepsgesprek gehouden met betrokken hulpverleners. 
Zicht op 
Nee. Het rapport geeft inzicht in de knelpunten en succesfactoren met betrekking tot 
doeltreffendheid/ de integrale dienstverlening, in het bijzonder als het gaat om de positie van werk en 
doelmatigheid? inkomen. 
  
 41 
 
  
 
 

 
 
Kok, L., L. Kroon, M. Lammers, R. Oomkens, T. Geijsen & M. Linssen. (2019a). Jonggehandicapten 
onder de Participatiewet. Tweede rapportage april 2019. Amsterdam: SEO economisch 
onderzoek/Zoetermeer: Panteia. 
Domein binnen 
Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
 
Aanleiding Instituut Gak heeft subsidie beschikbaar gesteld voor een onderzoek naar de 
onderzoek gevolgen van de Participatiewet voor jonggehandicapten. 
Aanpak/bronnen 
Kwantitatieve analyses o.b.v. CBS microdata. Vergelijking 2 groepen jongeren door 
de tijd: 1) jonggehandicapten onder de Participatiewet te volgen die in 2015 bij 
ongewijzigd beleid in de Wajong zouden zijn ingestroomd, 2) groep jongeren die in 
2014 daadwerkelijk is ingestroomd in de Wajong. Kwalitatief deel om het beleid van 
gemeenten om de nieuwe doelgroep aan het werk te helpen te beschrijven en te 
beoordelen (9 casestudies bij gemeenten en 1 bij UWV: 78 interviews met o.a. 
beleidsadviseurs, klantregisseurs, jobhunters, RMC-medewerkers en 
stagecoördinatoren).  
Zicht op Ja, door de quasi-experimentele onderzoeksaanpak zicht op doeltreffendheid van de 
doeltreffendheid/ Participatiewet wat betreft de baankansen voor jonggehandicapten, type werk, 
doelmatigheid? woonsituatie, opleiding, uitkering, contact met justitie en inzet instrumenten. 
Maryland Scientific Methods Scale: niveau 4. 
Gielen, M., L. Gercama, M. Sax, M. Engelen, L. Aerts, L. de Ruig & S. Bunt. (2018). 
Loonkostensubsidie en loondispensatie- de werking en effectiviteit van beide instrumenten. APE 
Public Economics/De Beleidsonderzoekers. 
Domein binnen Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW  
Aanleiding 
Bij de behandeling van het wetsvoorstel Invoeringswet Participatiewet 2014 vroeg de 
onderzoek Tweede Kamer aan de regering om binnen 3 jaar na ingang van de wet onderzoek te 
doen naar de effectiviteit van de instrumenten loonkostensubsidie (in de 
Participatiewet) en loondispensatie (in de Wajong).   
Aanpak/bronnen Literatuur- en documentenstudie, beschrijvende kwantitatieve analyses en 
multivariate analyses o.b.v. CBS microdata (vergelijking Wajongers met quasi-
Wajongers), diepte-interviews met acht werkgevers (n=8), casestudies in 8 
arbeidsmarktregio’s (totaal 101 interviews).  
Zicht op 
Ja, door quasi-experimentele onderzoeksaanpak zicht op doeltreffendheid 
doeltreffendheid/ loonkostensubsidie. Wegens het ontbreken van een volledig vergelijkbare 
doelmatigheid? 
controlegroep bleek het niet mogelijk op basis van een randomised controlled trial 
geïsoleerd vast te stellen wat het netto- effect van beide instrumenten is. Maryland 
Scientific Methods Scale: niveau 4. 
Kok, L., L. Kroon, M. Lammers, R. Oomkens & M. Linssen. (2019b) Jonggehandicapten  
onder de Participatiewet (eindrapportage). Amsterdam: SEO economisch  
onderzoek/Zoetermeer: Panteia. 
Domein binnen 
Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW  
Aanleiding Instituut Gak heeft subsidie beschikbaar gesteld voor een onderzoek naar de 
onderzoek gevolgen van de Participatiewet voor jonggehandicapten. 
Aanpak/bronnen 
Kwantitatieve analyses o.b.v. CBS microdata. Vergelijking 2 groepen jongeren door 
de tijd: 1) jonggehandicapten onder de Participatiewet te volgen die in 2015 bij 
ongewijzigd beleid in de Wajong zouden zijn ingestroomd, 2) groep jongeren die in 
2014 daadwerkelijk is ingestroomd in de Wajong. Kwalitatief onderzoek om 
gemeenten handvatten te bieden om ondersteuning aan jonggehandicapten te 
optimaliseren (45 interviews met jonggehandicapten of hun ouders, werkgevers en 
enkele jobcoaches).  
Zicht op Ja, door de quasi-experimentele onderzoeksaanpak zicht op doeltreffendheid van de 
doeltreffendheid/ Participatiewet wat betreft de baankansen voor jonggehandicapten, type werk, 
doelmatigheid? inkomen, woonsituatie, opleiding, uitkering, en inzet instrumenten. Maryland 
Scientific Methods Scale: niveau 4. 
 43 
 
  
 
 

 
 
Cuelenaere, B., E. van den Brink & J. Leenen (2019). Ervaringen gemeenten met 
Participatiewet. Rapportage derde meting. Tilburg: CentERdata. 
Domein binnen 
Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW 
 
Aanleiding Toezegging minister SZW aan Tweede Kamer om onderzoek naar de ervaringen van 
onderzoek de gemeenten met de Participatiewet uit te laten voeren. Deze rapportage betreft de 
laatste meting van de monitor van de ervaringen van de gemeenten met de 
Participatiewet (nulmeting in 2015, éénmeting in 2017). 
Aanpak/bronnen 
Diepte-interviews bij 20 gemeenten. Groepsbijeenkomst met UWV. Online vragenlijst 
onder gemeenten (meting 2015: n= 123, tweede meting 2017: n=116, meting 2019: 
n=103).  
Zicht op Nee. Rapport biedt een representatief beeld (per grootteklasse) van de ervaringen 
doeltreffendheid/ van gemeenten met het naar werk begeleiden van mensen met arbeidsvermogen, 
doelmatigheid? met of zonder arbeidsbeperking, en van de wijze waarop zij uitwerking geven aan de 
Participatiewet in beleid en werkprocessen in de periode 2015-2019. 
Van Rossum et al. (2019). Casusonderzoek Participatiewet: het matchingsproces nader belicht. 
CenERdata, Berenschot en Inspectie SZW.  
Domein binnen Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW  
Aanleiding Invoering Participatiewet. Om in kaart te brengen wat Participatiewet betekent voor 
onderzoek 
werkgevers, gemeenten en cliënten, hebben Berenschot, CentERdata en Inspectie 
SZW ervaringsonderzoeken uitgevoerd onder deze drie actoren. De 
ervaringsonderzoeken bestaan uit drie metingen (2015, 2017 en 2019). 
Aanpak/bronnen Interviews met gemeenten, werkgevers en cliënten (n=60).  
Zicht op Nee, het casusonderzoek levert verdieping en concretisering van de 
doeltreffendheid/ 
ervaringsonderzoeken op.  
doelmatigheid? 
Van Echtelt, P. et al. (2019). Eindevaluatie van de Participatiewet. Den Haag: SCP.  
Domein binnen 
Participatiewet / vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
artikel 2 SZW  
Aanleiding In 2019 is de Participatiewet vijf jaar in gebruik. Het Sociaal en Cultureel Planbureau 
onderzoek (SCP) is door het ministerie van SZW gevraagd de Participatiewet te evalueren.  
Aanpak/bronnen 
Door het samenbrengen van verschillende metingen en analyses, ontstaat een 
totaalbeeld dat inzicht geeft in de werking van de Participatiewet. Daarbij zijn 
technieken gebruikt die in de wetenschappelijke literatuur veelvuldig worden 
toegepast om effectmetingen van beleidsmaatregelen te doen en een quasi-
experimenteel karakter hebben. Het betreft analyses als discontinuiteitsanalyse en 
difference-in-difference-analyse, op basis van registratiedata over onder meer banen 
en uitkeringen (CBS-microdata). Tevens is gebruikt gemaakt van de drie 
ervaringsonderzoeken.  
Zicht op Ja, zicht op doeltreffendheid van de Participatiewet wat betreft de baankansen voor 
doeltreffendheid/ verschillende doelgroepen van de Participatiewet door het hanteren van een quasi-
doelmatigheid? experimentele onderzoeksaanpak. Maryland Scientific methods Scale: niveau 4. 
 
  
 45 
 
  
 
 

 
 
kunnen worden gedaan over de doeltreffendheid van de uitstoom, behandelen we dit 
aspect in de paragraaf over doeltreffendheid. In deze paragraaf wordt antwoord 
gegeven op RPE-vraag 12.  
 
Volumeontwikkeling – jonggehandicapten met arbeidsvermogen  
Figuur 5.1 laat zien dat de nieuwe instroom van jonggehandicapten (tot 27 jaar) met 
arbeidsvermogen in het doelgroepregister in 2017 en 2018, met ongeveer 9.000 
mensen, iets lager ligt dan het aantal nieuwe instromers in de Wajong in 2014. Dit 
lijkt in eerste oogopslag in lijn met de volumeontwikkeling die de regering schetste in 
de memorie van toelichting van de Participatiewet (TK 2013-2014, 33 161, nr. 107: 
106). De regering verwachtte namelijk dat met ingang van 2015 nog circa 6.000 
mensen per jaar in de Wajong zouden instromen, tegenover 16.000 mensen die 
zouden instromen bij ongewijzigd beleid. Naar verwachting zouden 10.000 van hen 
niet in aanmerking komen voor de Wajong omdat zij arbeidsvermogen hebben. Dit is 
de groep die vanaf 2015 in het doelgroepregister is opgenomen. Zij zouden bij 
gemeenten terecht kunnen voor begeleiding en eventueel voor een uitkering in het 
kader van de Participatiewet. Hierbij dient echter een kanttekening te worden 
geplaatst. Het SCP (Van Echtelt et al., 2019) stelt namelijk dat de lagere instroom 
impliceert dat een deel van de personen die bij ongewijzigd beleid in aanmerking 
zouden zijn gekomen voor een Wajong-uitkering, op dit moment niet is opgenomen in 
het doelgroepregister. Het SCP kan uit de cijfers niet opmaken hoe dit komt, maar 
noemt als mogelijke verklaringen voor de lagere instroom dat jonggehandicapten 
bijvoorbeeld minder snel geneigd zijn zich aan te melden voor het doelgroepregister, 
of gemeenten een deel van de doelgroep nog niet in beeld hebben. Een andere 
mogelijkheid is dat personen in het doelgroepregister een wat ‘lichtere problematiek’ 
hebben. Dit zou betekenen dat jonggehandicapten met een arbeidsbeperking die 
voorheen niet in aanmerking kwamen voor een Wajong-uitkering, nu wel in het 
doelgroepregister zijn opgenomen (Van Echtelt et al., 2019).  
 
Het aantal jongeren dat instroomde in het doelgroepregister nam toe vanaf 2017 door 
invoering van de maatregel dat (ex)-leerlingen van het voortgezet speciaal onderwijs 
(VSO) en het praktijkonderwijs (PrO) zonder beoordeling door UWV in het 
doelgroepregister konden worden opgenomen. De Praktijkroute, die vanaf 2017 
mogelijk werd, zorgde eveneens voor een toename (Fris & Linssen, 2018).  
 
  
 47 
 
  
 
 

 
 
 De gemiddelde leeftijd blijft met ongeveer 40 jaar gelijk. 
 Een kwart van de wachtenden kampt met een lichamelijke of verstandelijke 
beperking. 
 Iets meer dan de helft van de wachtenden kampt met psychische problemen. 
 
In de loop der tijd zijn er echter ook enkele veranderingen zichtbaar: 
 Het aandeel wachtenden met een zware arbeidsbeperking vermindert. 
 De gemiddelde duur van de Wsw-indicatie van de wachtenden neemt toe door de 
jaren heen: van 2 jaar naar 3,5 jaar. 
 Het aantal keren dat men in de laatste vijf jaar op de wachtlijst stond, neemt toe 
(Van Echtelt et al., 2019). 
 
Volumeontwikkeling – ‘klassieke’ bijstandsgerechtigden  
Figuur 5.2 laat zien dat er sinds 2008 een toename is van de instroom in de bijstand. 
Volgens het SCP (Van Echtelt et al., 2019) wordt deze stijging niet veroorzaakt door 
de nieuwe doelgroepen die onder de Participatiewet vallen. Zo zijn de zogenoemde 
quasi-Wajongers – dus de jonggehandicapten met arbeidsvermogen die voor 2015 
onder de Wajong zouden vallen maar sinds 2015 onder de Participatiewet vallen – uit 
de tellingen van de instroom in de bijstand gehaald. Het SCP (Van Echtelt et al., 
2019) stelt dat de stijging van het beroep op de bijstand moet worden toegeschreven 
aan economische ontwikkelingen.  
 
In 2013 was sprake van een sterke instroom in de bijstand, vermoedelijk als gevolg 
van de voortdurende economische recessie. Het aantal instromers bedroeg dat jaar 
zo’n 95.000 mensen, tegenover ongeveer 76.000 in 2012. In 2015 en 2017 waren er 
respectievelijk 90.000 en 76.000 instromers in de bijstand. In 2018 bedroeg het aan 
instromers ruim 56.000. De uitstoom uit de bijstand is daarentegen juist toegenomen 
tussen 2013 en 2018 (mensen die vanwege de AOW-gerechtigde leeftijd uitstromen 
zijn buiten beschouwing gelaten). In 2013 stroomden er minder dan 50.000 uit 
tegenover 70.000 in 2018. De uitstroom wordt besproken in de paragraaf over 
doeltreffendheid van beleid.  
 
Het totaal aantal bijstandsontvangers is tussen 2007 en 2018 gestegen; van ongeveer 
330.000 in 2007, naar z’n 430.000 in 2014 en ongeveer 440.000 in 2018.  
 
  
 49 
 
  
 
 

 
 
stelt dat de economische neergang een mogelijke verklaring is voor de stijging van 
het aantal nuggers dat bij UWV ingeschreven staat. Immers, in tijden van 
economische crisis is het voor werkzoekenden lastiger om een baan te vinden en dus 
stromen mensen die bij UWV staan ingeschreven minder snel uit naar werk. In 2018 
stonden er zo’n 45.000 ‘klassieke’ nuggers bij UWV ingeschreven. Een plausibele 
verklaring hiervoor is dat meer nuggers werk hebben gevonden als gevolg van de 
hoogconjunctuur. 
 
Figuur 5.3 Aantal ingeschreven ‘klassieke’ nuggers neemt sinds 2011 toe 
 
 80.000
 70.000
 60.000
 50.000
 40.000
 30.000
 20.000
 10.000
 -
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
jonger dan 27 jaar 27 - 44 jaar 45 plus jaar
 
Bron: SCP (2019), bewerking Panteia (2020)  
 
Door de invoering van de Participatiewet in 2015 is de status van jonggehandicapten 
veranderd; vóór 2015 vielen deze jongeren onder de verantwoordelijkheid van UWV, 
ná 2015 vallen zij onder de verantwoordelijkheid van gemeenten. Dit maakt dat er 
geen vergelijking kan worden gemaakt tussen de perioden voor en na 2015. Het SCP 
(Van Echtelt et al., 2019) stelt vast dat het aantal jonggehandicapte nuggers zonder 
baan (die al dan niet onderwijs volgden) dat sinds 2015 instroomt in het 
doelgroepregister is toegenomen; namelijk, van 2.400 in 2015 naar 4.000 in 2018. 
Een groot deel van de inschrijvingen in het doelgroepregister betrof 
jonggehandicapten zonder uitkering, die op dat moment werkten; 1.700 in 2015 en 
1.000 in 2018 (Van Echtelt et al., 2019).  
  
  
 51 
 
  
 
 

 
 
gebruik van re-integratie instrumenten, en de ervaringen van cliënten, werkgevers en 
gemeenten.  
 
Deze paragraaf geeft antwoord op RPE-vraag 13 c t/m f.  
 
Effecten van de Participatiewet voor verschillende doelgroepen  
 
Baankans – jonggehandicapten met arbeidsvermogen  
Om te kunnen beoordelen wat het effect is van de Participatiewet op 
jonggehandicapten met arbeidsvermogen heeft SEO/Panteia (Kok et al., 2019b) een 
vergelijking gemaakt van de kans op werk van jongeren die in 2014 daadwerkelijk zijn 
ingestroomd in de Wajong (feitelijke instroom) en de quasi-Wajongers (geschatte 
instroom 2015). Beide groepen zijn gevolgd tot drie jaar na het jaar van instroom. Om 
te zorgen dat de groep quasi-Wajongers vergelijkbaar is met groep Wajongers, is 
gebruik gemaakt van een statistische methode die ‘propensity score matching’ wordt 
genoemd. 
 
Als gevolg van de invoering van de Participatiewet is de kans op werk voor 18-jarige 
12
jonggehandicapten met arbeidsvermogen toegenomen (Kok et al., 2019b) . Uit figuur 
5.5 blijkt dat 18-jarige jonggehandicapten onder de Participatiewet (de zogenoemde 
quasi-Wajongers) vaker aan het werk komen dan de 18-jarige jonggehandicapten 
onder de Wajong. De toename in baankans zit met name in deeltijdbanen en 
contracten voor bepaalde tijd.  
 
Figuur 5.5 Baankansen Wajongers en quasi-Wajongers, 18-jarige instromers in 2014/2015 
a
(in procenten) 
 
100
90
80
70
60
50
Wajong 2014
40
30
jonggehandicapten in 2015
20
10
0
t=1: jaar van t=2: eerste t = 3: tweede t = 4: derde
instroom (eind jaar na jaar na jaar na
2014/2015) instroom (eind instroom (eind instroom (eind
2015/2016) 2016/2017) 2017/2018)
 
a Baankansen zijn gecorrigeerd voor conjuncturele ontwikkelingen. 
Bron: Kok et al. (2019b), bewerking Panteia (2020)  
 
Ook tabel 5.2 laat zien dat de quasi-Wajongers onder de Participatiewet vaker 
uitstromen naar werk dan de Wajongers. Het percentage jongeren met een 
arbeidsbeperking dat een uitkering ontvangt, is fors lager onder de quasi-Wajongers 
onder de Participatiewet dan onder de Wajongers. Het percentage jongeren dat 
onderwijs volgt is ongeveer gelijk gebleven. Het aandeel jonggehandicapten onder de 
Participatiewet dat geen werk of uitkering heeft of onderwijs volgt, is hoger in 
vergelijking met de jonggehandicapten onder de Wajong. 
 
  
                                                 
12
 De verschillen tussen de kenmerken van de feitelijke Wajong 2014 en de quasi-Wajongers in 2015 zijn nadat 
de matchingprocedure heeft plaatsgevonden klein. Hierdoor zijn beide groepen goed vergelijkbaar en worden 
verschillen in baankans niet beïnvloed door verschillen in kenmerken tussen beide groepen.  
 53 
 
  
 
 

 
 
Figuur 5.6  Kans op een baan in de navolgende vier jaren, Wsw-wachtenden uit 2010-2014 
(in procenten)  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
cohort 2010 cohort 2011 cohort 2012 cohort 2013 cohort 2014
baan in jaar 1
baan in ten minste één van de volgende 2 jaren
baan in ten minste één van de volgende 3 jaren
baan in ten minste één van de volgende 4 jaren
 
Bron: SCP (2019), bewerking Panteia (2020)  
 
Baankans – ‘klassieke’ bijstandsgerechtigden  
Om het effect van de Participatiewet op de arbeidsdeelname van ‘klassieke’ 
bijstandsgerechtigden te achterhalen, heeft het SCP (Van Echtelt et al., 2019) voor 
alle bijstandsontvangers (inclusief de mensen met een IOAW-, IOAZ- of Bbz-uitkering) 
voor de periode 2008-2017 nagegaan welke veranderingen er een jaar later in hun 
arbeidsmarktsituatie zijn opgetreden.  
 
Het SCP (Van Echtelt et al., 2019) concludeert dat de kans op het vinden van een 
(deeltijd)baan voor niet-werkende bijstandsgerechtigden is toegenomen van 7 procent 
vóór 2015 naar 8 procent na 2015. Dit is een significant maar klein verschil. Wanneer 
wordt gecorrigeerd voor individuele kenmerken en economische conjunctuur, bedraagt 
het aandeel baanvinders 7,3 procent (vóór 2015) en 8,1 procent (vanaf 2015). Het 
SCP stelt dat dit verschil kan worden toegeschreven aan de Participatiewet; deze 
lichte stijging in het aandeel ‘klassieke’ bijstandsgerechtigden dat een baan vindt, is 
dus ontstaan dankzij de Participatiewet. 
 
De kans op uitstroom uit de bijstand is gegroeid van 15 procent naar 16 procent; 
wederom een significant maar klein verschil. Dit betreft de totale uitstroom uit de 
bijstand en omvat dus ook de mensen die bijvoorbeeld zijn gaan samenwonen met een 
werkende partner en daardoor geen recht meer hebben op bijstand. Volgens het SCP 
(Van Echtelt et al., 2019) komen deze relatief kleine verschillen in uitstroomkansen 
overeen met het stabiele aantal uitstromers uit de bijstand. Voor de gehele 
beschouwde periode 2008-2017 geldt dat beide gecorrigeerde percentages – baankans 
en uitstroom uit de bijstand – per saldo licht zijn gestegen (zie figuur 5.7).   
 
  
 55 
 
  
 
 

 
 
Figuur 5.8 Aandeel jonggehandicapten met een baan met contract voor onbepaalde tijd  
 
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
contract voor onbepaalde tijd
 
Bron: SCP (2019), bewerking Panteia (2020)  
 
Duurzaamheid van werk – Wsw-doelgroep  
Het SCP (Van Echtelt et al., 2019) concludeert dat het aandeel werkenden met een 
baan voor ten minste een jaar kleiner is (52 procent versus circa 70 procent) in het 
cohort van 2014 ten opzichte van de eerdere cohorten (zie figuur 5.9).  
 
Figuur 5.9 Duur van banen die zijn gevonden in het eerste, tweede of derde navolgende 
a 
jaar, WSW-wachtenden uit 2010-2014 (in procenten) 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
cohort 2010 cohort 2011 cohort 2012 cohort 2013 cohort 2014
langer dan 1 jaar tussen 6 maanden en 1 jaar korter dan 6 maanden
 
a Gecorrigeerd voor verschillen in achtergrondkenmerken en arbeidsmarktsituatie op eerste 
peilmoment. 
Bron: SCP (2019), bewerking Panteia (2020) 
 
Er is een beperkte groep Wsw-wachtenden die werkt op basis van een contract voor 
onbepaalde tijd. Dit geldt voor alle cohorten. Het cohort 2014 heeft weliswaar in het 
eerste jaar vaker dan de overige cohorten een vast contract, maar na het derde en 
vierde jaar juist minder vaak dan de cohorten 2012 en 2013.   
 
  
 57 
 
  
 
 

 
 
Inkomen  
 
Inkomen – jonggehandicapten met arbeidsvermogen  
De inkomenspositie van jonggehandicapten onder de Participatiewet is verslechterd 
ten opzichte van de inkomenspositie van Wajongers (Kok et al., 2019b). Ook het SCP 
14
(Van Echtelt et al., 2019) constateert dat het persoonlijk inkomen van 
jonggehandicapten in het doelgroepregister lager ligt dan dat van jongeren met een 
arbeidsbeperking en met arbeidsvermogen onder de Wajong (figuur 5.11). “Dit geldt 
voor zowel jonggehandicapten die werken als degenen die niet werken, maar is vooral 
zichtbaar voor degenen zonder baan. Het verschil in persoonlijk inkomen tussen 
jonggehandicapten met en zonder werk is toegenomen vanaf het jaar van invoering 
van de Participatiewet” (Van Echtelt et al., 2019: 112). Omdat het hier gaat om 
persoonsinkomen, en niet om het huishoudinkomen, is niet duidelijk of het hier gaat 
om bijvoorbeeld thuiswonende jongeren of jongeren met een partner. Hierdoor 
ontstaat geen volledig beeld van de inkomenssituatie van een jongere. Echter, door te 
focussen op het inkomen van de jongere zelf - en niet op het huishouden waar zij 
wonen - ontstaat daarentegen wel een volledig beeld van de eigen financiële 
onafhankelijkheid voor en vanaf 2015 binnen het huishoudsituatie waarin zij wonen.  
 
Figuur 5.11  Gemiddeld persoonlijk jaarinkomen van instromers in de Wajong en het 
doelgroepregister naar het hebben van een baan (in euro’s) 
 
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
totaal met baan zonder baan
 
Bron: SCP (2019), bewerking door Panteia   
 
Mogelijke verklaringen voor gevonden effecten: werkzame mechanismen  
Deze paragraaf gaat in op mogelijke verklaringen voor de al dan niet gevonden 
effecten van de Participatiewet in algemene zin en voor de verschillende doelgroepen. 
Hiermee verkrijgen we inzicht in de (niet)werkzame mechanismen van het beleid.  
 
Financiële prikkel voor gemeenten om uitstroom te bevorderen  
Het SCP (Van Echtelt et al., 2019) stelt dat het op basis van de ervaringen met de 
invoering van de WWB aannemelijk is dat financiële prikkels in de uitvoering van 
                                                 
14
 “Het persoonlijk inkomen is het bruto jaarinkomen dat zowel inkomen als arbeid als de uitkering op basis van 
sociale voorzieningen bevat. Het betreft het persoonlijk inkomen op jaarbasis in het jaar na instroom. 
Bijvoorbeeld: het persoonlijk inkomen van de instromers in 2016 is vastgesteld voor het jaar 2017. Of iemand 
een baan heeft is vastgesteld op 31 december van het jaar van instroom. Bijvoorbeeld: voor degenen die op 31 
december 2016 een baan hebben, is het persoonlijk inkomen vastgesteld in het jaar 2017. Het persoonlijk 
inkomen bevat de volgende bestanddelen van het bruto-inkomen van een persoon: inkomen uit arbeid, inkomen 
uit eigen onderneming, uitkering inkomensverzekeringen en uitkering sociale voorzieningen (met uitzondering 
van kinderbijslag en kindgebonden budget). Premies inkomensverzekeringen zijn in mindering gebracht” (Van 
Echtelt et al., 2019: 122).  
 59 
 
  
 
 

 
 
nuggers ten opzichte van de situatie voor de invoering van de Participatiewet (Van 
Echtelt et al., 2019).  
 
Waar het gaat om de rol van financiële prikkels bij de inzet van beschut werk door 
gemeenten constateert de Inspectie SZW (2019b) dat gemeenten niet altijd de 
maatschappelijke baten meenemen in hun overwegingen bij de inzet van beschut 
werk. Dit betekent dat deze gemeenten geen goede afweging kunnen maken om dit 
instrument al dan niet in te zetten en dit kan leiden tot een onderbesteding bij de 
inzet van re-integratie instrumenten. Gemeenten ervaren daarnaast ook onzekerheid 
over de toekomstige financiering, waardoor zij het lastig vinden om langdurige 
verplichtingen aan te gaan (Inspectie SZW, 2019b).  
 
Gemeentelijk beleid verplichting en handhaving  
“In voorbereiding op de invoering van de Participatiewet is besloten in de (Wet 
maatregelen) Wet Werk en Bijstand, wetten die sinds 1 januari 2015 in de 
Participatiewet zijn opgegaan, aanpassingen aan te brengen die bijstandsgerechtigden 
actiever naar werk moeten laten zoeken (TK 2013/2014b). De wijzigingen in de (Wet 
maatregelen) Wet werk en bijstand houden in dat verplichtingen worden aangescherpt 
en dat de sancties, die bij het niet nakomen van de verplichtingen worden opgelegd, 
worden geüniformeerd, waarbij gemeenten wel de ruimte wordt gelaten om maatwerk 
te leveren (TK 2013/2014a, 2013/2014c)” (Van Echtelt et al., 2019: 222). Een 
belangrijke wijziging sinds 2015 betreft dus het activerender maken van de 
voorwaarden voor de bijstand (zie paragraaf 5.2.1).  
 
Na de invoering van de Participatiewet is op 1 januari 2016 een extra verplichting 
toegevoegd aan het ontvangen van bijstand: de taaleis. Van de gemeenten legt 66 
procent de taaleis sinds de invoering van de Participatiewet dan ook vaker op. Het SCP 
(Van Echtelt et al., 2019) stelt vast dat nagenoeg alle gemeenten de meeste 
onderzochte verplichtingen opleggen aan bijstandsgerechtigden, al zijn hierbij wel 
enkele verschillen zichtbaar. Zo legt ongeveer 60 procent van de gemeenten de 
tegenprestatie op. Veel gemeenten leggen sinds de invoering van de Participatiewet 
weliswaar vaker de tegenprestatie op, maar passen vervolgens lang niet altijd 
handhaving toe (Inspectie SZW, 2017a; Van Echtelt et al., 2019). 
 
Het SCP (Van Echtelt et al., 2019) heeft onderzocht in hoeverre de bijstand 
activerender is geworden door aanscherping van de (arbeids)verplichtingen en de 
uniformering van de opgelegde sancties, zoals werd beoogd met deze veranderingen. 
Dit zou immers een mogelijke verklaring kunnen vormen voor toename in uitstroom 
van bijstandsgerechtigden sinds de invoering van de Participatiewet. Het SCP heeft op 
basis van uitstroomgegevens uit de bijstand (CBS Statline) en enquêtedata van 
CentERdata (Cuelenaere et al., 2017), met informatie over het door gemeenten 
gevoerde beleid, de samenhang bepaald tussen de strengheid van het gemeentelijk 
uitvoeringsbeleid in 2017 en de uitstroom uit de bijstand in 2017. Om de relatie 
tussen het beleid en het aantal bijstandsgerechtigden te onderzoeken, hanteerde het 
SCP dezelfde werkwijze als Marlet et al. (2017). Om het aantal bijstandshuishoudens 
in een gemeente te voorspellen, heeft het SCP namelijk het zogenoemde 
bijstandsverdeelmodel gebruikt. Het uitgangspunt van de analyse door het SCP is dat 
hoe meer verplichtingen gemeenten opleggen aan hun bijstandsgerechtigden en hoe 
meer typen maatregelen zij treffen, hoe strenger hun uitvoeringsbeleid is.  
 
Het SCP concludeert dat uit hun analyses niet volgt dat het gemeentelijk beleid 
samenhangt met de uitstroom uit de bijstand naar werk. Zo stelt het SCP: “Er is geen 
effect aangetoond van uniforme verplichting en uniforme handhaving op de uitstroom 
uit de bijstand (p. 222)”. Om de mate van strengheid te meten, heeft het SCP 
gekeken naar hoeveel van de tien verplichtingen en de vier onderscheiden sancties 
 61 
 
  
 
 

 
 
arbeidsbeperking niet lukt om zelfstandig aan een baan te komen, kunnen gemeenten 
ondersteuning bieden in de vorm van jobcoaching, aanpassingen op de werkplek of 
loonkostensubsidie. Dit laatste instrument is bedoeld om de afstand naar een reguliere 
werkplek te verkleinen. Loonkostensubsidie compenseert werkgevers financieel voor 
verminderde productiviteit van iemand van een arbeidsbeperking. Het is een 
instrument om werkgevers te stimuleren om iemand met een beperking aan te nemen. 
De aanname hierachter is dus dat financiële overwegingen zwaar wegen voor 
werkgevers. “Als [de] financiële drempel is weggenomen zal de matching 
gemakkelijker tot stand komen, zo is de beleidsmatige verwachting die ten grondslag 
ligt aan loonkostensubsidie” (Van Echtelt et al., 2019: 199).  
 
De groep die aanmerking komt voor loonkostensubsidie wordt steeds groter door 
nieuwe instroom, omdat sinds 2015 ook mensen instromen in de Participatiewet die 
voorheen in de Wajong of Wsw zouden komen. Die doelgroep die in aanmerking komt 
voor loonkostensubsidie komt overeen met de doelgroep van de banenafspraak, voor 
zover mensen niet in staat zijn om zelfstandig het wettelijk minimumloon te 
verdienen. De hoogte van de loonkostensubsidie wordt bepaald door de vastgestelde 
loonwaarde. Personen die voor 1 januari 2015 in de Wajong zijn gestroomd en 
arbeidsvermogen hebben, komen in aanmerking voor loondispensatie. Zij vallen onder 
de verantwoordelijkheid van UWV. Het belangrijkste verschil tussen 
loonkostensubsidie en loondispensatie is dat bij de laatste wordt toegestaan dat de 
werknemer loon van de werkgever ontvangt dat onder het niveau van het wettelijk 
minimumloon ligt. De werknemer ontvangt naast het loon een aanvullende uitkering 
van het UWV. Bij loonkostensubsidie ontvangt de werknemer loon van de werkgever 
dat minimaal op het niveau van het wettelijk minimumloon ligt. Hierbij krijgt de 
werkgever het verschil tussen de vastgestelde loonwaarde en het wettelijk 
minimumloon vergoed. Deze vergoeding bedraagt maximaal 70 procent van het 
wettelijk minimum loon.  
 
Soms blijkt echter dat iemand intensievere ondersteuning nodig heeft en een reguliere 
werkplek niet haalbaar is. Iemand kan dan alleen binnen een beschutte werkomgeving 
aan de slag. Beschut werk is bedoeld voor dat deel van de doelgroep van de 
Participatiewet dat grote aanpassingen aan de werkplek nodig heeft en voor wie 
begeleiding op de werkplek nodig is. De doelgroep beschut werk is smaller dan de 
voormalige doelgroep van de Wsw, omdat hier ook personen onder vielen die wel bij 
een reguliere werkgever aan de slag zouden kunnen. In tegenstelling tot 
loonkostensubsidie is iemands loonwaarde niet van invloed op het al dan niet in 
aanmerking komen voor beschut werk. De criteria ‘benodigde begeleiding’ en 
‘aanpassingen aan de werkplek’ zijn daarentegen wel bepalend. Als gemeenten 
beschut werk in willen zetten voor iemand, dan dient de gemeente een ‘advies 
indicatie beschut werk’ aan te vragen bij het UWV. Mensen kunnen sinds 2017 
overigens ook zelf een advies aanvragen bij het UWV. Sinds 2017 moeten gemeenten 
een minimum aantal plekken beschut werk te realiseren.  
 
Hieronder beschrijven we allereerst de ontwikkelingen omtrent loonkostensubsidie en 
beschut werk in algemene zin. Vervolgens gaan we in op het gebruik van re-integratie 
instrumenten door de verschillende doelgroepen van de Participatiewet. Hierbij wordt 
ook ingegaan op de vraag in hoeverre het (niet of beperkte) gebruik of inzet van 
bepaalde instrumenten een verklaring kan vormen voor uitstroom naar werk. Het 
helpt om te begrijpen waarom bepaalde doelen al dan niet zijn gerealiseerd.  
 
Algemeen: gebruik loonkostensubsidie en realisatie beschut werk  
Het SCP (Van Echtelt et al., 2019) constateert dat direct na de invoering van de 
Participatiewet slechts een klein deel van de doelgroep gebruik maakte van 
loonkostensubsidie. In 2015 betrof het 1.397 ontvangers van loonkostensubsidie. In 
 63 
 
  
 
 

 
 
Inspectie SZW (2019b) geeft aan dat 13 procent van de gemeenten de aantallen uit 
de ministeriële regeling behaalt. De ene gemeente is actiever dan de andere om de 
aantallen te realiseren. Sommige gemeenten zoeken actief op diverse vindplaatsen 
naar bw-kandidaten, anderen zijn minder actief en selecteren bw-kandidaten 
voornamelijk vanuit hun reguliere intake- en re-integratieprocessen. Sommige 
gemeenten geven aan de aantallen uit de ministeriële regeling voor hun gemeente 
niet realistisch te vinden. Het blijkt dat de financiële prikkel die uitgaat van het 
Participatiebudget hier een belangrijke rol in speelt. Het geld dat gemeenten 
overhouden op het Participatiebudget mogen zij houden. Dit maakt dat gemeenten 
veel geld kunnen ‘besparen’ door het niet inzetten van een relatief dure voorziening 
als beschut werk. Doordat het budget voor beschut werk niet is geoormerkt, vervagen 
geldstromen, zo stelt de Inspectie SZW (2019b). Ook stelt de Inspectie SZW vast dat 
de meeste gemeenten in hun kosten-baten overzicht van een beschut werkplek 
loonkostensubsidie wel meenemen als kostenpost, maar niet de besparing op 
uitkeringen meenemen. Daar komt bij dat veel gemeenten geen duidelijk beeld 
hebben van de precieze kosten die gemoeid zijn met een beschutte werkplek en de 
wijze waarop financiering plaatsvindt. Ook beschouwen veel gemeenten de regeling 
beschut werk als complex. Daarnaast geven gemeenten aan onzekerheid te ervaren 
over de toekomstige regelgeving en financiën ten aanzien van beschut werk. 
Gemeenten zijn (mede) daarom terughoudend met de inzet van het structurele 
instrument beschut werk. Een andere constatering door de Inspectie SZW is dat er 
nauwelijks sprake is van doorstroom van beschut werk naar een reguliere baan 
(Inspectie SZW, 2019b). 
 
Volgens de Raad van State, en diverse gemeenten (Inspectie SZW, 2019b) druist de 
verplichting, die vanaf 2017 geldt voor gemeenten om beschut aan te bieden, in tegen 
de gedachte achter de decentralisatie omdat de beleidsvrijheid van gemeenten 
hiermee wordt ingeperkt. Om die reden onderzochten Cedris en SBCM (2017) de 
verwachte meerwaarde van beschut werk. Zij concludeerden dat beschut werk zowel 
in financieel als maatschappelijk opzicht positieve effecten oplevert. Ook stellen zij dat 
er in de meeste gevallen sprake van een positief kosten-batensaldo. Het effect van 
beschut is op basis van dit onderzoek echter niet onomstotelijk vastgesteld. Het 
rapport maakt namelijk gebruik van kengetallen uit eerdere studies naar de effecten 
van (beschut) werk om de verwachte effecten te kwantificeren. Daarom is de 
onzekerheidsmarge rond de uitkomsten groot en dienen zij dan ook met 
voorzichtigheid geïnterpreteerd te worden. 
 
Gebruik re-integratie instrumenten – jonggehandicapten met arbeidsvermogen  
Kok et al. (2019b) constateren dat jonggehandicapten onder de Participatiewet drie 
jaar na instroom in een baan minder vaak loonkostensubsidie krijgen dan dat 
Wajongers loondispensatie krijgen. Het aandeel jongeren dat een beschutte werkplek 
of Wsw-plek heeft, verschilt drie jaar na instroom nauwelijks tussen de Wajongers en 
de jonggehandicapten onder de Participatiewet. Het aandeel jongeren met een 
jobcoach is drie jaar na instroom een stuk lager voor de jonggehandicapten onder de 
Participatiewet in vergelijking met Wajongers; vijf procent tegenover 22 procent. 
Hierbij kan echter sprake zijn van een onderschatting. Zo stellen Bosselaar en 
Roodnat (2018) dat jobcoaching bij sommige gemeenten wordt geregistreerd als 
’overige dienstverlening’. ‘Overige dienstverlening’, zoals coaching, training, 
werkplekaanpassing, wordt drie jaar na instroom ingezet bij 19 procent van de 
jonggehandicapten onder de Participatiewet (zie tabel 5.4).  
 
  
 65 
 
  
 
 

 
 
geconcludeerd worden. Doordat goede registratiegegevens over de inzet van 
dienstverlening en instrumenten door gemeenten ontbreken, kunnen geen uitspraken 
worden gedaan over de relatie tussen de dienstverlening door gemeenten en 
uitstroom naar werk. Wel is duidelijk dat gemeenten na opstartproblemen de 
dienstverlening sterk hebben opgeschaald en verbreed. Werkgevers zien dat de 
expertise bij gemeenten is toegenomen de afgelopen jaren, maar stellen dat de 
expertise van gemeenten nog niet op hetzelfde niveau ligt als bij UWV (Kok et al., 
2019b).  
 
Grote werkgevers beschouwen de verschillen in beleid en regelgeving tussen 
gemeenten als nadelig in vergelijking met het werken met UWV, die landelijk 
opereert. De verschillen tussen gemeenten zijn een gevolg van de gedecentraliseerde 
uitvoering van de Participatiewet, waarmee gemeenten meer beleidsvrijheid hebben 
gekregen. “De kaders van de Participatiewet bieden gemeenten aan de ene kant de 
mogelijkheid om onderling te variëren in het gevoerde beleid om hiermee beter in te 
spelen op de regionale arbeidsmarktvraagstukken. Aan de andere kant gaat de 
decentrale uitvoering gepaard met minder uniformiteit, wat voor grotere – landelijk 
opererende – werkgevers onprettig kan zijn” (Kok et al., 2019b: 55). In toenemende 
mate werken gemeenten samen met UWV aan het harmoniseren van instrumenten om 
zo hun dienstverlening aan werkgevers te optimaliseren.  
 
Gebruik re-integratie instrumenten – Wsw-doelgroep  
Figuur 5.13 laat zien dat het aantal Wsw-wachtenden dat in een van de vier 
navolgende jaren een re-integratietraject heeft gevolgd, sterk is afgenomen tussen 
 
2010 en 2013. Het cohort 2014 laat vervolgens weer een stijging zien in het aandeel 
Wsw-wachtenden dat een traject volgt. Het kan hierbij gaan om een cursus of 
sollicitatietraining, jobcoaching, een proefplaatsing of loonkostensubsidie. Hierdoor 
kan niet worden geconstateerd hoe de inzet van de verschillende instrumenten zich 
verhoudt tot uitstroom uit de bijstand en het vinden van werk. Het SCP (Van Echtelt 
et al., 2019) heeft geconstateerd dat de groep Wsw-wachtenden van 2014 in termen 
van baankansen achterblijft bij de eerdere cohorten die wel toegang hadden tot de 
sociale werkvoorziening. Er lijkt dus geen signaal te zijn dat de toename in het aantal 
Wsw-wachtenden met een re-integratietraject (44 procent cohort 2014 tegenover 35 
procent voor het cohort 2013 en 36 procent voor het cohort 2012) het negatieve 
effect van het sluiten van de sociale werkvoorziening hebben kunnen ‘repareren’. 
 
  
 67 
 
  
 
 

 
 
 
Bovenstaande resultaten betreffen de zogenoemde ‘oud-Wsw’ers’; de mensen die eind 
december 2014 – vlak voor de invoering van de Participatiewet – nog een Wsw-
indicatie hadden. Het SCP (Van Echtelt et al., 2019) heeft ook het gebruik van re-
integratie instrumenten in kaart gebracht voor de groep die in de vroegere situatie 
vermoedelijk ook een Wsw-indicatie zou hebben gekregen, maar nu tot de doelgroep 
van de Participatiewet behoort. Figuur 5.15 toont het gebruik van re-integratie 
instrumenten onder deze groep (loonkostensubsidie, jobcoaching en beschut werk). 
Waar het mensen voor wie één of meerdere instrumenten vanuit de Participatiewet 
zijn ingezet in 2015 slechts 1.750 betrof, is dit aantal in 2018 opgelopen tot 10.000. 
 
Figuur 5.15 Instromers in de Wsw (vóór 2015) en gebruikers re-integratie-instrumenten 
Participatiewet (loonkostensubsidie, jobcoaching of beschut werk) (vanaf 
2015) (in absolute aantallen) 
 
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
instroom Wsw gebruikers instrumenten
 
Bron: SCP (2019), bewerking door Panteia  
 
Het SCP (Van Echtelt et al., 2019) concludeert dat de gebruikers van de instrumenten 
vanuit de Participatiewet op enkele andere kenmerken afwijken van de vroegere 
nieuwe instroom in de Wsw. Zo waren de mensen die voorheen nieuw instroomden in 
de Wsw gemiddeld rond 38 jaar oud, terwijl degenen die sinds 2015 gebruikmaken 
van het ‘zware’ Participatiewet-instrumentarium gemiddeld ruim vijf jaar jonger zijn. 
In de oude situatie gold dat ongeveer vier op de vijf Wsw-instromers een loonwaarde 
tot 40 procent had, terwijl dit voor minder dan één op de vijf gebruikers van de drie 
zware Participatiewet-instrumenten geldt. Het SCP stelt dit erop kan duiden dat men 
voorheen een zwaardere arbeidsbeperking moest hebben om een Wsw-indicatie te 
krijgen dan nu nodig is om voor de re-integratie-instrumenten vanuit de 
Participatiewet in aanmerking te komen. Een andere verklaring die het SCP aandraagt 
is dat gemeenten zich met name toespitsen op mensen met een kortere afstand tot de 
arbeidsmarkt, omdat deze groep minder zware – en dus goedkopere – dienstverlening 
nodig heeft. Het kan ook zo zijn dat gemeenten de groep met een zwaardere 
beperking niet goed in beeld heeft.  
 
Inzoomend op de groep werkenden die gebruikmaakt van een re-integratieinstrument 
vanuit de Participatiewet blijkt dat loonkostensubsidie het meest wordt ingezet, 
gevolgd door jobcoaching en beschut werk. Voor alle drie de instrumenten geldt dat 
het aantal gebruikers ieder jaar is toegenomen (figuur 5.16).  
 69 
 
  
 
 

 
 
Figuur 5.17 Aandeel gebruikers van re-integratie-instrumenten en aandeel baanvinders onder 
a 
gebruikers, beginpeilmoment 2007-2017 (in procenten)
 
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
gebruiker instrument
gebruiker met baan in navolgende jaar
gebruiker met baan, zonder bijstand in navolgende jaar
 
a Ongecorrigeerde gegevens. 
Bron: SCP (2019), bewerking door Panteia   
 
Gebruik re-integratie instrumenten – nuggers  
Het SCP (Van Echtelt et al., 2019) heeft gekeken hoe de inzet van de re-
integratietrajecten is veranderd in de periode rondom de invoering van de 
Participatiewet. Dit hebben zij gedaan voor de ‘klassieke’ nuggers en de 
jonggehandicapte nuggers. Deze twee groepen hebben zij vergeleken met mensen die 
wel een bijstandsuitkering ontvangen. Geconcludeerd wordt dat de kans op een traject 
onder ‘klassieke’ nuggers en ‘klassieke’ bijstandsgerechtigden vanaf 2011 afneemt; 
ver voor de invoering van de Participatiewet (zie figuur 5.18). Dit duidt er volgens het 
SCP op dat aandacht voor de re-integratie van nuggers nauw is verbonden met de 
economische conjunctuur. In tijden van hoogconjunctuur ontvangen nuggers vaker 
ondersteuning om arbeidstekorten terug te dringen maar verdwijnt deze aandacht als 
het economisch slechter gaat. Het is volgens het SCP (Van Echtelt et al., 2019) niet 
verrassend dat gemeenten meer aandacht besteden aan bijstandsgerechtigden dan 
aan werkzoekenden die geen uitkering ontvangen; bij deze laatste groep is immers 
geen besparing op het uitkeringsbudget te realiseren. Dit geldt ook voor nuggers, zo 
blijkt uit het onderzoek door CentERdata (Cuelenaere et al., 2019). Voor deze groep 
geven veel gemeenten aan geen actief beleid te voeren.  
 
  
 71 
 
  
 
 

 
 
andere woorden: als gevolg van de inzet van re-integratie zijn iets meer mensen aan 
het werk gekomen” (Ministerie SZW, 2008: 6).  
 
De effectiviteit van re-integratie instrumenten is vaak echter niet eenvoudig empirisch 
vast te stellen. Een belangrijke reden hiervoor is dat het vaak lastig of niet mogelijk is 
om een (quasi)-experimenteel onderzoeksdesign toe te passen, waarmee de 
doeltreffendheid van re-integratie instrumenten in kaart kan worden gebracht. Het is 
veelal niet mogelijk een onderzoeksopzet te hanteren waarbij een experimentele en 
een controlegroep – met vergelijkbare kenmerken – door de tijd heen worden 
gevolgd. Diverse onderzoeken brengen de uitstroom naar werk in kaart, maar kunnen 
niet aantonen of dit het gevolg is van de inzet van bepaalde instrumenten (Blonk et 
al., 2015; Van Echtelt et al., 2019).   
 
Op basis van meta-studies kan worden geconcludeerd dat het effect van de meeste 
activerende programma’s (Active Labor Market Policies) op de uitstroom naar werk 
beperkt is (Card et al., 2010; Card et al., 2015). Verder kan op basis van diverse 
onderzoeken worden geconcludeerd dat in algemene zin de volgende instrumenten 
effectief zijn: loonkostensubsidie (Card et al., 2010; Card et al., 2015; Gielen et al., 
2018), intensieve begeleiding door klantmanagers (Card et al., 2010; Heyma & Van 
der Werff, 2014; Card et al., 2015; De Koning et al., 2015), en sancties (Abbring et 
al., 2005; Van der Klaauw & Van Ours, 2013; Card et al., 2015). Scholing en training 
hebben op korte termijn geen of beperkte effecten op de uitstroom naar werk, maar 
hebben op de langere termijn (na twee à drie jaar) soms positieve effecten (Card et 
al., 2010; Card et al., 2015). Onderzoek uitgevoerd in Nederland laat echter zien dat 
de instrumenten ‘scholing’ en ‘bemiddeling’ het meest effectief zijn in het vergroten 
van de baankans (Groot et al., 2008). Een kanttekening is dat hier in sommige 
gevallen verouderde onderzoeken betreft. Zo is het onderzoek van Groot et al. (2018) 
gebaseerd op data uit de periode 1999-2005. De samenstelling van de groep 
bijstandsgerechtigden in Nederland is echter veranderd tussen 2007 en 2018. Dit 
heeft uiteraard implicaties voor de overdraagbaarheid van de re resultaten door de  
tijd heen. Een instrument dat bijvoorbeeld tussen 2000 en 2005 effectief bleek, is 
wellicht niet meer effectief voor de huidige bijstandspopulatie.  
 
Daarnaast is een belangrijke nuancering is dat niet alle re-integratie instrumenten 
voor iedereen op dezelfde manier ‘werken’. Zo is begeleiding door een klantmanager 
het meest effectief voor mensen met een niet al te grote afstand tot de arbeidsmarkt, 
hebben activerende instrumenten vaak kleinere effecten onder ouderen en jongeren, 
en zijn trainingsprogramma’s het meest effectief bij langdurig werklozen (Card et al., 
2015). Sommige van deze onderzoeken zijn niet in Nederland uitgevoerd en hebben 
niet altijd betrekking op de doelgroep van de Participatiewet. Zo gaat het onderzoek 
door Heyma en Van der Werff over ww’ers; een groep die doorgaans een kortere 
afstand tot de arbeidsmarkt heeft dan bijstandsgerechtigden. Dit betekent dat de 
uitkomsten uit andere onderzoeken niet één-op-één toegepast kunnen worden op de 
doelgroepen van de Participatiewet.  
 
Het SCP concludeert dan ook dat de effectiviteit van instrumenten voor een belangrijk 
deel afhankelijk is van de context waarbinnen het instrument wordt toegepast, 
waaronder de kenmerken van de cliënt, de duur van de werkloosheid, het type re-
integratietraject en de wijze waarop gemeenten invulling geven aan het instrument 
(Van Echtelt et al., 2019). Of zoals Groot et al. (2008: iv) stelden: “In zijn 
algemeenheid kan de effectiviteit van trajecten worden vergroot door het juiste 
instrument in te zetten op het juiste moment bij de juiste persoon. Per doelgroep en 
per regio verschilt de optimale aanpak.” 
 
 73 
 
  
 
 

 
 
Over het algemeen geldt dat jongeren met een arbeidsbeperking die kunnen werken 
ook willen werken. Echter, 30 procent schat zelf in (tijdelijk) niet te kunnen werken en 
40 procent schat zelf in geen arbeidsvermogen te hebben. Van de niet-werkende 
jongeren geeft 57 procent geen acties hebben ondernomen om aan werk te komen 
omdat zij naar eigen zeggen niet in staat om te werken. Uit het 
klantervaringsonderzoek blijkt uit dat twee derde van de jonggehandicapten pas 
bereid is te gaan werken als ze er financieel op vooruit gaan (Inspectie SZW, 2019a). 
Het onderzoek door SEO/Panteia (Kok et al., 2019b) stelt op basis van interviews met 
jongeren en hun ouders dat jonggehandicapten onder de Participatiewet – meer dan 
Wajongers – een financiële prikkel ervaren om te werken. Dit komt onder andere 
doordat de Wajong meer als een reëel vangnet wordt gezien dan de Participatiewet. 
Dit duidt erop dat de financiële prikkel wel degelijk een rol speelt bij het zoekgedrag 
en jonggehandicapten zich dus wel degelijk laten ‘sturen’ door geld. Dit wil uiteraard 
niet zeggen dat deze jongeren ook altijd een passende baan vinden. 
 
Uit het klantonderzoek van de Inspectie SZW (2019a) blijkt dat het aandeel 
jonggehandicapten dat aangeeft niet rond te kunnen komen in 2017 (42 procent) en 
2019 (38 procent) hoger was dan in 2015 (29 procent). Dit komt overeen met het 
beeld dat uit het onderzoek door SEO/Panteia (Kok et al., 2019b) naar voren komt; 
jongeren maken zich zorgen over de mogelijkheid om financieel onafhankelijk te zijn. 
“Wanneer ze werken gaat het vaak om slecht betaald werk en zijn ze in veel banen 
niet in staat om voldoende uren te werken om een volledig minimumloon te 
verdienen. Ze blijven afhankelijk van de instrumenten die de Participatiewet biedt om 
een inkomen te verwerven” (Kok et al., 2019b: v).  
 
Uit het ervaringsonderzoek onder werkgevers (Schenderling et al., 2019) blijkt dat 
werkgevers sinds invoering van de Participatiewet meer in beweging zijn gekomen om 
mensen met een arbeidsbeperking in dienst te nemen. Dit is deels vanuit intrinsieke 
motivatie. Voor grote bedrijven speelt de banenafspraak ook een rol. Desondanks is 
het aantal werkgevers dat een plaatsing heeft gerealiseerd slechts beperkt 
toegenomen. Berenschot (Schenderling et al., 2019) stelt op basis van het onderzoek 
onder werkgevers dat zo’n 30 procent van hen iemand met een beperking in dienst 
heeft. In 2015 had volgens het SCP (Van Echtelt & De Voogd-Hamelink, 2017) slechts 
17 procent van de werkgevers iemand met een beperking in dienst. Het SCP 
hanteerde hierbij een ruimere definitie. Ook al kennen deze cijfers zijn beperkingen 
als het gaat om vergelijkbaarheid, het roept desalniettemin de vraag op of deze 30 
procent mogelijk een (lichte) overschatting is van het aantal werkgevers dat iemand 
met een beperking in dienst heeft.  
 
Van de werkgevers die aangeven de intentie of plannen te hebben om mensen met 
een arbeidsbeperking in dienst te nemen, realiseert 23 procent dit daadwerkelijk; 
oftewel, er is een discrepantie tussen de bereidheid van werkgevers om mensen met 
een beperking in dienst te nemen en het daadwerkelijk aannemen van mensen met 
een beperking. Volgens werkgevers komt dit onder andere doordat zij geen geschikte 
(reguliere) functies hebben. Werkgevers die hier wel in slagen hebben een reguliere 
functie veelal aangepast (Schenderling et al., 2019). Bestaande re-integratie 
instrumenten zoals loonkostensubsidie en jobcoaching zijn een noodzakelijke 
randvoorwaarde voor werkgevers om mensen met een beperking in dienst te nemen 
en te houden, maar deze instrumenten zijn niet afdoende om tot een duurzame match 
te komen. Als financiële compensatie uit zou blijven, zouden de meeste werkgevers 
geen mensen met een beperking in dienst nemen. Om tot een duurzame match te 
komen, is daarnaast nauwe betrokkenheid en inzet van alle betrokkenen – jongeren 
zelf, werkgevers en gemeenten – vereist. Ook als een jongere eenmaal aan het werk 
is, blijft het belangrijk om een vinger aan de pols te houden om te kijken of er 
 75 
 
  
 
 

 
 
(vrijwilligerswerk; 23 procent en participatieplaatsen; 21 procent). In zo’n 50 procent 
van de gevallen is er sprake geweest van werkplekaanpassingen. Het gaat hierbij om 
aangepaste werktijden, een aangepast werktempo of de mogelijkheid om bepaalde 
taken niet te hoeven uitvoeren. Ook al ervaren de meeste werkenden het werken als 
positief en zinvol, toch vindt de helft het werk ook lichamelijk zwaar of is van mening 
dat er (te) weinig doorgroeimogelijkheden zijn (Inspectie SZW, 2019a). 
 
‘Klassieke’ bijstandsgerechtigden  
Van de groep ‘klassieke’ bijstandsgerechtigden stelt 60 procent dat zij naar eigen 
zeggen niet in staat zijn om te werken. Ongeveer een even grote groep heeft niet naar 
werk gezocht in het afgelopen half jaar. Zij geven aan dat fysieke en psychische 
klachten hier de belangrijkste redenen voor zijn. Van de groep niet-werkenden (32 
procent van de totale groep) denkt ruim 40 procent nooit meer te kunnen werken. Van 
de groep niet-werkenden heeft 42 procent wél naar werk gezocht de afgelopen zes 
maanden. Waar in 2017 44 procent van de ‘klassieke’ bijstandsgerechtigden bereid 
was om tegen een lager salaris te werken dan men gewend was, is dit in 2019 
afgenomen tot 33 procent (Inspectie SZW, 2019a).  
 
Veel medewerkers van gemeenten herkennen zich in het beeld dat zich onder de 
groep ‘klassieke’ bijstandsgerechtigden veel mensen bevinden die niet in staat zijn om 
betaald werk te verrichten. Volgens de gemeenten gaat het om ongeveer een derde 
van hun cliëntenbestand. Dit impliceert dat zowel bijstandsgerechtigden zelf als 
gemeenten een ander beeld van de bemiddelbaarheid naar werk hebben dan de 
wetgever heeft (Van Echtelt et al., 2019). Dit kan een mogelijke verklaring zijn 
waarom een groot deel van de doelgroep niet uitstroomt naar werk.  
 
Gemeenten stellen dat zij voor nagenoeg alle cliënten uit de brede doelgroep die in 
staat zijn om betaald werk te verrichten re-integratie instrumenten in moeten zetten 
om hen naar werk te kunnen bemiddelen. Slechts 8 procent van de 
bijstandsgerechtigden is zonder aanvullende dienstverlening of inzet van re-integratie 
instrumenten bemiddelbaar naar werk. Zo’n 50 procent van de gemeenten zet voor de 
‘klassieke’ bijstandsgerechtigden scholing en sociale activering in als instrument. Iets 
minder dan de helft van de gemeenten zeg andere instrumenten, waaronder een 
gesprek met een klantmanager of een sollicitatietraining in. De relatief zwaardere (en 
duurdere) instrumenten loonkostensubsidie, jobcoaching en beschut werk worden 
beperkt ingezet voor de brede doelgroep van de Participatiewet (Cuelenaere et al., 
2019).  
 
In 2019 zegt 65 procent van de ‘klassieke’ bijstandsgerechtigden één of meerdere 
persoonlijke gesprekken te hebben gevoerd met een medewerker van de sociale dienst 
(tegenover 65 procent in 2015 en 58 procent in 2017). In de jaren 2015, 2017 en 
2019 is de waardering van de dienstverlening ongeveer gelijk gebleven. In alle drie de 
jaren beoordelen cliënten de dienstverlening met gemiddeld een 6,5 en beschouwt 
rond 45 procent de ondersteuning door gemeenten als ‘zinvol’. Het aandeel dat zich 
door de ondersteuning gemotiveerd voelt om te zoeken naar werk of dat vindt dat de 
kans op werk erdoor is vergroot, varieert in de periode 2015-2019 tussen de 30 
procent en 40 procent (Inspectie SZW, 2015; 2017; 2019a). 
 
Van de werkgevers ontvangt 14 procent ondersteuning vanuit de overheid bij het in 
dienst nemen of houden van personeel met en zonder beperking. In 2019 geeft 
ongeveer een derde werkgevers aan dat de dienstverlening door de gemeente 
enigszins of veel is verbeterd. Dit is fors hoger dan de 8 procent uit 2015. Werkgevers 
zijn van mening dat gemeenten in de afgelopen jaren ervaring hebben opgebouwd en 
beter dan voorheen in staat zijn aan te sluiten bij de behoeften van werkgevers. 
Hierdoor is de informatievoorziening aan werkgevers verbeterd en ontvangen zij 
 77 
 
  
 
 

 
 
van CentERdata komt verder naar voren dat bijna 80 procent van de gemeenten stelt 
dat integraal werken wordt belemmerd door privacywetgeving die 
gegevensuitwisseling bemoeilijkt (Cuelenaere et al., 2019).  
 
Ook sluit wetgeving op het gebied van werk en schuldhulpverlening soms niet goed op 
elkaar aan. Zo sluit de Participatiewet niet altijd goed aan bij het voorkomen of 
oplossen van schulden. De kostendelersnorm gaat bijvoorbeeld uit van het idee dat 
meerderjarige bewoners/kinderen kunnen meebetalen aan de vaste lasten en het 
huishouden. In de praktijk is dit niet altijd het geval. Hierdoor kunnen mensen snel in 
de schulden raken (Jungmann et al., 2018). Een punt waarop de uitgangspunten van 
de Participatiewet en de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening (Wgs) elkaar kunnen 
bijten, is de verantwoordelijkheid van gemeenten om uitkeringsfraude binnen de 
Participatiewet tegen te gaan. “Soms is korten op de uitkering een logische en 
rechtmatige maatregel die door de afdeling Werk & Inkomen wordt genomen. De 
impact hiervan voor mensen die in schuldhulpverlening zitten kan echter zeer groot 
zijn. Wanneer klanten bijvoorbeeld niet meer aan de verplichtingen vanuit de Wsnp 
kunnen voldoen, komt hun schuldregeling in gevaar” (Oomkens et al., 2018: 45). 
Daarnaast verhindert de wijze waarop werkprocessen reeds zijn ingericht integraal 
werken en wordt er soms nog ‘verkokerd’ gewerkt; zo zijn werk en inkomen enerzijds 
en schuldhulpverlening anderzijds nog veelal gescheiden werelden. Zeker bij grotere 
gemeenten is integraal werken soms lastig te organiseren (Oomkens et al., 2018).  
5.2.6 Doelmatigheid 
Op basis van de beschikbare onderzoeken, die geen inzicht bieden in de 
uitvoeringskosten van de Participatiewet, kunnen geen uitspraken worden gedaan over 
de doelmatigheid van de Participatiewet. Dit betekent dat geen antwoord kan worden 
gegeven op RPE-vraag 16.  
5.2.7 Conclusie voor de beleidsdoorlichting 
 
Stelsel draagt voor deel van de doelgroep onder de Participatiewet bij aan het 
creëren van banen  
Dankzij de invoering van de Participatiewet hebben 18-jarige jonggehandicapten een 
grotere kans op werk (stijging van 9 procentpunt). Dat meer jongeren werken komt 
naar verwachting door een sterkere financiële prikkel die jongeren onder de 
Participatiewet ervaren om aan het werk te komen. De groei in banen voor 
jonggehandicapten onder de Participatiewet zit met name in deeltijdbanen, contracten 
voor bepaalde tijd en reguliere (niet-flexibele) dienstverbanden. Jonggehandicapten in 
het doelgroepregister zijn wel vaker duurzaam (langer dan een jaar) aan het werk dan 
Wajongers. Een neveneffect is dat de inkomenspositie van 18-jarige 
jonggehandicapten onder de Participatiewet is verslechterd.  
 
Mensen die voorheen op de wachtlijst van de Wsw stonden en nu onder de 
Participatiewet vallen, hebben een kleinere kans op werk als gevolg van de invoering 
van de Participatiewet en de afschaffing van de sociale werkvoorziening (daling van 16 
procentpunt). Daarnaast werken ze vaker in tijdelijke banen en zijn minder vaak dan 
voorheen duurzaam (langer dan een jaar) aan het werk. Wel werken zij, zoals beoogd, 
vaker bij reguliere werkgevers.  
 
De ‘klassieke bijstandsgerechtigden’ hebben dankzij de invoering van de 
Participatiewet een iets grotere kans op werk; Zij gaan van een baankans van 7 
procent vóór de invoering van de Participatiewet naar 8 procent ná de invoering van 
de Participatiewet. Het belangrijk de substantiële bezuiniging op re-integratiemiddelen 
die sinds 2010 is ingezet hierbij in ogenschouw te nemen. Sinds 2010 is het aantal 
‘klassieke' bijstandsgerechtigden dat gebruikmaakt van een re-integratie-instrument is 
 79 
 
  
 
 

 
 
Instrumenten Participatiewet zijn noodzakelijke randvoorwaarde, maar zijn 
niet afdoende, om tot (duurzame) match te komen 
Omdat er zeer beperkt zicht is op de effectiviteit van re-integratie instrumenten, is er 
eveneens nauwelijks zicht op de voorwaarden voor een goede uitvoering van re-
integratie ondersteuning door gemeenten. Wel kan worden geconcludeerd dat uit de 
literatuur blijkt dat de (financiële) instrumenten uit de Participatiewet (zoals 
loonkostensubsidie en jobcoaching) een noodzakelijke voorwaarde zijn voor 
werkgevers om mensen met een arbeidsbeperking in dienst te nemen. Zonder deze 
instrumenten zouden de meeste werkgevers geen mensen uit de doelgroep in dienst 
nemen en houden. Dit betekent dat de instrumenten onder de Participatiewet 
bijdragen aan een betere match tussen vraag en aanbod. De instrumenten zijn echter 
niet afdoende om tot een duurzame match te komen. Om tot een duurzame match te 
komen, is voortdurende nauwe betrokkenheid en inzet van alle betrokkenen – mensen 
uit de doelgroepen, werkgevers en gemeenten – vereist. Ook blijkt dat niet alle 
werkgevers goed op de hoogte zijn van de beschikbare re-integratie instrumenten. 
Hier valt dus ‘winst’ te behalen als het gaat om het verbeteren van de inzet van 
instrumenten door werkgevers en daarmee de match tussen vraag en aanbod te 
verbeteren. 
 
Integraal werken in praktijk nog lastig te organiseren 
Steeds meer gemeenten werken integraal in het sociaal domein. In de helft van de 
gemeenten betekent dit dat alleen de uitvoering integraal is georganiseerd maar dat 
er nog geen sprake is van een integrale begroting. Eén op de vijf gemeenten werkt 
zowel in uitvoering als begroting integraal. Integraal werken wordt volgens gemeenten 
belemmerd doordat privacywetgeving gegevensuitwisseling bemoeilijkt. Daarnaast 
sluit de Participatiewet niet altijd goed aan bij het voorkomen of oplossen van 
schulden. Als het gaat om het bestrijden van uitkeringsfraude kunnen de 
Participatiewet en de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening (Wgs) elkaar soms 
‘bijten’; korten op de uitkering is in bepaalde gevallen weliswaar rechtmatig, maar kan 
ertoe leiden dat iemand zijn verplichtingen vanuit de Wsnp niet meer kan voldoen 
waardoor de schuldregeling in gevaar komt. Tevens verhindert de wijze waarop 
werkprocessen bij gemeenten, binnen bijvoorbeeld Werk & Inkomen en 
schuldhulpverlening, reeds zijn ingericht integraal werken. In de praktijk wordt nog 
regelmatig ‘verkokerd’ gewerkt en blijkt integraal werken lastiger te organiseren dan 
vooraf werd gedacht.  
 
5.3 Ondersteuning bij het vinden van werk en het bieden van 
aangepast werk - Wet Banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten 
5.3.1 Inleiding 
Het sociaal akkoord van april 2013, gesloten tussen de sociale partners in de Stichting 
van de Arbeid en het kabinet, bevat onder andere de afspraak dat werkgevers zich 
inspannen om extra banen bij reguliere werknemers te creëren voor mensen met een 
arbeidsbeperking (Fris et al., 2019). Deze afspraak is vervolgens geformaliseerd in de 
‘Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten’, die op 1 mei 2015 van kracht werd. 
 
De kern van de wet (hierna Wet banenafspraak) bestaat eruit dat er een 
quotumheffing wordt ingesteld indien werkgevers de afgesproken aantallen banen 
voor mensen met een arbeidsbeperking niet halen. Daarbij gaat het om 100.000 
banen in de marktsector (per ultimo 2025) en 25.000 banen in de overheidssector 
(per ultimo 2023). In de wet is een ontwikkeling per jaar geschetst; indien 
werkgevers hun target in een bepaald jaar niet halen kan de quotumregeling 
geactiveerd worden voor alle werkgevers in die sector. Zij moeten een bepaald 
percentage van hun arbeidsplaatsen in laten vullen door mensen met een 
 81 
 
  
 
 

 
 
5.3.2 Rapporten 
Hieronder volgt een overzicht van de belangrijkste onderzoeken die zijn uitgevoerd 
omtrent de Wet banenafspraak. Het overzicht zoals hieronder weergegeven, geeft 
antwoord op RPE-vragen 10, 11, 14 en 15. 
 
Inspectie SZW. (2016a). Als je ze loslaat ben je ze kwijt. Den Haag: Inspectie SZW 
 
Domein binnen 
Participatiewet / Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten / vinden van werk 
artikel 2 SZW 
en bieden van aangepaste arbeid 
Aanleiding De staatssecretaris SZW heeft de Tweede Kamer toegezegd haar in het najaar 
onderzoek (2016) te informeren over de vraag of de gemeenten de jongeren met een 
arbeidsbeperking in beeld hebben, of zij deze groep actief oppakken en of zij in hun 
beleid en in hun praktijk voorzien in een brede ondersteuning voor deze nieuwe 
doelgroep. 
Aanpak/bronnen 
Enquête onder beleidsmedewerkers (n=89) en uitvoerende medewerkers (n=88) 
gemeenten, groepsgesprekken met 10 centrumgemeenten, online discussie onder 
Vso- en Pro-scholen. 
Zicht op Nee. Rapport geeft een representatief beeld van de wijze waarop gemeenten de 
doeltreffendheid/ nieuwe doelgroep in beeld hebben en begeleiden naar (betaald) werk (waaronder 
doelmatigheid? extra banen in het kader van de banenafspraak) en hoe zij daarbij samenwerken 
met de Vso- en Proscholen. 
Inspectie SZW. (2016b). De weg naar extra banen. Den Haag: Inspectie SZW. 
Domein binnen Participatiewet / Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten / vinden van werk 
artikel 2 SZW en bieden van aangepaste arbeid 
Aanleiding 
Het onderzoek vloeit voort uit de Inspectiebrede risicoanalyse (IRA) en maakt deel 
onderzoek uit van het Inspectieprogramma Uitsluiting en Armoede. 
Aanpak/bronnen 30 interviews in 10 van de 35 arbeidsmarktregio’s. 
Zicht op Nee. Rapport geeft inzicht in de wijze waarop deze gemeenten mensen met een 
doeltreffendheid/ 
arbeidsbeperking begeleiden naar banen voor de banenafspraak. 
doelmatigheid? 
Inspectie SZW. (2016c). Werk aan de… uitvoering. Den Haag: Inspectie SZW. 
Domein binnen 
Participatiewet / Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten / vinden van werk 
artikel 2 SZW en bieden van aangepaste arbeid 
Aanleiding Met deze rapportage beoogt de Inspectie een bijdrage te leveren aan vergroting van 
onderzoek de kwaliteit en de effectiviteit van samenwerken en handelen van partijen in de 
uitvoeringspraktijk in de arbeidsmarktregio’s. 
Aanpak/bronnen 
Enquête onder 35 arbeidsmarktregio’s, casestudies in 5 regio’s, landelijk 
representatieve enquête onder 891 werkgevers, groepsgesprekken 
vertegenwoordigers gemeenten, SW-bedrijven en UWV, inventarisatie van 
praktijkvoorbeelden. 
Zicht op Nee. Rapport geeft inzicht in samenwerking tussen UWV en gemeenten op het 
doeltreffendheid/ gebied van werkgeversdienstverlening en arbeidsmarktbeleid (2014-2015). 
doelmatigheid? 
  
 83 
 
  
 
 

 
 
De Ruig, L., A. Heyma, R. Scholte & E. van den Berg. (2018). Bekendheid en effectiviteit no-riskpolis 
artikel 29b ZW. Leiden: de Beleidsonderzoekers. 
Domein binnen 
Participatiewet/ Wet gemeentelijke schuldhulpverlening/ inkomensondersteuning / 
artikel 2 SZW 
vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
Aanleiding Het beroep dat wordt gedaan op de no-riskpolis van artikel 29b ZW is aanzienlijk. 
onderzoek Dit gegeven in combinatie met het ontbreken van onderzoek naar de effecten van 
de no-riskpolis is voor het ministerie van SZW aanleiding geweest onderzoek te 
laten doen naar de effectiviteit van de no-riskpolis. 
Aanpak/bronnen 
Enquête onder mensen die vallen onder de no-risk polis (n=724), enquête onder 
werkgevers (n=1.844), interviews doelgroepen en werkgevers (n=12). 
Zicht op Nee. Rapport geeft inzicht in de bekendheid van de no-riskpolis en de mate waarin 
doeltreffendheid/ en omstandigheden waaronder deze de werkgever over de streep trekt bij het in 
doelmatigheid? dienst nemen van mensen met een arbeidsbeperking. 
Fris, P., A. Witkamp & G. Waltz. (2019). Meer kansen voor mensen met een arbeidsbeperking? Evaluatie 
Wet Banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten. Zoetermeer: Panteia. 
Domein binnen Participatiewet/ Wet gemeentelijke schuldhulpverlening/ inkomensondersteuning / 
artikel 2 SZW vinden van werk en bieden van aangepaste arbeid 
Aanleiding 
De evaluatie van de Wet banenafspraak en de Praktijkroute is zowel een wettelijke 
onderzoek 
verplichting (Art 124b en IVB Wfsz) als toegezegd aan de Tweede Kamer. 
Aanpak/bronnen Deskresearch, 20 interviews met landelijke stakeholders, enquête onder 400 
werkgevers, 5 casestudies in arbeidsmarktregio’s, secundaire kwantitatieve 
analyses op CBS microdata. 
Zicht op 
Nee. Zicht op doelbereik. Rapport geeft zicht op de realisatie van de kwantitatieve 
doeltreffendheid/ 
doelen. Het netto-effect van de Wet banenafspraak is in de analyses niet te 
doelmatigheid? isoleren, omdat de wet vrijwel gelijktijdig met de Participatiewet werd ingevoerd. 
De positieve effecten op de baankansen van arbeidsbeperkten zijn dus alleen een 
mogelijk gecombineerd effect vanuit beide wetten. 
 
5.3.3 Doelen 
Hieronder zijn de doelen van de Wet Banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten 
weergegeven zoals o.a. beschreven in TK 2013-2014, 33 981, nr. 3.  
 
Doelen Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten  
De Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten is gebaseerd op de gemaakte afspraken in het 
Regeerakkoord (Rutte II) en de aanvullende afspraken in het sociaal akkoord (2013). De jaarlijkse 
kwantitatieve doelstellingen voor overheidswerkgevers en bedrijfsleven ten aanzien van het creëren 
van banen voor arbeidsbeperkten zijn opgenomen in onderstaande tabel. Deze doelen zijn in de Wet 
banenafspraak opgenomen; de tabel geeft de laatste versie die van de activering van het quotum. 
De banenafspraak is een vrijwillige afspraak met daarbij de dreiging van een quotum 
als de aantallen niet worden gehaald. 
 
Taakstelling banenafspraak per jaar (cumulatief x 1.000, peildatum ultimo jaar) 
 
 
 
 
 
 85 
 
  
 
 

 
 
Panteia (Fris et al., 2019) concludeert dat er de afgelopen jaren veel banen zijn 
bijgekomen voor mensen met een arbeidsbeperking. Zij baseren zich hiervoor op de 
officiële resultaten van de Banenafspraak die SZW elk jaar publiceert. In totaal 
(werkgevers in de overheidssector en marktsector samen) zijn er tot eind 2018 bijna 
52.000 extra banen gerealiseerd ten opzichte van de nulmeting in 2012; dit is ruim 
meer dan het tussentijdse target voor eind 2018. Men is wat dat betreft dus goed op 
weg het afgesproken aantal van 125.000 extra banen in 2025 te halen. Met het aan 
reguliere banen helpen van arbeidsbeperkten is de arbeidsmarkt inclusiever geworden. 
Daarmee is voldaan aan een kwalitatief doel vanuit de Wet banenafspraak.  
 
Behalen doelen overheidswerkgevers nog niet gelukt 
Werkgevers in de overheidssector hadden meer moeite om de afgesproken aantallen 
te halen: in 2016-2018 werden deze targets niet gehaald. Daarbij past de 
kanttekening dat de targets voor overheidswerkgevers scherper waren gesteld dan 
voor marktwerkgevers. De hoogte van de targets, de looptijd en de keuze om 
separate targets met eigen opbouwschema’s voor de sectoren markt en overheid te 
hanteren zijn niet gemotiveerd, noch in het Sociaal Akkoord, noch in de Memorie van 
Toelichting bij de Wet banenafspraak. 
 
Quotumregeling opgeschort; doelen van markt- en overheidswerkgevers 
samengevoegd 
De achterblijvende prestaties van de overheid als werkgever zijn aanleiding geweest 
voor het activeren van de quotumregeling en het opleggen van een quotumheffing aan 
overheidswerkgevers die niet voldoende mensen met een arbeidsbeperking aannemen. 
Deze heffing is er echter niet gekomen. Wél is de quotumregeling geactiveerd. Daarbij 
werd direct afgesproken om de heffing uit te stellen tot 1 januari 2019, om 
werkgevers de kans te geven een inhaalslag te maken. Eind 2018 is uiteindelijk, naar 
aanleiding van een Tweede Kamermotie, besloten om de twee sectoren (markt en 
overheid) samen te voegen. De heffing, die per 2019 zou gelden, werd opgeschort 
totdat deze wijzigingen geregeld zijn (of uiterlijk tot 1 januari 2022). Dat houdt dus 
ook in dat de quotumregeling niet meer afzonderlijk voor de overheid zal gaan gelden, 
maar alleen zal gelden wanneer de gecombineerde sectoren hun targets niet halen. 
 
Duurzaamheid van banen voor arbeidsbeperkten kan beter 
De Inspectie SZW (2018) concludeert dat de focus in de dienstverlening van UWV en 
gemeenten meer ligt op het aan het werk helpen, dan het aan het werk houden van 
jongeren met een arbeidsbeperking. Jongeren met een arbeidsbeperking krijgen nog 
te weinig een contract voor onbepaalde tijd, na tijdelijke dienstverbanden van twee 
jaar. Als een jongere eenmaal geplaatst is, hebben UWV en gemeenten niet altijd 
aandacht voor het aan het werk houden van de jongeren. De jongeren worden vaak 
uit het oog verloren, er is onvoldoende aandacht voor arbeidsontwikkeling en bij uitval 
dreigen ze tussen wal en schip te raken. Een positieve ontwikkeling is dat UWV en 
sommige gemeenten investeren in het monitoren van de arbeidscontracten om 
contracten te verlengen of jongeren van werk naar werk te begeleiden. 
 
Dit geldt niet alleen voor jongeren met een arbeidsbeperking. Uit casestudies in de 
evaluatie van de Wet banenafspraak (Fris et al., 2019) bleek dat de grootste groep 
van de door gemeenten en UWV bemiddelde mensen met een arbeidsbeperking nog 
geen twee jaar in dienst is. De uitvoerders vreesden dat werkgevers na die twee jaar 
over het algemeen geen contract voor onbepaalde tijd zouden willen aanbieden. 
 
Ongeveer twee derde van de mensen die in de onderzoeksperiode zijn gestart met 
werken, heeft na een jaar nog steeds werk (UWV, 2018). Ongeveer een derde van de 
mensen heeft na een jaar nog werk in dezelfde baan waarin zij zijn gestart met 
werken. Van de mensen die onder de doelgroep Participatiewet vallen heeft circa een 
 87 
 
  
 
 

 
 
toegenomen bekendheid ook opgenomen dat uitvoerders bij gemeenten en UWV 
aangeven dat de banenafspraak in de beginjaren vaak onderwerp is geweest van 
vragen van werkgevers. Hiermee heeft de Wet banenafspraak waarschijnlijk 
bijgedragen aan bekendheid van het onderwerp en mogelijk voor draagvlak onder 
werkgevers voor het werken met mensen met een arbeidsbeperking. Volgens 
uitvoerders is het onderwerp inmiddels normaler om met werkgevers te bespreken.  
 
Rol instrumenten Participatiewet 
Opvallend is dat slechts 14 procent van de werkgevers aangeeft dat 
loonkostensubsidie een belangrijke factor is geweest bij het al dan niet aannemen van 
iemand uit de doelgroep. Ook geeft slechts 16 procent aan dat een te groot financieel 
risico een drempel voor hen is geweest om iemand met een arbeidsbeperking in dienst 
te nemen. Dit beeld van de overwegingen van werkgevers sluit niet aan bij andere 
onderzoeken waarin wordt geconcludeerd dat financiële instrumenten, waaronder 
loonkostensubsidie, een randvoorwaarde zijn voor werkgevers om iemand met een 
arbeidsbeperking in dienst te nemen en te houden. De verschillen in beschikbare 
instrumenten, tussen gemeenten onderling én tussen doelgroepen (Participatiewet, 
Wajong, WIA) vinden werkgevers vaak complex en soms frustrerend (Fris et al., 
2019).  
5.3.6 Doelmatigheid 
Doelmatigheid is in geen van de bekende onderzoeken aan de orde geweest. Op basis 
van deze onderzoeken kunnen geen uitspraken worden gedaan omtrent de 
doelmatigheid van de uitvoering van de Wet banenafspraak. Dit betekent dat RPE-
vraag 16 niet kan worden beantwoord.  
5.3.7 Recente ontwikkelingen  
Per 1 januari 2018 is de quotumheffing voor de overheidssector geactiveerd. De 
Tweede Kamer heeft in januari 2019 een wijzigingsvoorstel voor de Wet 
banenafspraak aangenomen (inmiddels ook aangenomen in de Eerste Kamer). Deze 
wijziging creëert de mogelijkheid tot het deactiveren van een eerder geactiveerde 
quotumheffing, als het afgesproken aantal banen voor arbeidsbeperkten in de jaren 
erna alsnog wordt gerealiseerd. De heffing, die per 2019 voor overheidswerkgevers 
zou gelden, werd hiermee opgeschort totdat deze wijzigingen geregeld zijn (of uiterlijk 
tot 1 januari 2022). Dat houdt dus ook in dat de quotumregeling niet meer 
afzonderlijk voor de overheid zal gaan gelden, maar alleen zal gelden wanneer de 
gecombineerde sectoren hun targets niet halen. 
5.3.8 Conclusie voor de beleidsdoorlichting 
De kwantitatieve doelen van de Wet banenafspraak zijn tot nu toe bereikt. Ook is 
sprake van een meer inclusieve arbeidsmarkt dan voor de invoering van de wet. Er 
zijn immers meer mensen met een arbeidsbeperking aan het werk in reguliere banen. 
 
Panteia (Fris et al., 2019) concludeert dat de resultaten een gecombineerd gevolg zijn 
van de beleidswijzigingen van 2015. Dus een combinatie van de Wet banenafspraak en 
de Participatiewet. De kansen op het vinden van een baan nemen, als gevolg van de 
Wet banenafspraak in ruime zin, enigszins toe voor mensen uit de nieuwe doelgroep 
Participatiewet; bij de Wajong groep zien we geen noemenswaardig effect en voor de 
WSW doelgroep nemen de baankansen iets af. De invloed van de conjunctuur op de 
baankansen is nadrukkelijk aanwezig. De kansen op het verliezen van een baan zijn 
niet aantoonbaar gedaald als gevolg van de Wet banenafspraak. Ook hier geldt dat de 
kans op baanverlies nauw samenhangt met de conjunctuur.  
 
De vraag is of het, wanneer de arbeidsmarkt inzakt, nog steeds lukt om extra banen 
te realiseren en de bestaande banen te handhaven. Ook de afname van baankansen 
 89 
 
  
 
 

 
 
Kinderombudsman. (2017). Alle kinderen kansrijk. Het verbeteren van de ontwikkelingskansen van 
kinderen in armoede. Den Haag: Kinderombudsman. 
Domein binnen 
Participatiewet/ inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Aantal kinderen en jongeren in armoede neemt niet af in Nederland. Onderzoek 
onderzoek beoogt in kaart te brengen hoe kinderen en jongeren in armoede in hun ontwikkeling 
belemmerd worden en of bestaand armoedebeleid en voorzieningen aansluiten bij 
wat zij nodig hebben. 
Aanpak/bronnen 
Deskresearch, enquête onder kinderen/jongeren (n=1.395), interviews kinderen 
(n=17)/ouders (n=14), 3 focusgroepen gemeenten (n=26). 
Zicht op Nee. Rapport geeft inzicht in ervaringen van (ouders van) kinderen en in armoede.  
doeltreffendheid/ Vergelijking tussen kinderen in armoede (n=196) en kinderen niet in armoede 
doelmatigheid? (n=1.199).  
SER. (2017). Opgroeien zonder armoede. Den Haag: SER. 
Domein binnen Participatiewet/ Wgs/ inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Het kabinet heeft de SER gevraagd zich in het probleem van armoede onder kinderen 
onderzoek 
te verdiepen en te komen met aanbevelingen. 
Aanpak/bronnen Deskresearch, werkbezoek met gesprekken met ouders en 
hulpverleners, expertmeeting met wetenschappers en stakeholders. 
Zicht op 
Nee. Rapport geeft adviezen over meten effectiviteit. Geeft inzicht in knelpunten op 
doeltreffendheid/ systeemniveau (Participatiewet, Wgs). 
doelmatigheid? 
Pommer, E., J. Boelhouwer, E. Eggink, A.M. Marangos & I. Ooms. (2018). Overall rapportage 
sociaal domein 2017. Den Haag: SCP. 
Domein binnen 
Participatiewet / inkomensondersteuning en vinden van werk en bieden van 
artikel 2 SZW aangepaste arbeid 
Aanleiding Met de Overall rapportage sociaal domein informeert de minister van Binnenlandse 
onderzoek Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) de Tweede Kamer over de ontwikkelingen in het 
gedecentraliseerde sociaal domein. Geeft géén oordeel over de mate waarin de 
decentralisatie beantwoordt aan de doelstellingen van de wetten. 
Aanpak/bronnen SociaalDomeinIndex (SDI), Continu Onderzoek Burgerperspectieven (COB), CBS 
Statline.   
Zicht op Nee. Rapport geeft inzicht in ontwikkeling van inputs (financiën), outputs 
doeltreffendheid/ (voorzieningengebruik) en outcomes (leefsituatie) van gemeentelijke voorzieningen, 
doelmatigheid? samenhangen in voorzieningengebruik, de dynamiek in voorzieningengebruik en 
regionale verschillen. 
Divosa Benchmark Jaarrapportage 2018. 
Domein binnen Participatiewet / inkomensondersteuning en vinden van werk en bieden van 
artikel 2 SZW aangepaste arbeid 
Aanleiding 
Gemeenten ondersteunen in het proces van leren en verbeteren. 
onderzoek 
Aanpak/bronnen Gegevens in Divosa Benchmark zijn gebaseerd op de gegevens die gemeenten 
aanleveren voor CBS-statistieken (BUS, SRG, BDFS). Bewerkingen zijn voor rekening 
van Divosa Benchmarkorganisatie. Gegevens zijn afkomstig van 220 gemeenten. 
Zicht op 
Nee. Benchmark brengt diverse gegevens (outputs) over uitvoering Participatiewet 
doeltreffendheid/ op geaggregeerd niveau in kaart (o.a. volumeontwikkeling, in- en uitstroom en 
doelmatigheid? bestandssamenstelling bijstand, ontheffingen van arbeidsplicht, inkomsten uit werk).   
  
 91 
 
  
 
 

 
 
CBS. (2019). Armoede en sociale uitsluiting 2019. Den Haag: CBS. 
Domein binnen 
Participatiewet / inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Eens in 2 jaar verzorgt CBS op verzoek van SZW een uitgebreide rapportage over 
onderzoek ontwikkelingen in armoederisico van huishoudens en personen in Nederland. 
Aanpak/bronnen 
Inkomensstatistieken CBS. 
Zicht op Nee. Rapport geeft inzicht in ontwikkelingen op het gebied van armoede en 
doeltreffendheid/ levensomstandigheden in Nederland. 
doelmatigheid? 
Jungmann, N., T. Madern, R. van Geuns & A. Moerman. (2018). Knellende schuldenwetgeving. 
Domein binnen Participatiewet/ Wgs/ inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding 
Kamercommissie SZW wenst meer inzicht in eventuele tegenstrijdigheden en 
onderzoek 
belemmeringen in het huidige juridisch kader rond schulden. 
Aanpak/bronnen Deskresearch, inventariserende interview, oproep via LinkedIn om tegenstrijdigheden 
en knelpunten te melden. 
Zicht op 
Nee. Rapport geeft inzicht in tegenstrijdigheden en knelpunten in bestaande wet- en 
doeltreffendheid/ 
regelgeving en in belemmeringen die de uitvoering ondervindt (onder meer inzake 
doelmatigheid? privacy en gegevensuitwisseling). Geeft inzicht in knelpunten op systeemniveau 
(Participatiewet, Wgs). 
Schonewille, G. & C. Crijnen. (2018). Financiële problemen 2018. Utrecht: Nibud. 
Domein binnen 
Participatiewet/ Wgs/ inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Sinds 2015 doet het Nibud onderzoek naar de financiële situatie van Nederlanders. 
onderzoek Het onderzoek vindt om de drie jaar plaats. In dit onderzoek wordt ingezoomd op de 
situatie van huishoudens.  
Aanpak/bronnen 
Online enquête onder representatieve groep Nederlanders (n=2.558). 
Zicht op Nee. Rapport geeft inzicht in de (ernst) van de betalingsproblemen van 
doeltreffendheid/ Nederlanders, in groepen huishoudens met meer en minder financiële problemen, en 
doelmatigheid? in de mate waarin groepen hun weg weten te vinden naar schuldhulpverlening.  
 
5.4.3 Armoede en armoedebeleid in Nederland  
 
Armoedebeleid wordt uitgevoerd door gemeenten 
Het Rijk heeft de uitvoering van het armoede- en schuldenbeleid gedecentraliseerd naar 
gemeenten (SER, 2017). Het Rijk faciliteert gemeenten en het maatschappelijk middenveld 
via budgetten, subsidies en wet- en regelgeving. Op decentraal niveau zijn verschillende 
partijen betrokken, zowel publiek als privaat. Het Rijk is aanspreekbaar op de uitkomsten 
van het systeem en heeft zich verbonden aan internationale doelstellingen om armoede te 
verminderen.  
 
Gemeenten zijn primair verantwoordelijk voor de uitvoering van het armoedebeleid en 
daarbinnen specifiek voor het terugdringen van armoede onder kinderen. Lokaal maatwerk 
is een belangrijk uitgangspunt, en komt tot uiting in verschillende accenten in beleid. Er 
vinden financiële bijdragen plaats aan personen met een laag inkomen, maar ook bijdragen 
in natura. Dit laatste geldt met name voor kinderen. Er zijn veel verschillende lokale 
regelingen, en er vinden veel verstrekkingen plaats. De SER (2017) concludeert dat er 
sprake is van een groot niet-gebruik en over de effectiviteit van lokale voorzieningen is 
weinig bekend vanwege het ontbreken van onderzoeken die in staat zijn uitspraken te doen 
over de doeltreffendheid van armoedebeleid. 
 
Definities van armoede 
Omdat de inzichten van wat armoede precies is subjectief zijn, spreekt het CBS niet van 
arme huishoudens. In Nederland is armoede geen kwestie van fysiek overleven. Iedere 
 93 
 
  
 
 

 
 
het basisbehoeftencriterium 660.000 (4,0 procent). In 2013 waren er nog ruim 1,2 miljoen 
mensen met een huishoudensinkomen onder het niet-veel-maar-toereikendcriterium (7,6 
procent van de Nederlandse bevolking). De op dat moment aantrekkende economie werd als 
oorzaak genoemd voor de grote verbetering.  
 
Wanneer vrij opneembare vermogens worden meegerekend, zien de cijfers er iets positiever 
uit. In 2016 ging het om 5,4 procent van de bevolking met meegeteld vermogen, volgens 
het ‘gewone’ niet-veel-maar-toereikendcriterium. Op grond van het basisbehoeftencriterium 
is het aandeel armen 3,4 procent inclusief vermogen. Wanneer schulden worden meegeteld 
komen de percentages weer uit op eerder genoemde uitkomsten (respectievelijk 6,0 en 4,1 
procent). 
 
Werkende armen 
Er zijn iets meer dan 700.000 volwassenen met een inkomen onder het niet-veel-maar-
toereikendcriterium. Bijna 235.000 van hen hebben betaald werk als belangrijkste eigen 
inkomensbron. Werkenden vormen dus een derde van de totale groep arme volwassenen. 
Binnen de groep arme werkenden zijn de mensen in loondienst licht in de meerderheid: in 
2016 waren er 133.000 werknemers en 101.000 zelfstandigen met een 
huishoudensinkomen onder het niet-veel-maar-toereikendcriterium. Tegelijkertijd is het 
armoederisico voor zelfstandigen duidelijk groter dan voor werknemers: van alle 
zelfstandigen is 9 procent arm, van alle werknemers is 2 procent arm. Dat er toch meer 
arme werknemers zijn dan arme zelfstandigen, komt door de omvang van de groep 
werknemers. In 2016 waren er in totaal ongeveer 7 miljoen werkenden in loondienst, 
tegenover ongeveer 1,4 miljoen zelfstandigen (CBS 2018a). 
 
Het SCP (Vrooman et al., 2018) geeft als belangrijkste oorzaken waardoor het 
huishoudinkomen van werkenden onder de armoedegrens kan liggen: een kleine 
arbeidsduur van alle huishoudensleden samen (relatief weinig uren werk per week), lage 
verdiensten per uur (en weinig overige inkomsten) en een grote huishoudensomvang. 
Mensen in loondienst met een vaste voltijdsbaan worden door het wettelijk minimumloon 
beschermd tegen armoede. Dat geldt echter niet voor parttimers en oproepkrachten en ook 
niet voor zelfstandigen. Het CBS en het SCP hanteren niet dezelfde definities van armoede. 
Dat maakt het vergelijken van onderzoeksuitkomsten lastig. 
 
Kinderen in armoede 
Kinderen tot en met 12 jaar lopen een bovengemiddeld risico op armoede: in 2017 leefde 
ongeveer 9 procent van deze kinderen in een huishouden met een inkomen onder het niet-
veel-maar-toereikendcriterium (Hoff et al., 2019).  Dit is ruim 3 procentpunten hoger dan 
het landelijke gemiddelde (5,7 procent). Vanaf het dertiende jaar loopt de kans op armoede 
flink terug en ligt het armoedepercentage bijna op het landelijke gemiddelde. Van de 
kinderen en jongeren in de middelbare schoolleeftijd was 5,9 procent arm. Dit lagere 
armoederisico onder kinderen vanaf dertien jaar kan worden verklaard doordat de ouders 
(vooral de moeders) weer gaan werken of meer uren gaan werken. In totaal leefden in 2017 
ruim 272.000 minderjarigen (0 tot 18 jaar) in armoede. Zij vormden 8,1 procent van de 
totale bevolking tot 18 jaar.  Net als de totale armoede in Nederland neemt ook de armoede 
onder kinderen en jongeren af sinds 2013. In dat jaar was 10,3 procent van hen arm: ruim 
337.000 minderjarigen (Hoff et al., 2019). 
 
De SER (2017) concludeert in een advies dat kinderen in ons land zonder armoede moeten 
opgroeien. De SER geeft aan dat ondanks de aantrekkende economie en alle inspanningen, 
het aantal arme kinderen hoog blijft (8 à 12 procent). Dit percentage komt overeen met dat 
genoemd door het SCP (2019) (gemiddeld 8,1 procent). De SER vindt het opmerkelijk dat 
60 procent van deze kinderen werkende ouders heeft. In het advies stelt de SER dat alle 
kinderen een beroep moeten kunnen doen op voorzieningen die de gevolgen van armoede 
 95 
 
  
 
 

 
 
op het duurzaam tegengaan van armoede en schulden. Bureau Bartels heeft de eerste twee 
tijdvakken (2014 en 2015) van de regeling geëvalueerd (Bureau Bartels, 2018). In de 
periode 2014-2015 werden 29 verschillende projecten gesubsidieerd. In totaal was er bijna 
8 miljoeneuro subsidie beschikbaar, waarvan ongeveer twee derde werd uitgekeerd. 
 
Bij de gesubsidieerde projecten waren tientallen gemeenten, ruim 80 maatschappelijke 
organisaties en bijna 2.300 professionals en vrijwilligers betrokken. Zij hebben onder meer 
meegedacht en gewerkt aan het verbeteren van de (keten)samenwerking. Bovendien is 
kennis en ervaring uitgewisseld om de vroegsignalering, preventie en aanpak van armoede 
en schulden naar een hoger plan te tillen. Ook dragen de projecten bij aan een betere 
doorverwijzing van hulpvragers door een grotere bekendheid tussen de partijen in het 
werkveld van armoede en schulden. Als belangrijkste toegevoegde waarde van de projecten 
uit de eerste twee tijdvakken van de regeling, ervaren de (samenwerkingsverbanden van) 
gemeenten vooral dat moeilijk bereikbare doelgroepen beter in beeld zijn. Het ‘voorliggend 
veld’ wordt dan effectiever ingezet om mensen te bereiken (ook op nieuwe vindplaatsen als 
kerken en scholen) en waar nodig bekend te maken met de (schuld)hulpverlening die 
beschikbaar is. Via diverse trajecten zijn op het moment van de tussentijdse evaluatie 
minimaal 41.000 personen in armoede en schulden (of met een risico daarop) bereikt. 
Binnen deze groep maken ten minste 20.000 personen gebruik van nieuwe, vaak 
innovatieve, diensten die met behulp van de subsidie ontwikkeld zijn. Bij de andere 
personen gaat het vaak om het gebruik van vormen van ondersteuning die al langer 
bestonden en vanuit de regeling breder zijn verspreid. 
 
De meeste projecten zijn goed verlopen. Er komen uit de tussentijdse evaluatie wel een 
aantal kansen naar voren om zowel het proces als de inhoud van de regeling (verder) te 
verbeteren. Voor wat betreft de kansen voor het proces valt aan te raden om in de 
voorwaarden richting de aanvragers op te nemen dat zij niet alleen het bereik en de 
kwalitatieve effecten van hun project monitoren, maar ook aan het einde van een 
projectperiode zicht kunnen geven op het precieze aantal personen waarbij nieuwe of 
verbeterde diensten hebben geleid tot een reductie of stabilisatie van de armoede- en 
schuldenproblematiek. Daarnaast liggen er kansen voor verbetering in het proces rondom 
de aanvraagprocedure. Vooral bij het gehanteerde principe van ‘wie het eerst komt, het 
eerst maalt’ plaatsen diverse aanvragers kanttekeningen. Voor wat betreft de kansen voor 
de inhoud van de regeling valt op dat de respondenten uit de evaluatie het belangrijk vinden 
dat extra aandacht is voor specifieke doelgroepen. Hierbij kan gedacht worden aan 
statushouders/vluchtelingen, laaggeletterden, mensen met psychische problemen en 
gezinnen in armoede. Ook zouden enkele projecten zich kunnen richten op onderzoek naar 
de belevingswereld en gedragspatronen van verschillende typen mensen in armoede en 
schulden. De uitkomsten hiervan kunnen dan worden gebruikt om de 
communicatieactiviteiten, faciliteiten (zoals inloopspreekuren) en benaderwijze van 
professionals en vrijwilligers scherper op de doelgroep af te stemmen, zodat zij (nog) beter 
geholpen kunnen worden. Ten slotte volgt uit deze tussentijdse evaluatie dat het uiteraard 
van belang blijft om kennis en kunde uit te wisselen over het effectief bestrijden van 
armoede en schulden (Bureau Bartels, 2018a).  
 
  
 97 
 
  
 
 

 
 
5.5.3 Definities en methode  
Een belangrijk aspect van de beleidsdoorlichting is te achterhalen of het doel van het 
beleid is bereikt: doelbereik. In het geval van inkomensondersteuning betekent dit, 
gezien bovenstaand maatschappelijk doel, dat het beleid van de overheid omtrent 
inkomensondersteuning diegenen bereikt die onder een bepaald inkomen uitkomen dat 
als minimaal noodzakelijk wordt geacht. Het doel is in feite zodanig geformuleerd dat 
doelbereik gelijk staat aan doelgroepbereik. De analyse omtrent 
inkomensondersteuning dient daarom gericht te zijn op het in kaart brengen van 
doelgroepbereik. Om doelgroepbereik adequaat te kunnen meten, zijn onder andere 
data nodig over het aantal huishoudens dat daadwerkelijk recht heeft op bepaalde 
vormen van inkomensondersteuning. Omdat dergelijke data niet beschikbaar zijn, 
richten we ons in deze analyse voornamelijk op het in kaart brengen van huishoudens 
die onder een vastgestelde inkomensgrens zitten en die geen inkomensondersteuning 
ontvangen. 
 
In deze analyse is ervoor gekozen het sociaal minimum als inkomensgrens te 
hanteren. Dit is het beleidsmatig vastgestelde minimaal besteedbaar inkomen 
waarover een huishouden dient te beschikken. De hoogte van de bijstandsuitkering is 
hierop gebaseerd. In 2017 was de hoogte van het sociaal minimum € 960 per maand. 
In overleg met de stuurgroep van de beleidsdoorlichting heeft Panteia overwogen om 
het basisbehoefte criterium als inkomensgrens te hanteren. Het basisbehoefte 
criterium omvat de minimale uitgaven van een zelfstandig huishouden aan 
onvermijdbare, basale zaken zoals voedsel, kleding en wonen. Dit inkomenscriterium 
(€ 1.039 per maand in 2017) ligt echter net boven de bijstandsnorm. Huishoudens die 
uitsluitend van een bijstandsuitkering leven, komen de facto dus niet boven dit 
inkomenscriterium uit. Deze huishoudens komen in de meeste gevallen wel in 
aanmerking voor centrale inkomensondersteuning in de vorm van toeslagen en 
bijzondere bijstand vanuit gemeenten. Gezien het feit dat deze vorm van 
inkomensondersteuning (bijstand) niet het doel heeft om mensen boven het 
basisbehoefte-criterium te laten uitkomen, is het van beperkte waarde doelbereik te 
meten aan de hand van deze grens. Om die reden is gekozen om het sociaal minimum 
als grensbedrag te hanteren. Op deze manier kan worden getoetst in hoeverre 
mensen, die al dan niet inkomensondersteuning krijgen, onder dan wel boven deze 
grens uitkomen met hun besteedbaar inkomen.  
 
Doeltreffendheid is de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van de 
onderzochte beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd. Doeltreffendheid is, gegeven de 
wijze waarop de doelstelling binnen artikel 2 is geformuleerd, lastig vast te stellen. 
Het doel – het bieden van inkomensondersteuning aan hen die dit nodig hebben – 
leent zich niet goed voor het beantwoorden van de vraag of het doel gerealiseerd is 
dankzij het beleid. Bij het impliciete doel – het garanderen van het bestaansminimum 
(Grondwet, Artikel 20) – kan doeltreffendheid theoretisch gezien wel worden 
vastgesteld: dan is de vraag of huishoudens boven een bepaalde inkomensgrens 
komen dankzij inkomensondersteuning. 
 
Om zicht te krijgen in het doel(groep)bereik en de doeltreffendheid van het beleid 
omtrent inkomensondersteuning is gebruik gemaakt van CBS-microdata. De 
onderzoekspopulatie betreft alle particuliere huishoudens met inkomen, per 1 januari 
van het verslagjaar. Studentenhuishoudens en huishoudens die slechts een deel van 
het jaar inkomen hadden, blijven buiten beschouwing. De analyse is gebaseerd op 
gegevens over particuliere huishoudens in Nederland, uitgesplitst naar de 
belangrijkste inkomensbron en naar inkomensgrenzen (waaronder het sociaal 
minimum) gerelateerd aan het gestandaardiseerd besteedbaar inkomen. Hierbij 
18
worden de volgende inkomensbronnen onderscheiden : 
                                                 
18
 De cijfers zijn gebaseerd op de integrale inkomens- en vermogensstatistiek. 
 99 
 
  
 
 

 
 
meer belastingaangiften, die ingevuld en ontvangen zijn. Hierdoor kan er bij bepaalde 
groepen die doorgaans vaak laat aangifte doen, zoals zelfstandigen, een verschil 
optreden tussen de voorlopige en definitieve cijfers. Tevens worden ook de toeslagen 
vaak nog aangepast omdat die bij de voorlopige cijfers in de meeste gevallen ook 
daadwerkelijk voorlopige bedragen zijn. De praktijk leert dat die gemiddeld bij de 
eindafrekening naar beneden worden bijgesteld, wat een negatief effect op het 
inkomen heeft.  
 
Om het doel(groep)bereik en de doeltreffendheid van het beleid inzichtelijk te maken, 
worden de volgende indicatoren in kaart gebracht: 
 
1) Indicator doel(groep)bereik:  
Aandeel huishoudens (van het totaal aantal huishoudens in Nederland) met een 
besteedbaar inkomen onder het sociaal minimum zonder inkomensondersteuning. 
Om deze indicator in beeld te brengen zijn per rapportagejaar (2013-2017) de 
volgende stappen gezet: 
 Allereerst is het totaal aantal huishoudens met een besteedbaar inkomen onder het 
sociaal minimum tussen 2013 en 2017 in kaart gebracht. 
 Tevens is het aantal huishoudens met een besteedbaar inkomen onder het sociaal 
minimum dat wél inkomensondersteuning ontvangt vastgesteld. 
 Vervolgens is het verschil tussen deze twee populaties berekend, wat resulteert in 
het aantal huishoudens met een besteedbaar inkomen onder het sociaal minimum 
dat géén inkomensondersteuning krijgt. 
 Dit aantal is vervolgens afgezet tegen het totale aantal huishoudens in Nederland, 
zodat het aandeel berekend kon worden.  
2) Indicator doeltreffendheid:  
Aandeel huishoudens (van het totaal aantal huishoudens in Nederland) dat 
dankzij inkomensondersteuning boven het sociaal minimum uitkomt  
Om deze indicator in beeld te brengen zijn per rapportagejaar (2013-2017) de 
volgende stappen gezet: 
 
21
 Allereerst is het aantal huishoudens met een gestandaardiseerd primair inkomen 
onder het sociaal minimum dat inkomensondersteuning krijgt in kaart gebracht; 
het doel was om de inkomensverdeling voor inkomensondersteuning inzichtelijk 
te maken. 
 Tevens is het aantal huishoudens met een gestandaardiseerd besteedbaar 
inkomen onder het sociaal minimum dat inkomensondersteuning ontvangt 
vastgesteld, ditmaal met het oog op het bepalen van de inkomensverdeling na 
inkomensondersteuning. 
 Vervolgens is het verschil tussen dit deze twee aantallen berekend, wat resulteert 
in het aantal huishoudens dat na het ontvangen van inkomensondersteuning niet 
langer een inkomen heeft onder het sociaal minimum. Oftewel, het aantal 
huishoudens dat dankzij inkomensondersteuning boven het sociaal minimum is 
uitgekomen. 
 Dit aantal is vervolgens afgezet tegen het eerste getal, het aantal huishoudens 
met een gestandaardiseerd primair inkomen onder het sociaal minimum dat 
inkomensondersteuning krijgt, zodat het aandeel berekend kon worden. 
 
Er dient echter wel een kanttekening te worden geplaatst bij het gebruik van het 
‘besteedbaar inkomen’ in beide analyses. De definitie van het besteedbaar inkomen 
zoals gehanteerd door het CBS wijkt af van de wijze waarop gemeenten vaststellen 
wat een huishouden te besteden heeft. In het besteedbaar inkomen zoals gedefinieerd 
                                                 
21
 Het primair inkomen omvat al het inkomen uit arbeid en eigen onderneming, zoals brutoloon (inclusief de 
werknemers- en werkgeversbijdrage in de premies voor de sociale verzekeringen), tantième, spaarloon en uit 
de beloning van arbeid die niet in dienstbetrekking is verricht, evenals beloningen in natura. (bron: CBS) 
 101 
 
  
 
 

 
 
Tabel 5.6   Huishoudens onder sociaal minimum zonder inkomensondersteuning t.o.v. 
totaal aantal huishoudens in Nederland (2013-2017) 
 
Particuliere huishoudens 
   
Aantal onder sociaal Aandeel onder sociaal 
minimum zonder minimum zonder 
  Jaar Totaal aantal inkomensondersteuning  inkomensondersteuning 
 x 1 000 x 1 000 In % 
  
Totaal 2013 7.112,0 147,6 2,1% 
2014 7.127,6 135,2 1,9% 
2015 7.171,7 124,5 1,7% 
2016 7.240,2 117,4 1,6% 
2017 7.319,1 129,8 1,8% 
    
Inkomen als 2013 3.740,1 47,6 1,3% 
werknemer 
2014 3.714,2 42,9 1,2% 
2015 3.725,3 34,1 0,9% 
2016 3.754,5 30,9 0,8% 
2017 3.804,0 31,8 0,8% 
    
Inkomen als 2013 612,6 57,7 9,4% 
zelfstandige 
2014 629,3 52,6 8,4% 
2015 648,8 51,0 7,9% 
2016 668,7 46,2 6,9% 
2017 673,1 52,7 7,8% 
    
Uitkering 2013 114,6 3,8 3,3% 
werkloosheid 
2014 118,5 3,6 3,0% 
2015 103,8 2,5 2,4% 
2016 87,6 2,2 2,5% 
2017 71,2 2,1 2,9% 
    
Uitkering 2013 260,3 6,8 2,6% 
arbeids-
2014 256,0 6,3 2,5% 
ongeschiktheid 
2015 254,7 5,7 2,2% 
2016 255,8 5,6 2,2% 
2017 259,9 6,3 2,4% 
    
Uitkering 2013 2.013,8 31,4 1,6% 
pensioen 
2014 2.029,7 29,5 1,5% 
2015 2.046,6 31,0 1,5% 
2016 2.064,9 32,3 1,6% 
2017 2.088,8 36,8 1,8% 
    
Uitkering 2013 369,9 0,0 0,0% 
sociale 
2014 379,1 0,1 0,0% 
voorziening 
2015 391,7 0,0 0,0% 
2016 407,9 0,0 0,0% 
2017 421,6 0,0 0,0% 
    
Overig 2013 0,7 0,1 14,3% 
2014 0,8 0,1 12,5% 
2015 0,8 0,2 25,0% 
2016 0,6 0,1 16,7% 
2017 0,5 0,1 20,0% 
 
   
Bron: CBS (2013-2017) – bewerking door Panteia 
 
  
 103 
 
  
 
 

 
 
Figuur 5.21   Huishoudens met besteedbaar inkomen boven/onder sociaal minimum t.o.v. 
totaal aantal huishoudens in Nederland (2017) 
 
 
 
Bron: CBS (2017) – bewerking door Panteia 
 
Uit tabel 5.7 en figuur 5.22 blijkt dat er een daling zichtbaar is in zowel het aantal 
huishoudens met een besteedbaar inkomen onder sociaal minimum dat wel 
inkomensondersteuning kreeg als dat geen inkomensondersteuning ontving. Het aandeel 
huishoudens met een besteedbaar inkomen onder het sociaal minimum dat geen 
inkomensondersteuning ontving, is licht gestegen in de periode 2013-2017; van 66 procent 
in 2013 naar 68,8 procent in 2017. Een relevante vraag hierbij is waarom deze huishoudens 
geen ondersteuning ontvingen. Hadden zij hier geen recht op, bijvoorbeeld op grond van de 
vermogenstoets, en behoorden zij dus niet tot de doelgroep? Of wilden of konden zij geen 
inkomensondersteuning aanvragen? Deze vragen kunnen met de data die voorhanden zijn 
echter niet worden beantwoord.  
 
  
 105 
 
  
 
 

 
 
In 2017 ontving 68,8 procent van de 188.600 huishoudens met een besteedbaar inkomen 
onder het sociaal minimum geen inkomensondersteuning (zie figuur 5.22).  
 
 
Figuur 5.22  Huishoudens met/zonder inkomensondersteuning t.o.v. totaal aantal 
huishoudens met besteedbaar inkomen onder sociaal minimum (2017) 
 
31%
69%
Particuliere huishoudens onder sociaal minimum - met inkomensondersteuning
Particuliere huishoudens onder sociaal minimum - zonder inkomensondersteuning
 
Bron: CBS (2017) – bewerking door Panteia 
 
Inzoomend op de verschillende inkomstenbronnen van huishoudens met een inkomen onder 
het sociaal minimum (figuur 5.23) blijkt dat met name huishoudens met een uitkering uit 
pensioen als voornaamste inkomstenbron tussen 2013 en 2017 relatief minder vaak 
inkomensondersteuning ontvingen dan de overige groepen. Ook zelfstandigen ontvingen 
nauwelijks inkomensondersteuning tussen 2013 en 2017. Van alle zelfstandigen die in 2017 
onder het sociaal minimum leefden, ontvingen relatief weinig van hen bijvoorbeeld Bbz; 4,9 
procent van de zelfstandigen met een besteedbaar inkomen onder het sociaal minimum 
ontving inkomensondersteuning. Huishoudens met als voornaamste inkomstenbron een 
werkloosheidsuitkering of arbeidsongeschiktheidsuitkering ontvingen daarentegen relatief 
vaak aanvullende inkomensondersteuning uit bijstand of andere sociale voorzieningen. 
 
Een mogelijke verklaring voor het relatief hoge aandeel van zelfstandigen is dat zij 
vaker dan werknemers een groter eigen vermogen lijken op te bouwen (CPB, 2018). 
Dit geldt vooral voor zelfstandigen met personeel en in mindere mate voor 
zelfstandigen zonder personeel (CBS, 2018b). Ook huishoudens op hogere leeftijden 
hebben gemiddeld meer vermogen (CPB, 2018). Dit kan deels verklaren waarom 
pensioengerechtigden relatief minder vaak inkomensondersteuning ontvingen. Een 
andere reden hiervoor is dat het niet-gebruik van de AIO in hoog is. Doel van de AIO 
is om mensen met een onvolledig AOW-pensioen ten minste een inkomen op 
bijstandsniveau toe te kennen. De Algemene Rekenkamer concludeert in het 
onderzoek ‘Ouderdomsregelingen ontleed’ dat de helft van het aantal gepensioneerden 
dat recht heeft op aanvulling op hun AOW-uitkering, die aanvulling niet krijgt en 
daardoor onder bijstandsniveau belandt (Algemene Rekenkamer, 2019). In totaal doen 
34.000 tot 51.000 huishoudens (48 tot 56 procent van de rechthebbende 
huishoudens) geen beroep op de AIO-uitkering.  
 
 
 
  
 107 
 
  
 
 

 
 
met het primaire inkomen niet onder het sociaal minimum komen, maar wel 
inkomensondersteuning krijgen. Deze groep van 190.800 huishoudens komt met hun 
bruto inkomen boven het sociaal minimum, maar komt na het betalen van belastingen 
onder het sociaal minimum. Primair inkomen lijkt dus niet de beste basis om te 
bepalen of mensen dankzij inkomensondersteuning boven het sociaal minimum 
komen. Er dient derhalve een kanttekening bij deze analyse te worden geplaatst, 
aangezien het primair inkomen niet aansluit bij bestaande wet- en regelgeving.  
5.5.6 Conclusie voor de beleidsdoorlichting  
 
Conclusie doel(groep)bereik 
Eén van de doelen binnen artikel 2 van de begroting van SZW is het bieden van 
inkomensondersteuning aan hen die dit nodig hebben. Op dit terrein zijn geen 
kwantitatieve doelen geformuleerd door het ministerie van SZW. In deze analyse is 
gewerkt met het sociaal minimum als inkomensgrens.  
 
In 2017 leefde 97,4 procent van de huishoudens in Nederland boven, en 2,6 procent 
van de huishoudens onder het sociaal minimum. Van de huishoudens die onder het 
sociaal minimum leefden (188.600 huishoudens) – oftewel de doelgroep van het beleid 
binnen artikel 2 – ontving 68,8 procent (129.800 huishoudens) geen 
inkomensondersteuning. Hierbij moet de kanttekening worden gemaakt dat in de 
analyses alleen gekeken is naar verschillende vormen van inkomen en niet naar 
vermogen. Hierdoor kan niet met zekerheid worden vastgesteld dat de huishoudens 
die onder het sociaal minimum leefden en geen ondersteuning ontvingen 
daadwerkelijk tot de doelgroep behoorden. Desalniettemin lijkt het plausibel ten 
aanzien van het doel(groep)bereik te concluderen dat het doel – het bieden van 
inkomensondersteuning aan hen die dit nodig hebben – niet volledig wordt behaald.  
 
Tabel 5.9   Doelgroepbereik inkomensondersteuning  
 
2017  Particuliere huishoudens met en zonder 
inkomensondersteuning 
(x 1 000) 
 Met Zonder 
Boven  697,0 6.433,5 
 
   
Onder 58,8 129,8 
 Doelgroep bereikt: Doelgroep niet bereikt: 
31,2% 68,8% 
 
Als wordt gekeken naar het impliciete doel dat hierin schuilt – het garanderen van 
bestaanszekerheid voor iedere burger – kan worden geconcludeerd dat dit doel 
grotendeels wordt bereikt. Immers, 97,4 procent van de huishoudens in Nederland 
leeft boven het sociaal minimum. Er is echter een klein deel van de bevolking dat 
onder het sociaal minimum uitkomt, maar geen inkomensondersteuning ontvangt. 
Belangrijk om hierbij op te merken is dat uit deze analyse niet kan worden opgemaakt 
wat de reden is dat mensen geen inkomensondersteuning ontvingen.  
 
Conclusie doeltreffendheid 
Omdat het primair inkomen geen goed uitgangspunt blijkt is om te bepalen of mensen 
dankzij inkomensondersteuning boven het sociaal minimum komen, kunnen op basis 
van de beschikbare data geen betrouwbare uitspraken worden gedaan over de 
doeltreffendheid van het beleid. 
 109 
 
  
 
 
 
Particuliere 
huishoudens boven en 
onder sociaal minimum 
(x 1 000) 

 
 
Doelen Aanvullende Inkomensondersteuning Ouderen 
 “Voor ouderen met een onvolledig AOW-pensioen en zonder aanvullend pensioen (inclusief pensioen 
uit een ander land) of andere inkomsten, fungeert de aanvullende inkomensvoorziening ouderen (aio) 
op grond van de Participatiewet als vangnet.” (TK 2018-2019, 35 223, nr. 3: 5-6). 
 
 “De Sociale verzekeringsbank heeft tot taak het verlenen van algemene bijstand in de vorm van een 
aanvullende inkomensvoorziening ouderen aan: 
a. alleenstaanden en alleenstaande ouders die de pensioengerechtigde leeftijd hebben bereikt; 
b. gehuwden, van wie beide echtgenoten de pensioengerechtigde leeftijd hebben bereikt dan 
wel van wie één echtgenoot de pensioengerechtigde leeftijd heeft bereikt; 
     hier te lande die in zodanige omstandigheden verkeren of dreigen te geraken dat zij niet over de 
middelen beschikken om in de noodzakelijke kosten van het bestaan te voorzien.” (artikel 47a, eerste 
lid Participatiewet). 
 
5.6.4 Doelbereik 
De hierboven beschreven doelen van de AIO zijn niet gekwantificeerd. Daarom kan 
niet worden vastgesteld of de doelen zijn bereikt. In 2018 ontvingen ruim 47.000 
huishoudens een AIO-uitkering. Tussen 2014 en 2018 is het aantal verstrekte 
uitkeringen met bijna 16 procent gestegen. De uitkeringslasten stegen met ruim 35 
procent, gemiddeld steeg het uitgekeerde bedrag per huishouden tussen 2014 en 
2018 met 17 procent. In tabel 5.10 zijn enkele kerncijfers over de onderzoeksperiode 
opgenomen.  
 
Tabel 2.10 Kerncijfers uitvoering AIO 
Realisaties       
  2014 2015 2016 2017 2018 
Uitkeringslasten (x € 1 mln) 213 233 246 267 289 
Uitvoeringskosten (x € 1 mln) 19,9 21,9 22,2 22,7 28,5 
40.788 41.207 43.180 45.357 47.287 
Aantal huishoudens 
487 532 513 499 602 
Kosten per huishouden (x € 1) 
            9,34 9,42 9,01 8,48 9,84 
Uvk in % van Ukl 
 Bron: SUWI Jaarverslag 2018 en 2017. Sociale Verzekeringsbank, Amstelveen, 2019 en 2018, 
bewerking Panteia 
5.6.5 Doeltreffendheid 
De verstrekking van de AIO-uitkering wordt door de SVB getoetst op tijdigheid en 
juistheid. Over de jaren heen wordt tussen 96 en 99 procent van de uitkeringen tijdig 
verstrekt. De SVB blijft met de AIO-uitkering over de jaren 2014-2018, een 
uitzonderingsjaar daargelaten, binnen de rechtsmatigheidsnorm van 99 procent. De 
uitkering wordt dus verstrekt aan de rechthebbenden. De vraag is echter of alle 
rechthebbenden ook de AIO aanvragen. Uit onderzoek uitgevoerd in de gemeente 
Amsterdam (Holaind et al., 2016) en recenter door de Algemene Rekenkamer (2019) 
blijkt dat niet alle rechthebbenden daadwerkelijk de AIO ontvangen. Verondersteld 
wordt dat de belangrijkste reden hiervan onbekendheid met de regeling is.  
 
De Algemene Rekenkamer concludeert in het onderzoek ‘Ouderdomsregelingen 
ontleed’ dat de helft van het aantal gepensioneerden dat recht heeft op aanvulling op 
hun AOW-uitkering, die aanvulling niet krijgt en daardoor onder bijstandsniveau 
belandt (Algemene Rekenkamer, 2019). In totaal gaat het om 34.000 tot 51.000 
huishoudens die volgens de overheid te weinig geld hebben om van rond te kunnen 
komen. 48 tot 56 procent van de rechthebbende huishoudens doet geen beroep op de 
AIO-uitkering. De SVB spant zich volgens de Rekenkamer wel in om meer mensen 
gebruik te laten maken van de regeling. Dat doet de SVB op verschillende manieren. 
 111 
 
  
 
 

 
 
5.7 Bieden van inkomensondersteuning – Toeslagenwet 
5.7.1 Inleiding 
De Toeslagenwet (TW) draagt zorg voor een aanvulling van uitkeringen die op grond 
van werknemersverzekeringen worden verstrekt. Het betreft een aanvulling tot het 
normbedrag voor het relevante sociaal minimum, in de gevallen dat het totale 
inkomen van de uitkeringsgerechtigde en diens partner daar onder ligt. Het gaat om 
mensen die een uitkering ontvangen op grond van de WIA, WAO, WAZ, Wamil, 
Wajong, IOW, WW, ZW of WAZO. De Toeslagenwet wordt uitgevoerd door UWV. 
5.7.2 Rapporten 
Er zijn geen onderzoeken bekend waarin de TW wordt geëvalueerd of anderszins 
onderwerp van onderzoek is. RPE-vragen 10, 11, 14 en 15 kunnen daarom, voor de 
TW, niet worden beantwoord.  
5.7.3 Doelen 
Hieronder zijn de doelen van de Toeslagenwet weergegeven zoals beschreven in TK 
2006-2007, 30 937, nr. 3. 
 
Doelen Toeslagenwet  
 “De TW en de in de artikelen 24, 48 en 64a van de Invoeringswet stelselherziening sociale zekerheid 
(IWS) vervatte kopjesregeling beogen beide te voorkomen dat werknemers met een loon net boven 
het sociaal minimum, wanneer zij een beroep moeten doen op een loondervingsuitkering, een 
inkomen ontvangen onder dat minimumniveau.” (TK 2006-2007, 30 937, nr. 3). 
 
 De TW zorgt voor een aanvulling tot aan het voor de aanvrager c.q. het huishouden relevante sociaal 
minimum. 
 
Over het sociaal minimum wordt het volgende vermeld:  
 
 “Afhankelijk van de leefsituatie zijn minimum inkomensniveaus vastgesteld om in het bestaan te 
kunnen voorzien. Dit is het zogenoemd relevant sociaal minimum. Een uitkering op basis van de Wet 
werk en bijstand (WWB) is een inkomen op het niveau van het relevant sociaal minimum. Het sociaal 
minimum is een netto bedrag, dat wil zeggen: het bedrag dat resteert na afdracht van premies en 
belasting.” (TK 2006-2007, 30 937, nr. 3). 
 
5.7.4 Doelbereik 
De doelen binnen de Toeslagenwet zijn niet gekwantificeerd. Mensen die een uitkering 
ontvangen op grond van werknemersverzekeringen kunnen bij UWV een toeslag 
aanvragen wanneer zij een inkomen hebben onder het sociaal minimum. De uitkering 
vanuit de Toeslagenwet zorgt ervoor dat het inkomen op het relevante sociaal 
minimum wordt gebracht. Over de jaren 2017 en 2018 werden door UWV ruim 
100.000 toeslagen verstrekt (UWV, 2019). In 2018 bedroeg de gemiddelde toeslag per 
uitkeringsjaar circa €3.500. De meeste toeslagen werden verstrekt op uitkeringen op 
grond van de WIA-WGA, de WAO en de WW. In 2018 was een ruime verdubbeling 
zichtbaar van het aantal toeslagen op Wajong-uitkeringen naar ruim 9.000. De 
oorzaak hiervan was de verlaging van de Wajong-uitkering voor Wajongers met 
arbeidsvermogen. Zelfstandig wonende alleenstaanden in deze groep kwamen 
daardoor eerder in aanmerking voor een aanvulling op grond van de TW 
(Rijksjaarverslag 2018 SZW, 2019). Op basis van bovenstaande doelen en gegevens 
over de TW kunnen echter geen uitspraken worden gedaan over het doelbereik. RPE-
vraag 12 kan daarom niet worden beantwoord.  
 113 
 
  
 
 

 
 
van het boekjaar en – voor zover mogelijk – een omzetting van de renteloze lening 
naar bijstand (verstrekking om niet). 
5.8.2 Rapporten 
Hieronder volgt een overzicht van de onderzoeken die zijn uitgevoerd op het gebied 
van het Bbz. Het overzicht zoals hieronder weergegeven, geeft antwoord op RPE-
vragen 10, 11, 14 en 15.  
 
Bureau Bartels. (2016). Normbatenregeling Bbz. Amersfoort: Bureau Bartels.  
Domein binnen 
Bbz/ inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Wijziging financieringssystematiek Bbz. Afspraak tussen min. SZW en VNG dat 
onderzoek onderzoek zou worden gedaan naar impact van normbatenregeling op Bbz-
kredietverlening. 
Aanpak/bronnen 
Deskresearch, gesprekken sleutelpersonen, vragenlijst gemeenten (n=60), analyse 
gegevens Bbz-kredieten (2008-2015).  
Zicht op Deels. Effect (doeltreffendheid) regeling op Bbz-kredieten en baten wordt 
doeltreffendheid/ aannemelijk gemaakt. Rapport geeft inzicht in ontwikkeling Bbz-kredietverlening 
doelmatigheid? (2007-2009 is afgezet tegen 2013-2015). Effecten op debiteurenbeheer en coaching/ 
begeleiding in kaart gebracht middels vragen aan gemeenten over ervaren effecten. 
Kok, L., L. Kroon, R. Scholte & C. Tempelman. (2018). Zelfstandig in en uit de bijstand. 
Kosten en baten Besluit Bijstandverlening Zelfstandigen. Amsterdam: SEO. 
Domein binnen Bbz/ inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding 
Het ministerie van SZW wenst nieuw onderzoek om nauwkeuriger zicht te krijgen op  
onderzoek 
gebruik van Bbz en parttime ondernemen (Pto) door verschillende doelgroepen en 
 wenst antwoord op de vraag of Bbz maatschappelijk rendabel (kosteneffectief) is. 
Aanpak/bronnen Effectenarena (brainstormsessie), literatuuronderzoek, interviews gemeenten 
(n=13), data-analyse en een kosten-batenanalyse. 
Zicht op 
Ja, zicht op doeltreffendheid en kosteneffectiviteit (doelmatigheid). Data-analyse 
doeltreffendheid/ 
beperkt zich tot starters, gevestigden met een uitkering voor levensonderhoud, 
doelmatigheid? oudere ondernemers en stoppende zelfstandigen. Voor alle groepen wordt cohort 
gevolgd dat in Bbz is ingestroomd in de 2007-2010. Om effect Bbz te bepalen wordt 
groep met Bbz vergeleken met controlegroep zonder Bbz. Maryland Scientific 
Methods Scale: niveau 4. De uitkomsten dienen echter met voorzichtigheid te worden 
geïnterpreteerd vanwege beperkingen rondom registratie van Bbz-gebruik door 
gemeenten.  
 
  
 115 
 
  
 
 

 
 
IOAZ. Per saldo is het inkomen uit arbeid fors minder in de Bbz-groep ten opzichte 
van de controlegroep, waardoor het maatschappelijk rendement negatief uitvalt. SEO 
geeft bij deze uitkomsten echter wel aan dat zij, gezien het kleine aantal ouderen 
waarop de analyse is gebaseerd, met voorzichtigheid geïnterpreteerd moeten worden. 
  
Het negatieve effect van het Bbz voor gevestigden doet zich voor bij alle groepen, 
maar voor enkele specifieke groepen treedt een omslag op vanaf het vierde of vijfde 
jaar na aanvang van de Bbz-voorziening. Vanaf dat moment hebben deze groepen 
meer verdiensten vanuit hun ondernemerschap dan de controlegroep. Op langere 
termijn kan voor deze groepen het maatschappelijk rendement positief worden. Het 
gaat om personen met een niet-westerse migratieachtergrond, 45-minners, 
ondernemers actief in de dienstverlening en ondernemers die in de twee jaar voor de 
aanvraag een inkomen onder het sociaal minimum hadden. De kosten van extra 
uitkeringen en niet-terugbetaalde kredieten komen vooral terecht bij het rijk, omdat 
75 procent van de uitkeringen voor gevestigden door gemeenten gedeclareerd kan 
worden bij het rijk. 
 
Uit onderzoek van Bureau Bartels (2016) blijkt dat de uitvoering van het Bbz door  
gemeenten complex is en daardoor relatief duur is. Die complexiteit wordt deels 
veroorzaakt door de zogenoemde ‘normbatenregeling’ die in 2013 van kracht is 
geworden. De normbatenregeling is bedoeld om gemeenten te stimuleren om verdere 
stappen te zetten op het gebied van de selectiviteit en het kredietbeheer van 
verstrekte leningen. De financieringssystematiek van het Bbz wordt hiermee 
gewijzigd. De baten van het verstrekte bedrijfskapitaal – rente en aflossing – worden 
genormeerd op basis van een landelijk gemiddelde. Gemeenten worden daarmee niet 
langer afgerekend op de feitelijk door de gemeente zelf gerealiseerde baten op het 
eerder door hen verstrekte bedrijfskapitaal, maar op het gemiddelde van wat alle 
gemeenten gezamenlijk aan baten hebben gerealiseerd op dit bedrijfskapitaal. Dit 
landelijk gemiddelde, ofwel het landelijk normpercentage, wordt berekend door de 
som van de baten bedrijfskapitaal over vijf voorgaande jaren van alle gemeenten 
tezamen te delen op de som van de lasten bedrijfskapitaal van alle gemeenten 
tezamen over dezelfde vijf voorgaande jaren. 
 
Het doel van de normbatenregeling is om gemeenten aan te sporen om Bbz-
bedrijfskapitaal selectief te verstrekken en om een adequaat debiteurenbeheer 
rondom eerder verstrekte Bbz-kredieten te voeren. Als een gemeente meer baten op 
het eerder verstrekte bedrijfskapitaal weet te realiseren dan het landelijke 
normbatenpercentage, mag de gemeente het verschil zelf houden (waarbij dit verschil 
niet in mindering wordt gebracht op een eventuele aanvullende uitkering). Als een 
gemeente minder baten realiseert dan het landelijk normbatenpercentage, dient de 
gemeente het verschil zelf bij te passen, waarbij dit verschil niet wordt 
gecompenseerd via de aanvullende uitkering. 
 
Het onderzoek van Bureau Bartels (2016) is toegespitst op de impact van de 
normbatenregeling op de Bbz-kredietverlening. Met de regeling werd beoogd een 
(extra) financiële prikkel voor gemeenten in te bouwen met als doel (1) een beter 
kredietbeheer door gemeenten en (2) meer selectiviteit bij het verstrekken van 
leningen. Bureau Bartels (2016) geeft aan dat de normbatenregeling hierop maar 
beperkt invloed heeft. Bovendien ervaren gemeenten de normbatenregeling niet als 
een indicator van hun prestaties, maar als gebaseerd op toeval. 
 
SEO (Kok et al., 2018) stelt dat het rendement van het Bbz mogelijk kan worden 
verhoogd door een selectievere inzet van het instrument. Gemeenten zien vooral het 
voeren van een gedegen debiteurenbeheer en een ‘zorgvuldige selectie aan de poort’ 
(qua Bbz-aanvragen) als middelen om tot een efficiënte uitvoering van de Bbz-
 117 
 
  
 
 

 
 
Het is niet bekend in welke mate het Bbz als geheel bijdraagt aan het doel om meer 
mensen met arbeidsvermogen aan het werk te krijgen. De positieve resultaten van de 
kosten-batenanalyse bij starters worden veroorzaakt door de sterk positieve effecten 
op de arbeidsparticipatie. 
5.9 Bieden van inkomensondersteuning – Onderstand en re-integratie 
Caribisch Nederland 
5.9.1 Inleiding 
Onderstand is een bijdrage van de Rijksoverheid om inwoners van Caribisch 
23
Nederland die (tijdelijk) niet rond kunnen komen te ondersteunen. De Onderstand is 
vergelijkbaar met de Nederlandse bijstandsuitkering. Om de uitkering te ontvangen 
moeten de aanvragers ten minste 18 jaar oud zijn en minstens 5 jaar inwoner zijn van 
Caribisch Nederland. Vanuit artikel 2 van de SZW-begroting worden de middelen 
verstrekt ten behoeve van de Onderstand en re-integratie in Caribisch Nederland. In 
deze paragraaf geven wij een beknopt overzicht van relevante (cijfermatige) 
ontwikkelingen met betrekking ten de verstrekte uitkeringen op de BES-eilanden. De 
informatie in deze paragraaf is voor een deel ontleend aan recent onderzoek dat 
Regioplan (Regioplan, 2018) heeft uitgevoerd om een ijkpunt vast te stellen voor een 
sociaal minimum op de BES-eilanden. 
 
Uit het onderzoek van Regioplan blijkt dat ongeveer een derde van de huishoudens op 
de BES-eilanden een besteedbaar inkomen heeft dat op of onder 75 procent ligt van 
het voor levensonderhoud benodigde budget. Tenminste 43, 39 en 43 procent van de 
respectievelijk Bonairiaanse, Statiaanse en Sabaanse huishoudens heeft een inkomen 
24
dat lager is dan het maandelijks gemiddeld benodigde budget .  
 
Volgens de armoedeverkenning (Drewes, 2012) heeft een grote groep mensen op 
Bonaire problematische schulden. Deze worden mede veroorzaakt doordat het voor 
huishoudens met een laag inkomen lastig is om te budgetteren met beperkte 
financiële middelen. Tevens speelt mee dat mensen het lastig vinden om goede en 
verantwoorde financiële keuzes te maken. Volgens woningcorporatie Fundashion Cas 
Bonairiano is er bij meerdere huishoudens sprake van huurschulden en bij het Water- 
en Energiebedrijf Bonaire (WEB) zijn veel achterstallige betalingen. Tot slot wordt in 
de armoedeverkenning benoemd dat mensen met een laag inkomen relatief 
gemakkelijk aan krediet kunnen komen bij banken (en bij buurtsupermarkten), 
waardoor de schuldenproblematiek wordt vergroot. 
 
25
Inwoners van Bonaire met een inkomen niet hoger dan 825 dollar per maand kunnen 
voor bijzondere onderstand in aanmerking komen. Voor inwoners van Sint Eustatius 
geldt een inkomensgrens van 1.056 dollar per maand en voor Saba van 985 dollar per 
maand (Regioplan, 2018). 
 
26
Bijzondere onderstand is altijd maatwerk. Een medewerker van de RCN-unit SZW 
beoordeelt of de aanvrager in aanmerking komt op basis van een intakegesprek en 
een huisbezoek. De bijzondere onderstand wordt nooit in geld uitgekeerd, maar altijd 
in de vorm van goederen of diensten. 
 
De hoogte van de verstrekte uitkeringen in Caribisch Nederland (onderstand, AOV en 
AWW) staat in een beleidsmatig vaste verhouding tot het per eiland geldende 
Wettelijk Minimumloon (WML). De bedragen lopen uiteen van 40 procent tot een 
                                                 
23
 Bonaire, Sint Eustatius en Saba (de BES-eilanden) 
24
 Niet bij het CBS geregistreerde inkomens, bijvoorbeeld verkregen via het informele circuit, zijn niet in deze 
cijfers meegenomen. 
25
 De munteenheid op de BES-eilanden is de Amerikaanse dollar. 
26
 Rijksdienst Caribisch Nederland 
 119 
 
  
 
 

 
 
voor arbeidsongeschiktheid. Daarnaast bestaat de bijzondere onderstand, die onder 
meer kan worden verleend voor ondersteuning bij uitgaven aan verbruik van water 
(tijdelijk in geval van betalingsachterstand), schooluniformen en -benodigdheden, 
babyuitzet, een ventilator (beperkt tot een gezin met een oudere of een kind), 
koelkast, gasfornuis, wasmachine, bed, matras of slaapbank, dubbele huur of een 
eigen bijdrage aan een sociale voorziening. 
5.9.4 Conclusie voor de beleidsdoorlichting  
De Onderstand wordt in deze beleidsdoorlichting niet beoordeeld op doeltreffendheid 
en doelmatigheid. Inhoudelijk is de onderstand enigszins vergelijkbaar met de bijstand 
in Nederland, maar verder is de onderstand een instrument dat specifiek is gericht op 
Caribisch Nederland. Met de onderstand is een zeer gering deel van het totale budget 
onder artikel 2 gemoeid (0,2 procent).  
 
5.10 Bieden van inkomensondersteuning – Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening (Wgs)  
5.10.1 Inleiding 
 
Een taak voor gemeenten 
Gemeenten zijn in Nederland verantwoordelijk voor het formuleren van beleid voor- 
en de uitvoering van de schuldhulpverlening. Het Rijk ondersteunt gemeenten hierbij 
als systeemverantwoordelijke. Een belangrijke stap in de ondersteuning van 
gemeenten is gezet in 2012 met de invoering van Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening (Wgs). Deze wet beoogt de gemeentelijke schuldhulpverlening te 
versterken door de taak van gemeenten op het terrein van integrale 
schuldhulpverlening wettelijk in te bedden. Tot de komst van de Wgs bestond er geen 
ander wettelijk kader dan de algemene zorgplicht van gemeenten op basis van de 
Gemeentewet. De ene gemeente gaf een intensievere invulling aan 
schuldhulpverlening dan de andere en in sommige gevallen was schuldhulpverlening 
voor de komst van de Wgs helemaal geen onderwerp waarop gemeenten beleid 
voerden. De Wgs werd ingevoerd om de effectiviteit van de schuldhulpverlening te 
vergroten en een kwaliteitsbodem voor de gemeentelijke schuldhulpverlening te 
leggen.  
 
Gemeenten moeten hulp vragende burgers met schulden voorzien van een passend 
aanbod. Zij moeten burgers ‘ondersteunen bij het vinden van een adequate oplossing 
gericht op de aflossing van schulden indien redelijkerwijs is te voorzien dat een 
natuurlijk persoon niet zal kunnen voortgaan met het betalen van zijn schulden of 
indien hij in de toestand verkeert dat hij heeft opgehouden te betalen, alsmede de 
nazorg’; aldus de definitie van schuldhulpverlening in de Wgs. 
 
Het uitgangspunt van de Wgs is dus dat mensen ondersteuning krijgen bij het 
oplossen van hun schulden. Bij beginnende schulden kan doorgaans worden volstaan 
met informatie, advies en wellicht enige budgetcoaching. De uitvoering kan daarbij in 
handen zijn van de gemeente of een door haar ingehuurde organisatie maar ook 
vrijwilligersorganisaties kunnen hierin een rol spelen. De gemeenschappelijke deler in 
de uitvoering van de Wgs is dat alle gemeenten op enige manier driejarige 
schuldregelingen met kwijtschelding aanbieden. Deze regelingen komen in principe tot 
stand op basis van vrijwilligheid. De gemeente of de door haar ingehuurde organisatie 
vraagt schuldeisers om mee te werken aan de regeling en om de kwijtschelding. 
Alleen als alle schuldeisers daartoe bereid zijn komt er een zogenaamde minnelijke 
schuldregeling tot stand. In de meeste gevallen leidt een schuldregeling tot een 
kwijtschelding van meer dan 90 procent van de schuldenlast. 
 121 
 
  
 
 

 
 
Baan, A., K. Louwes & A. Oostveen. (2016). Evaluatierapport Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening. Utrecht: Berenschot. 
Domein binnen Wet gemeentelijke schuldhulpverlening / inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Zoals de evaluatiebepaling in de wet voorschrijft, wordt de wet binnen vier jaar na 
onderzoek inwerkingtreding geëvalueerd. De evaluatie diende voor 1 juli 2016 aan de Tweede 
en Eerste Kamer te worden aangeboden. 
Aanpak/bronnen 
Deskresearch, interviews betrokkenen, enquête onder gemeenten (n=81 en n=61), 
casestudies in 8 gemeenten. 
Zicht op Deels. Inzicht in doelbereik en directe effecten (outcomes) Wgs. Vergelijking 
doeltreffendheid/ situatie 2011 en 2013. Effectiviteit (doeltreffendheid) wordt aannemelijk gemaakt. 
doelmatigheid? 
Inspectie SZW. (2016e). Het gebruik van methoden van vroegsignalering problematische schulden 
door gemeenten. Den Haag: Inspectie SZW. 
Domein binnen Wet gemeentelijke schuldhulpverlening / inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding 
In 2015 heeft Inspectie SZW verkennende studie uitgebracht over vroegsignalering 
onderzoek 
van problematische schulden door gemeenten. Dit rapport is een vervolg hierop. 
Aanpak/bronnen Interviews met gemeenten en uitvoerders schuldhulpverlening bij 10 gemeenten. 
Zicht op Nee. Rapport geeft inzicht in diversiteit in aanpakken, oplossingen en 
doeltreffendheid/ belemmeringen van gemeenten ten aanzien van vroegsignalering. 
doelmatigheid? 
Inspectie SZW. (2017c). Toegankelijkheid schuldhulpverlening 2017. Den Haag: Inspectie SZW. 
Domein binnen Wet gemeentelijke schuldhulpverlening / inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Medio 2016 zond staatssecretaris Klijnsma de evaluatie van Wgs aan Tweede Kamer 
onderzoek (gaf gevolg aan verplichting uit Wgs om binnen 4 jaar na inwerkingtreding verslag 
te doen van doeltreffendheid en effecten Wgs). Door ontbreken voldoende gegevens 
konden geen harde uitspraken worden gedaan over brede toegankelijkheid 
(speerpunt Wgs). In kabinetsreactie op evaluatie Wgs heeft staatssecretaris 
onderzoek door Inspectie SZW aangekondigd naar uitvoering brede toegankelijkheid 
tot de gemeentelijke schuldhulpverlening. 
Aanpak/bronnen Enquête gemeenten (n=94), interviews (n=?), analyse beleidsplannen en 
beleidsregels. 
Zicht op Nee. Zicht op doelbereik. Rapport geeft inzicht in toegang tot schuldhulpverlening 
doeltreffendheid/ in 2017. Veranderingen in toegang schuldhulpverlening tussen 2016 en 2017 
doelmatigheid? worden in kaart gebracht (o.b.v. analyse beleid en interviews).  
Jungmann, N., T. Madern, R. van Geuns & A. Moerman. (2018). Knellende schuldenwetgeving. 
Domein binnen Participatiewet/ Wet gemeentelijke schuldhulpverlening/ inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Kamercommissie SZW wenst meer inzicht in eventuele tegenstrijdigheden en 
onderzoek belemmeringen in het huidige juridisch kader rond schulden. 
Aanpak/bronnen Deskresearch, inventariserende interview, oproep via LinkedIn om 
tegenstrijdigheden en knelpunten te melden. 
Zicht op 
Nee. Rapport geeft inzicht in tegenstrijdigheden en knelpunten in bestaande wet- 
doeltreffendheid/ en regelgeving en in belemmeringen die de uitvoering ondervindt (onder meer 
doelmatigheid? inzake privacy en gegevensuitwisseling). Geeft inzicht in knelpunten op 
systeemniveau (Participatiewet, Wgs). 
SER. (2017). Opgroeien zonder armoede. Den Haag: SER. 
Domein binnen Participatiewet/ Wet gemeentelijke schuldhulpverlening/ inkomensondersteuning 
artikel 2 SZW 
Aanleiding Het kabinet heeft de SER gevraagd zich in het probleem van armoede onder 
onderzoek kinderen te verdiepen en te komen met aanbevelingen. 
Aanpak/bronnen Deskresearch, werkbezoek met gesprekken met ouders en hulpverleners, 
expertmeeting met wetenschappers en stakeholders. 
 123 
 
  
 
 

 
 
5.10.3 Doelen 
Hieronder zijn de doelen van Wet gemeentelijke schuldhulpverlening (Wgs) 
weergegeven zoals beschreven in TK 2009-2010, 32 291, nr. 3. 
 
Doelen Wet gemeentelijke schuldhulpverlening   
“Een wettelijk kader gemeentelijke schuldhulpverlening draagt bij aan de verbetering van de 
effectiviteit van de gemeentelijke schuldhulpverlening omdat het met een wettelijk kader mogelijk is 
eisen te stellen aan de gemeentelijke schuldhulpverlening. De eerder genoemde eisen die de 
regering aan de gemeentelijke schuldhulpverlening stelt dragen stuk voor stuk bij aan de 
verbetering van de effectiviteit. Zo wordt een «bodem» in de gemeentelijke schuldhulpverlening 
gelegd, zonder te vervallen in gedetailleerde regelgeving. Het is naar het oordeel van de regering 
belangrijk dat gemeenten voldoende ruimte behouden om maatwerk te kunnen leveren. (…) Met het 
wettelijk kader zullen de verschillen tussen de gemeenten afnemen zonder afbreuk te doen aan de 
mogelijkheid om maatwerk te leveren en recht te doen aan plaatselijke of regionale verschillen.” (TK 
2009-2010, 32 291, nr. 3). 
 
De kwaliteitsbodem die wordt gelegd met de Wgs bevat volgens de Memorie van Toelichting (MvT) 
de volgende elementen: 
 het realiseren van brede toegankelijkheid voor burgers; 
 het beperken van wacht- en doorlooptijden; 
 het realiseren van integrale schuldhulpverlening onder regie van de gemeente; 
 het op de politieke agenda zetten van de gemeentelijke schuldhulpverlening. 
 
Bij het waarmaken van de verantwoordelijkheid van de onderscheiden partijen [schuldenaren, 
schuldeisers, schuldhulpverleners, gemeenten, rijksoverheid] gaat het naar het oordeel van de 
regering om het volgende betreffende de rijksoverheid: 
 
“De rijksoverheid: 
 is systeemverantwoordelijk voor een participatiebevorderend stelsel van schuldhulpverlening. Op 
basis van de informatie over de werking van het systeem neemt de rijksoverheid haar 
verantwoordelijkheid; 
 neemt maatregelen om overkreditering te voorkomen; 
 neemt maatregelen om de effectiviteit van schuldhulpverlening te verbeteren; 
 voorkomt zoveel mogelijk een onnodig beroep op de Wsnp door het bevorderen van de 
totstandkoming van minnelijke akkoorden; 
 gaat niet gebruik van inkomensondersteunende voorzieningen actief tegen.” (TK 2009-2010, 32 
291, nr. 3). 
 
5.10.4 Doelgroepbereik 
Mensen met problematische schulden zijn niet in een bestand geregistreerd. De totale 
omvang van problematische schulden per burger is niet bekend, evenals de omvang 
van de populatie (Jungmann et al., 2018). De doelgroep van de Wgs is dus niet in 
kaart gebracht. De doelgroep kan niet rechtstreeks door de gemeentelijke 
schuldhulpverlening worden benaderd. Zij moeten zichzelf melden en om hulp vragen 
(SER, 2017). Daarvoor moeten zij echter eerst worden overtuigd van de noodzaak tot 
hulp en het feit dat de gemeente de juiste hulp kan bieden. Mensen melden zich bij de 
gemeente als ze echt geholpen willen worden. De nood is dan vaak al hoog en de 
schulden zijn echt problematisch. Panteia heeft in 2015 geraamd dat er in Nederland 
ongeveer 1,4 miljoen huishoudens zijn met risicovolle (840.000) of problematische 
schulden (540.000) (Westhof & De ruig, 2015). Het grootste deel van deze 
huishoudens is niet als zodanig bekend bij de gemeente of bij de schuldhulpverlening. 
In 2018 meldden bijna 90.000 mensen zich aan bij schuldhulpverleners aangesloten 
bij de NVVK (2018). Gegeven het feit dat niet bekend is wat de omvang is van de 
doelgroep van mensen met problematische schulden, is niet bekend in hoeverre de 
doelgroep wordt bereikt.  
 125 
 
  
 
 

 
 
Brede toegankelijkheid  
Zowel in 2016 als in 2017 onderzocht de Inspectie SZW hoe de – in de Wgs beoogde – 
brede toegankelijkheid tot de gemeentelijke schuldhulpverlening in de praktijk wordt 
uitgevoerd. Op basis van enquêteresultaten en een studie van beleidsdocumenten van 
gemeenten schets de Inspectie SZW in 2017 een representatief, geactualiseerd beeld 
van de stand van zaken (Inspectie SZW, 2017c). 
 
Onder toegankelijkheid verstaat de Inspectie, in lijn met de Wgs, een brede definitie 
van schuldhulpverlening. In dit onderzoek gaat het bij schuldhulpverlening niet alleen 
om trajecten gericht op het definitief oplossen van de problematische schulden 
(schuldregelen, schuldsanering), maar ook om instrumenten die gericht zijn op de 
stabilisatie van schulden en informatie en advies. 
 
De Inspectie SZW concludeert in 2017 dat er over het algemeen sprake is van een 
brede toegang tot schuldhulpverlening. Bijna alle gemeenten (93 procent) gaan bij 
een verzoek tot schuldhulpverlening over tot een individuele afweging van de situatie 
van de hulpvrager voordat een gemeente een besluit neemt een aanvraag toe te 
kennen dan wel af te wijzen. Ook is er geen sprake van wijdverbreide categoriale 
uitsluiting van bepaalde doelgroepen. 
 
Wat betreft de vroegsignalering wordt door de Inspectie SZW geconstateerd28 dat 
veel gemeenten nog maar een begin hebben gemaakt met het op deze wijze eerder in 
beeld krijgen van de doelgroep voor schuldhulpverlening (Inspectie SZW, 2016). De 
meeste gemeenten hebben intern afspraken gemaakt om burgers te verwijzen naar 
schuldhulpverlening wanneer bij contacten over de Participatiewet, 
armoederegelingen, Wmo, jeugdzorg en belastingen blijkt dat burgers mogelijk te 
maken hebben met financiële problemen. Vooral de wijkteams gaan een grotere rol 
spelen in het eerder verwijzen van burgers naar schuldhulpverlening. 
 
Wat betreft externe vroegsignalering en doorverwijzing staan, naar de mening van de 
Inspectie, veel gemeenten nog aan het begin van deze ontwikkeling. De gemeente 
heeft dan bijvoorbeeld met een beperkt aantal ketenpartners (zoals woningcorporatie, 
maatschappelijk werk of voedselbank) afspraken over vroegsignalering gemaakt. Het 
aantal signalen is beperkt en de gemeente heeft nog weinig ervaring met het 
combineren en duiden van de signalen. Bovendien doet de gemeente in deze fase 
nauwelijks iets aan registratie en evaluatie van de vroegsignalering. De Inspectie 
oordeelt dat voor gemeenten voordeel is te behalen wanneer zij in staat zijn om de 
vroegsignalering effectiever in te richten.  
 
Knelpunten op systeemniveau 
Als systeemverantwoordelijke is de minister van SZW verantwoordelijk voor de 
inrichting van een kader van wet- en regelgeving waarmee gemeenten de uitvoering 
van de schuldhulpverlening voortvarend ter hand kunnen nemen. Dat laatste gebeurt 
volgens Berenschot (Baan, Louwes & Oostveen, 2016) en de Inspectie SZW (2017). Er 
worden echter ook knelpunten geconstateerd vanuit wet- en regelgeving die 
belemmerend werken op een integrale en efficiënte schuldhulpverlening.  
 
Jungmann et al. (2018) maakten een inventarisatie van knelpunten in wet- en 
regelgeving die voor een groot deel tevens worden waargenomen door gemeenten, 
Berenschot en de Inspectie SZW (2017). Er wordt geconstateerd dat SZW als 
systeemverantwoordelijke moet werken aan oplossingen voor deze knelpunten. Met de 
Brede schuldenaanpak heeft SZW deze verbetermaatregelen reeds ten dele in gang 
gezet. 
 
                                                 
28
 Vroegsignalering problematische schulden door gemeenten. Inspectie SZW, januari 2016. 
 127 
 
  
 
 

 
 
 de berekening van de beslagvrije voet is (te) ingewikkeld. De kans is groot dat de 
beslagvrije voet verkeerd wordt berekend, met name als er sprake is van 
samenloop met bijzondere incasso-instrumenten; 
 er zijn vele bijzondere incassobevoegdheden van overheden en andere partijen; 
 met een strikte toepassing van de Fraudewet worden ook mensen beboet die 
vergissingen maken bij het aanvragen van toeslagen en daardoor teveel geld 
hebben ontvangen; 
 veel gemeenten stellen toetredingseisen voor schuldhulpverlening; 
 verschillende overheidsinstanties werken langs elkaar heen. Tussen de 
verschillende overheidsinstellingen is nauwelijks afstemming, en er is sprake van 
verschillende invorderingsregimes. 
5.10.6 Doelmatigheid 
In de beschikbare evaluaties en onderzoeken kwam doelmatigheid niet aan de orde. 
Hierover kunnen dan ook geen uitspraken worden gedaan.  
5.10.7 Recente ontwikkelingen 
Voor de door Berenschot (Baan, Louwes & Oostveen, 2016) en Jungmann et al. (2018) 
geconstateerde knelpunten wordt door SZW gewerkt aan oplossingen. De omvang van 
de schuldenproblematiek en de impact daarvan op burgers baart het kabinet zorgen. 
Het kabinet zet dan ook in op het voorkomen van problematische schulden, treft 
maatregelen om problematische schulden terug te dringen en maakt afspraken met 
29
gemeenten om meer mensen met schulden effectiever te helpen . Het kabinet heeft 
het actieplan ‘brede schuldenaanpak’ uitgerold. Het plan bevat drie actielijnen 
waarlangs maatregelen worden genomen om (1) problematische schulden te 
voorkomen, (2) schuldenaren te ondersteunen en te ontzorgen, te voorkomen dat 
schulden onnodig oplopen en (3) te zorgen dat schulden op een maatschappelijk 
verantwoorde manier worden geïncasseerd.  
 
Naast het kabinet en de ministeries van SZW, JenV, VWS, BZK, OCW en Financiën, 
werken in het actieplan brede schuldenaanpak in de uitvoering veel meer partijen 
samen, zoals: VNG en gemeenten, Belastingdienst, Divosa, Landelijke Cliëntenraad, 
Sociaal Werk Nederland, NVVK, de Alliantie van vrijwilligersorganisaties, SVB, CAK, 
UWV, DUO en CJIB. Ook werken schuldeisers mee in de vorm van een 
schuldeiserscoalitie en worden jongeren om advies gevraagd in een soort denktank 
onder begeleiding van Speaking Minds. 
 
Een goed voorbeeld van een maatregel die past in de derde actielijn is de 
voorgenomen invoering van de Wet vereenvoudiging beslagvrije voet en de verbreding 
van het beslagregister. In de brief van 13 februari 2019 informeren de 
staatssecretarissen van SZW en Financiën de Tweede Kamer over de voortgang van de 
30
voorgenomen maatregelen . De invoering van de genoemde wet wordt voorzien per 1 
januari 2021. Gelet op de urgentie van de problematiek, worden tussenmaatregelen 
genomen. 
5.10.8 Conclusie voor de beleidsdoorlichting  
Het onderzoek door Berenschot (Baan, Louwes & Oostveen, 2016) geeft inzicht in 
doelbereik en in de directe effecten (outcomes) van de Wgs. Door een vergelijking van 
de situatie vóór de invoering van de Wgs (2011) en de situatie ná de invoering van de 
Wgs (2013), wordt effectiviteit (doeltreffendheid) aannemelijk gemaakt. Berenschot 
zelf concludeert dat het nog niet onomstotelijk is vast te stellen in hoeverre de Wgs 
eraan heeft bijgedragen dat de gemeentelijke schuldhulpverlening vaker resulteert in 
                                                 
29
 Zie: brief Stas. SZW aan Tweede Kamer d.d. 23 mei 2018 betreffende Brede schuldenaanpak, ref. 2018-
0000095518, met bijlagen Actieplan brede schuldenaanpak en Initiatieven van partijen. 
30
 Zie: brief Stass. SZW en Financiën aan Tweede Kamer d.d. 13 februari 2019 betreffende: voortgang 
implementatie Wet vereenvoudiging beslagvrije voet en Verbreding beslagregister. Ref 2019-0000016204. 
 129 
 
  
 
 

 
 
6 Overkoepelende conclusie: uitkomsten in 
samenhang op systeemniveau 
6.1 Inleiding 
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) schrijft sinds 2006 voor dat ministers 
verplicht zijn om periodiek beleidsdoorlichtingen uit te (laten) voeren. Dit onderzoek 
geeft de uitkomsten weer van de uitgevoerde beleidsdoorlichting van artikel 2 op de 
SZW-begroting. Dit artikel luidt: Bijstand, Participatiewet en Toeslagenwet.  
 
Het maatschappelijke doel van artikel 2 van de begroting van SZW luidt: 
 
 “De overheid ondersteunt bij het vinden van werk en biedt inkomensondersteuning en 
aangepaste arbeid aan hen die dat nodig hebben” 
 
Het betreft een drieledig doel dat is gebaseerd op het streven van de overheid naar 
“een transparant en activerend sociaal zekerheidsstelsel dat mensen enerzijds 
ondersteunt en prikkelt om (weer) aan het werk te gaan als dat kan en dat hen 
anderzijds de zekerheid biedt van een adequaat vangnet als dat echt nodig is”.  
 
Artikel 2 kenmerkt zich door de systeemverantwoordelijkheid van de minister. De 
uitvoering van het beleid onder artikel 2 is hoofdzakelijk belegd bij gemeenten en 
uitvoeringsorganisaties. De minister heeft in dit systeem de verantwoordelijkheid voor 
onder andere de vormgeving van het stelsel, het vaststellen van de hoogte van de 
algemene bijstandsniveaus, het beschikbaar stellen van middelen aan gemeenten en 
het houden van systeemtoezicht.  
 
Het doel van de beleidsdoorlichting is om inzicht te krijgen in:  
 de mate waarin het onderzochte beleid doeltreffend en doelmatig is; 
 de succesfactoren die het beleid doeltreffend en doelmatig hebben gemaakt; 
 de redenen waardoor de doeltreffendheid en de doelmatigheid tekort kan schieten, zodat 
hieruit lessen voor de toekomst kunnen worden getrokken, en; 
 de onbedoelde positieve dan wel negatieve neveneffecten die zijn opgetreden. 
 
De hoofdvraag van de doorlichting luidt: 
 
In hoeverre heeft het SZW-beleid dat valt onder artikel 2 op een doeltreffende en 
doelmatige wijze bijgedragen aan het vinden van werk, inkomensondersteuning en het 
bieden van aangepaste arbeid voor hen die dit nodig hebben? 
 
Zoals in de kamerbrief over deze doorlichting wordt aangegeven, ligt de nadruk 
binnen het onderzoek op het beantwoorden van de vraag of het rijksbeleid onder 
artikel 2 van de begroting van SZW zodanig is vormgegeven dat het de voorwaarden 
en kaders biedt waarmee lokale overheden de landelijke beleidsdoelen kunnen 
realiseren. Dit betekent dat de rol van rijksbeleid op andere beleidsterreinen, zoals 
bijvoorbeeld huur-, zorg-, en kinderopvangtoeslag of arbeidsmarktbeleid, buiten de 
scope van het huidige onderzoek valt ook al hebben deze beleidsterreinen wel degelijk 
invloed op de inkomenspositie dan wel arbeidsmarktpositie van mensen.  
 
Een beleidsdoorlichting is een syntheseonderzoek naar zowel de doeltreffendheid als 
de doelmatigheid van al het beleid van een geheel beleidsartikel of van een 
substantieel, samenhangend deel van een beleidsartikel. Dit wil zeggen dat het 
 131 
 
  
 
 

 
 
Figuur 6.1 Beleidstheorie op systeemniveau 
 
 
 133 
 
  
 
 
     (Maatschappelijke) doelen Intermediaire doelen     Instrumenten
Bbz 2004
Ondersteuning bij het vinden van werk 
Gemeenten creëren meer
Regels ter ondersteuning 
&
mogelijkheden voor 
(beginnende) 
Bieden van aangepast werk
mensen met en zonder 
zelfstandigen
belemmeringen
Wet Banenafspraak
Wet Banenafspraak
Participatiewet
Afspraken voor 
aanbieden van banen
Bbz 2004
Meer mensen met 
Werkgevers zijn meer 
Participatiewet
arbeidsvermogen aan 
bereid om mensen uit de 
het werk
doelgroep aan te nemen
1 regeling met nieuwe 
instrumenten en meer 
beleidsruimte
Participatiewet
Participatiewet
Minder 
Financiële prikkel voor
uitkeringsafhankelijkheid Gemeenten voeren meer 
verlagen aantal 
en minder kosten activerend beleid
uitkeringen
Participatiewet
Strengere wetgeving: 
meer verplichtingen en 
Bieden van inkomensondersteuning tegenprestatie
Participatiewet
Er is een betere match 
Wgs
tussen vraag en aanbod
Opzetten Werkbedrijf 
Vergroting effectiviteit 
en regionale aanpak
gemeentelijke 
Wgs
schuldhulpverlening
Wettelijke 
kwaliteitseisen SHV 
Gemeenten bieden betere 
AIO voor gemeenten
en meer integrale 
TW
Bbz 2004 Participatiewet
dienstverlening
AIO
TW
Participatiewet
Bbz 2004
Bestaanszekerheid 
Aanvullen van inkomen 
voor iedere burger
tot sociaal minimum
Bron: Panteia (2020) 

 
 
6.2 Kwaliteit en bruikbaarheid van onderzoeksrapporten 
Alvorens de vraag te beantwoorden of de maatschappelijke doelen van artikel 2 zijn 
gerealiseerd, gaan we in deze paragraaf in op de kwaliteit en bruikbaarheid van de 
onderzoeken die binnen de scope van artikel 2 zijn uitgevoerd. Immers, een belangrijk 
onderdeel van een beleidsdoorlichting is om na te gaan welke evaluaties zijn 
uitgevoerd, op welke manier het beleid is geëvalueerd en om welke redenen. Tevens 
dient te worden nagegaan in hoeverre het op basis van het beschikbare 
onderzoeksmateriaal mogelijk is om uitspraken te doen over doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleidsterrein. Dit geeft inzicht in de bruikbaarheid van de 
onderzoeksrapporten voor deze beleidsdoorlichting. De beoordeling van de 
afzonderlijke rapporten heeft een plek gekregen in hoofdstuk 5. In dit hoofdstuk 
schetsen wij een overkoepelend beeld van de kwaliteit en bruikbaarheid van 
uitgevoerde onderzoeken.  
6.2.1 Conclusies in onderzoeken gerechtvaardigd gegeven de gehanteerde 
onderzoeksmethode 
In algemene zin kan worden geconcludeerd dat binnen het beleidsterrein van artikel 2 
de conclusies die onderzoekers trekken in hun rapport gerechtvaardigd zijn gegeven 
de gehanteerde onderzoekmethode. Dit betekent bijvoorbeeld dat onderzoekers 
voorzichtig zijn met het doen van uitspraken over de doeltreffendheid of effectiviteit 
van beleid of instrumenten, omdat weinig onderzoeken het op basis van de 
gehanteerde methode toelaten hier uitspraken over te doen. Ook gaan onderzoekers 
nagenoeg altijd in op de beperkingen die de gehanteerde methode met zich 
meebrengt. Deze aspecten dragen bij aan de kwaliteit van het uitgevoerde onderzoek.  
 
Echter, waar het gaat om de kwaliteit van literatuuronderzoek binnen onderzoeken is 
het ‘echoën van onderzoeksresultaten’ een aandachtspunt. Literatuurstudie is vaak 
een onderdeel binnen onderzoeken om de stand van zaken omtrent een bepaald 
onderwerp in beeld te brengen. Bijvoorbeeld, als het gaat om re-integratie beschrijven 
veel rapporten wat er reeds bekend is over de effectiviteit van re-integratie 
instrumenten. Diverse malen hebben wij gesignaleerd dat er naar bijvoorbeeld drie 
verschillende bronnen wordt verwezen, terwijl slechts één van de bronnen als 
originele bron geldt. De andere twee bronnen verwijzen eveneens naar de eerste bron, 
maar presenteren zelf geen nieuwe data die de conclusie uit de eerste bron 
bevestigden. Door naar alle drie de bronnen te verwijzen, ontstaat ten onrechte het 
beeld dat er drie onderzoeken zijn die een bepaalde conclusie rechtvaardigen.  
 
Ook constateren wij dat bronnen soms te makkelijk worden aangehaald om 
bevindingen te onderbouwen met bestaande literatuur, terwijl de onderzochte 
populatie of de context waarbinnen het onderzoek is uitgevoerd onvoldoende 
vergelijkbaar is om als onderbouwing te dienen. Bijvoorbeeld, dat een bepaald re-
integratieinstrument effectief is onder mensen die een werkloosheidsuitkering 
ontvangen, betekent niet dat een dergelijk instrument automatisch ook effectief is 
voor bijstandsgerechtigden. Het is belangrijke dat dergelijke verschillen expliciet 
worden benoemd, zodat de lezer de resultaten beter kan duiden.  
6.2.2 Nauwelijks onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid, dit 
beperkt bruikbaarheid onderzoeksrapporten voor beleidsdoorlichting  
Alle rapporten overziend die zijn uitgevoerd op het gebied van het vinden van werk, 
het bieden van aangepast werk, en het bieden van inkomensondersteuning, valt op 
dat slechts een klein deel van de onderzoeken inzicht geeft in de doeltreffendheid van 
 135 
 
  
 
 

 
 
SZW vanuit artikel 2 – specifiek de overdrachten aan gemeenten – en de 
corresponderende uitgaven die gemeenten hebben op grond van de wettelijke 
verplichtingen die voortvloeien vanuit de wetten die onder artikel 2 vallen. Dit vloeit 
voort uit de wijze waarop gemeenten gefinancierd worden en de beleidsvrijheid die 
gemeenten hebben ten aanzien van de besteding van de toegekende uitkeringen.  
 
De vraag of gemeenten vanuit het Rijk voldoende middelen ter beschikking krijgen om 
de wettelijke taken uit te voeren die voortvloeien vanuit de wetgeving onder artikel 2 
in de SZW-begroting, is dan ook goed niet te beantwoorden binnen het kader van 
deze beleidsdoorlichting. Gelet op de lopende discussie tussen gemeenten en het Rijk 
omtrent de financieringssystematiek en de financiering van de wettelijke taken van 
gemeenten, lijkt het ons – om betrouwbare uitspraken te doen over de toereikendheid 
van budgetten – goed dat breder gekeken wordt dan de reikwijdte van artikel 2 en 
rekening wordt gehouden met alle geldstromen richting gemeenten. 
 
Rekening houdende met de financieringssystematiek van gemeenten en de 
beleidsvrijheid die gemeenten hebben bij de inzet van de meeste middelen en de 
rapportage over de besteding van deze middelen, kunnen wij binnen de kaders van 
deze beleidsdoorlichting geen uitspraken doen over de doelmatigheid van de uitgaven 
van gemeenten in het sociale domein. Er zijn op macroniveau geen kengetallen 
beschikbaar waarin de relatie wordt gelegd tussen de inzet en kosten van gemeenten 
en de via artikel 2 van de SZW-begroting beschikbaar gestelde middelen.  
 
6.4 Ondersteuning bij het vinden van werk & bieden van aangepast 
werk 
6.4.1 Uitkeringsafhankelijkheid: doelbereik 
 
Doelgroepen onder de Participatiewet 
De overheid heeft geen kwantitatieve doelstellingen gespecificeerd over het 
uitkeringsvolume of ten aanzien van uitstroompercentages. In deze paragraaf 
schetsen we daarom de volumeontwikkelingen, al kunnen op basis van inzicht in de 
toe- of afname van volumes geen uitspraken over doelbereik worden gedaan wanneer 
er geen doelen zijn gesteld ten aanzien van volumeontwikkeling. 
Volumeontwikkelingen laten echter wel zien hoe de uitkeringsafhankelijkheid zich 
heeft ontwikkeld.  
 
Jonggehandicapten 
De overheid heeft wel de verwachte volumeontwikkeling voor de Wajong geschetst. De 
nieuwe instroom van jonggehandicapten (tot 27 jaar) met arbeidsvermogen in het 
doelgroepregister in 2017 en 2018, ongeveer 9.000, ligt iets lager dan het aantal 
nieuwe instromers in de Wajong in 2014. Dit is in lijn met de volumeontwikkeling die 
de regering schetste in de memorie van toelichting van de Participatiewet (Van Echtelt 
et al., 2019). 
 
Wsw & beschut werk 
De toegang tot de sociale werkvoorziening werd afgesloten omdat werd aangenomen 
dat veel Wsw’ers met begeleiding in staat zouden zijn om bij een reguliere werkgever 
aan de slag te gaan. De groep mensen die eind 2014 nog op de Wsw-wachtlijst stond, 
viel vanaf 1 januari 2015 onder verantwoordelijkheid van de gemeente of het UWV, 
afhankelijk van de uitkering die ze ontvingen. Veel van de mensen op de Wsw-
wachtlijst zijn uiteindelijk begeleid naar beschut werk. Een deel echter (nog) niet. Niet 
 137 
 
  
 
 

 
 
levensonderhoud. Het is niet bekend aan hoeveel Bbz’ers een lening voor 
bedrijfskapitaal is verstrekt en of dit aantal is toe- of afgenomen (Bureau Bartels, 
2016). 
6.4.2 Werken naar vermogen: uitstroom naar werk  
 
Effecten verschillen voor verschillende doelgroepen onder de Participatiewet 
Sinds de invoering van de Participatiewet zijn de baankansen van jonggehandicapten 
gestegen. Het gaat hierbij met name om banen van tijdelijke aard (Kok et al., 2019b). 
De baankansen van mensen met een Wsw-indicatie zijn afgenomen. Voor mensen met 
een bijstandsuitkering is de kans op werk nauwelijks gewijzigd ten opzichte van de 
situatie van voor de invoering van de Participatiewet; hun baankansen zijn gestegen 
van 7 procent vóór de invoering van de Participatiewet naar 8 procent ná de invoering 
van de Participatiewet. Voor de groep nuggers is niet bekend wat het effect van de 
Participatiewet is geweest op hun baankansen (Van Echtelt et al., 2019).  
 
Het doel van de Participatiewet is om iedereen met arbeidsvermogen naar werk toe te 
leiden, bij voorkeur naar regulier werk. De (lichte) stijging in baankansen onder 
jonggehandicapten en bijstandsgerechtigden betekent dat de uitstroom naar werk 
onder de groepen hoger is dankzij de Participatiewet. Om te kunnen beoordelen of de 
Participatiewet doeltreffend is, zou strikt genomen eerst moeten worden vastgesteld 
of iedereen die onder de Participatiewet valt ook daadwerkelijk arbeidsvermogen 
heeft. Dit is niet bekend. Er zijn echter wel signalen dat een deel van de doelgroep 
van de Participatiewet niet in staat is om te werken (zie paragraaf 6.4.3). 
 
Duurzaamheid en kwaliteit van werk is punt van aandacht 
Voor jonggehandicapten, bijstandsgerechtigden en de mensen met een Wsw-indicatie 
is de duurzaamheid en kwaliteit van de gevonden banen verminderd. De groei in 
banen voor jonggehandicapten onder de Participatiewet zit met name in deeltijdbanen, 
contracten voor bepaalde tijd en reguliere (niet-flexibele) dienstverbanden (Kok et al., 
2019). Jongeren met een arbeidsbeperking in het doelgroepregister zijn wel vaker 
langduriger – dat wil zeggen, langer dan een jaar – aan het werk. Ook de Wsw-
doelgroep werkt vaker in tijdelijke banen. Als mensen een baan vonden, betrof dit in 
iets meer dan de helft van de gevallen een baan voor minimaal één jaar. Voor 
invoering van de Participatiewet was dit ongeveer 70 procent. De mensen uit de Wsw-
doelgroep komen wel vaker in banen terecht bij reguliere werkgevers. Dit laatste was 
een beoogd doel. Ook voor bijstandsgerechtigden geldt dat de duurzaamheid en 
kwaliteit van de gevonden banen is afgenomen. Zo hebben zij minder vaak een baan 
voor ten minste een jaar, minder vaste contracten, meer kleine banen tot 20 uur per 
week en minder voltijdbanen. Het SCP heeft hierbij gecorrigeerd voor de flexibilisering 
van de Nederlandse arbeidsmarkt (Van Echtelt et al., 2019). De WRR stelde onlangs 
vast dat de toename van flexibele contracten op de arbeidsmarkt enerzijds samengaat 
met meer werkgelegenheid, maar anderzijds ook leidt tot onzekerheid over werk en 
inkomen voor werkenden en hun naasten. Zekerheid ten aanzien van werk en inkomen 
is volgens de WRR een belangrijk kenmerk van ‘goed werk’. Dit is werk “dat voldoende 
(financiële) zekerheid oplevert, ook in verhouding tot anderen en op de lange termijn” 
(Engbersen et al., 2020: 12). De afname in kwaliteit van werk onder de doelgroepen 
van de Participatiewet dient dan ook een belangrijk aandachtspunt te zijn voor de 
landelijke overheid, gemeenten en werkgevers.  
 
Een belangrijke vraag hierbij is wat de oorzaak is van de beperktere duurzaamheid en 
kwaliteit van banen. Het is plausibel dat hier meerdere factoren een rol spelen. 
 139 
 
  
 
 

 
 
stimuleren om verdere stappen te zetten op het gebied van de selectiviteit en het 
kredietbeheer van verstrekte leningen. Met de normbatenregeling werd een beter 
kredietbeheer door gemeenten en meer selectiviteit bij het verstrekken van leningen 
beoogd. De normbatenregeling heeft hierop echter maar beperkt invloed (Bureau 
Bartels, 2016). 
6.4.3 Wat maakt dat maatschappelijke doelen (niet) zijn gerealiseerd? 
Verklaringen op systeemniveau  
Een belangrijke vraag is natuurlijk hoe het komt dat de baankansen van 
jonggehandicapten zijn toegenomen. En, hoe het komt dat er nauwelijks iets is 
veranderd in de baankansen van bijstandsgerechtigden en dat de baankansen van 
Wsw’ers zijn gedaald. Zijn mensen niet in beeld? Worden mensen (daardoor) niet 
bereikt door het beleid? Zijn de ingezette instrumenten niet effectief? Een goede 
analyse van de situatie en antwoord op deze vragen is essentieel om beleidsmakers de 
juiste handvatten te geven om het beleid op een effectieve manier te kunnen 
doorontwikkelen.  
 
Zoals in de beleidstheorie is weergegeven, is een belangrijk maatschappelijk doel om 
te zorgen dat iedereen die kan werken ook naar vermogen werkt. De intermediaire 
doelen geven hierbij aan hoe de uitstroom naar werk verhoogd zou worden. Zo is de 
gedachte dat gemeenten meer mogelijkheden creëren voor mensen met en zonder een 
beperking, dat werkgevers meer bereid zijn om mensen uit de doelgroep aan te 
nemen, dat gemeenten meer activerend beleid voeren, dat er een betere match is 
tussen vraag en aanbod, en dat gemeenten meer integraal werken. Deze doelen zijn 
gestoeld op bepaalde aannames, bijvoorbeeld dat mensen uit de doelgroepen in staat 
zijn om te werken, dat er een relatie is tussen uitstroom en activerend beleid en dat 
financiële prikkels stimulerend werken. Door conclusies te trekken over de mogelijke 
verklaringen voor het al dan niet realiseren van de maatschappelijke doelen, 
verkrijgen we inzicht in de realisatie van de intermediaire doelen en daarmee in de 
(niet) werkzame mechanismen van het beleid onder artikel 2.  
 
Deel van de doelgroepen kan niet werken, dit maakt integraal werken 
essentieel om passende ondersteuning te kunnen bieden 
Uit de ervaringsonderzoeken blijkt dat de visies van doelgroepen, gemeenten en 
beleidsmakers op deze aanname weliswaar verschillen, maar dat er desondanks een 
overkoepelend beeld ontstaat over de mogelijkheden van de doelgroepen onder de 
Participatiewet om te werken. Een groot deel van de doelgroep (60 procent ‘klassieke’ 
bijstandsgerechtigden, 50 procent jonggehandicapten en 75 procent Wsw-
wachtlijsters) geeft aan niet te kunnen werken vanwege gezondheidsproblemen 
(Inspectie SZW, 2019). Het gaat hier dus om het beeld dat mensen uit de doelgroep 
zelf hebben ten aanzien van hun mogelijkheden om te werken. Desalniettemin 
bevestigen gemeenten het beeld dat een groot deel van de doelgroep niet in staat is 
om te werken. Gemeenten geven aan dat in veel gevallen eerst andere problemen 
aangepakt moeten worden voordat mensen zich kunnen richten op arbeidsdeelname 
(Cuelenaere et al., 2019).  
 
Een belangrijk uitgangspunt van het beleid binnen artikel 2 is dat iedereen die kan 
werken, werkt naar vermogen. In theorie zou de afstand tot de arbeidsmarkt 
overbrugbaar moeten zijn, maar in de praktijk blijkt dit voor een aanzienlijk deel van 
de doelgroep niet het geval te zijn. Wanneer iemand als gevolg van 
gezondheidsproblemen of multiproblematiek niet kan deelnemen aan de arbeidsmarkt, 
moet eerst op andere vlakken worden geïntervenieerd. Deze constatering heeft 
 141 
 
  
 
 

 
 
Strikt genomen is er één regeling aan de onderkant van de arbeidsmarkt, 
maar deze is complex en dit beperkt de kansen voor de doelgroepen 
De vraag of er sprake is van één regeling aan de onderkant van de arbeidsmarkt 
verwordt snel tot een semantische discussie. In feite is de vraag of er één regeling is 
of niet, in beperkte mate relevant; waar het om gaat is de vraag of het systeem 
duidelijk is voor betrokkenen en daarmee de kansen voor de doelgroepen vergroot.  
 
Strikt genomen is er sprake is van één regeling, namelijk de Participatiewet. Wel 
wordt er voor de verschillende doelgroepen onder de Participatiewet verschillend 
beleid gevoerd. Zo kennen beschut werk, de Wet banenafspraak en arbeidsmatige 
dagbesteding verschillende voorwaarden. Ook hebben gemeenten (en UWV) als gevolg 
van de decentralisaties beleidsvrijheid op uitvoeringsniveau, waardoor de uitvoering 
lokaal verschillend is georganiseerd. Er is dus weliswaar één regeling met centrale 
kaders; de Participatiewet, maar desondanks is het systeem in de praktijk dusdanig 
complex voor werkgevers (en voor mensen uit de doelgroep) dat de kansen op 
arbeidsdeelname voor de doelgroep worden beperkt.  
 
Dit blijkt onder andere uit de discrepantie tussen de bereidheid van werkgevers om 
mensen met een beperking in dienst te nemen en het daadwerkelijk aannemen van 
mensen met een beperking. Van de werkgevers die aangeven de intentie of plannen te 
hebben om mensen met een arbeidsbeperking in dienst te nemen, realiseert slechts 
een kwart dit daadwerkelijk. Volgens werkgevers komt dit onder andere doordat zij 
geen geschikte (reguliere) functies hebben. Het gebrek aan uniformiteit in beleid van 
gemeenten, de complexiteit van het stelsel van regelingen en ervaren administratieve 
lasten vormen een potentiële verklaring voor het daadwerkelijk realiseren van meer 
baankansen voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Daar komt bij dat 
regelingen voor het in dienst nemen van mensen met een arbeidsbeperking niet altijd 
bekend zijn bij werkgevers (Van Echtelt et al., 2019b). Bekendheid met de 
beschikbare instrumenten is uiteraard een voorwaarde voor het gebruik van deze 
instrumenten. Een actieve werkgeversbenadering, waarbij werkgevers zoveel mogelijk 
‘ontzorgd’ worden is daarom essentieel (Schenderling et al., 2019). 
 
Effect van financiële prikkels is niet eenduidig; onbekend hoe verplichtingen 
en uitstroom samenhangen 
Het is allereerst van belang te constateren dat het opleggen van 
verplichtingen/sancties en het handhaven hiervan enerzijds en financiële prikkels 
anderzijds twee verschillende mechanismen zijn die ook verschillend werken. Vaak 
wordt er in algemene zin gesproken over ‘het effect van financiële prikkels’. Waar het 
gaat om de rol van financiële prikkels dient echter een onderscheid te worden 
gemaakt tussen financiële prikkels voor werkgevers, de doelgroepen, en gemeenten.  
 
Financiële prikkels: werkgevers  
Financiële compensatie is een belangrijke randvoorwaarde voor werkgevers om 
iemand van met een arbeidsbeperking in dienst te nemen en te houden. 
Geconcludeerd kan worden dat financiële prikkels stimulerend zijn voor werkgevers als 
het gaat om het aannemen en in dienst houden van iemand met een 
arbeidsbeperking. Een instrument als loonkostensubsidie is dus heel belangrijk om de 
arbeidsparticipatie van arbeidsbeperkten te bevorderen; zónder de beschikbaarheid 
van dit instrument zou de (duurzame) arbeidsdeelname van deze groep naar 
verwachting lager zijn.  
 
 
 143 
 
  
 
 

 
 
voor bijstandsgerechtigden het meest effectief zijn in het eerste jaar (Groot et al., 
2008). En begeleiding door een klantmanager is het meest effectief voor mensen met 
een niet al te grote afstand tot de arbeidsmarkt (Card et al., 2015). Gelet op de 
gezondheidsproblemen die een groot deel van de doelgroep belemmert om aan de 
arbeidsmarkt deel te nemen, en de multiproblematiek die onder een deel van de 
doelgroep voorkomt, is het überhaupt de vraag of inzet van re-integratie instrumenten 
datgene is wat dit deel van de doelgroep nodig heeft. Het is uiteraard belangrijk dat 
gemeenten nagaan welke ondersteuning mensen dan wel nodig hebben om volwaardig 
te kunnen participeren in de maatschappij. Doordat de financiële prikkel gericht is op 
uitstroom naar werk, kan dit echter de aandacht afleiden van het belang dat mensen 
participeren naar vermogen, zoals actief deelnemen aan de maatschappij via 
vrijwilligerswerk of het volgen van scholing.  
 
Onderzoek door Van den Berg et al. (2017) toont aan dat er een relatie is tussen de 
focus op kansrijken door gemeenten en de tekorten en overschotten op de begroting. 
Er zijn echter geen cijfers bekend die aantonen dat de meerderheid van de gemeenten 
in de praktijk dergelijk beleid hanteert; oftewel, het lijkt niet zo te zijn dat gemeenten 
zich – ondanks een substantiële bezuiniging op re-integratiemiddelen die sinds 2010 is 
ingezet – focussen op kansrijken. Het ervaringsonderzoek onder gemeenten 
(Cuelenaere et al., 2019) laat zien dat bij de meeste gemeenten alle doelgroepen van 
de Participatiewet (jonggehandicapten, Wsw-wachtenden en klassieke 
bijstandsgerechtigden) evenveel prioriteit krijgen. In het ervaringsonderzoek is niet 
gevraagd of gemeenten zich binnen bepaalde doelgroepen juist wel of niet op 
kansrijken richten. Wel hebben gemeenten de doelgroep zonder (recht op) uitkering of 
zonder arbeidsvermogen minder goed in beeld. Zo ligt het aandeel trajectvolgers 
onder nuggers aanmerkelijk lager dan onder de klassieke bijstandsgerechtigden (Van 
Echtelt et al., 2019). Nuggers die niet in beeld zijn, krijgen dus ook geen 
dienstverlening op het gebied van re-integratie, terwijl zij mogelijk wel 
arbeidspotentieel en behoefte aan ondersteuning hebben. Het is plausibel dat 
gemeenten minder inspanningen plegen om nuggers in beeld te krijgen. Voor personen 
zonder recht op bijstand (nuggers) is de financiële prikkel voor gemeenten altijd negatief. 
Het kost gemeenten geld aan loonkostensubsidie en begeleiding, zonder dat er een 
besparing op de bijstand is (CPB, 2019).  
 
Waar het gaat om de rol van financiële prikkels bij de inzet van beschut werk door 
gemeenten constateert de Inspectie SZW (2019b) dat gemeenten niet altijd de 
maatschappelijke baten meenemen in hun overwegingen bij de inzet van beschut 
werk. Dit betekent dat deze gemeenten geen goede afweging kunnen maken om dit 
instrument al dan niet in te zetten en dit kan leiden tot een onderbesteding bij de 
inzet van re-integratie instrumenten. Gemeenten ervaren daarnaast ook onzekerheid 
over de toekomstige financiering, waardoor zij het lastig vinden om langdurige 
verplichtingen aan te gaan (Inspectie SZW, 2019b).  
 
Relatie tussen verplichtingen/sancties en uitstroom  
Een belangrijke wijziging sinds 2015 betreft het activerender maken van de 
voorwaarden voor de bijstand (zie paragraaf 5.2.1 Aanscherping bijstandseisen voor 
een overzicht). Dit betekent dat verplichtingen zijn aangescherpt en dat de sancties, 
die bij het niet nakomen van de verplichtingen worden opgelegd, worden 
geüniformeerd, waarbij gemeenten wel de ruimte wordt gelaten om maatwerk te 
leveren. Na de invoering van de Participatiewet is op 1 januari 2016 een extra 
verplichting toegevoegd aan het ontvangen van bijstand: de taaleis. 
 
 145 
 
  
 
 

 
 
minimaal noodzakelijk gelden” (Hoff et al., 2018). Om armoede nader te duiden baseert het 
SCP zich op gegevens van het Nibud en heeft hieruit twee criteria ontwikkeld: 
1. Het basisbehoeftenbudget en 
2. het niet-veel-maar-toereikendbudget. Dit budget is iets ruimer en houdt ook rekening 
met de minimale kosten van ontspanning en sociale participatie. Het niet-veel-maar-
toereikendbudget is nog steeds bescheiden. Luxegoederen, zoals een auto, ontbreken.  
 
In 2018 constateert het SCP (Hoff et al., 2018) dat in 2016 het aantal armen volgens het 
niet-veel-maar-toereikendcriterium iets meer dan 980.000 (6,0 procent) bedroeg en volgens 
het basisbehoeftencriterium 660.000 (4,0 procent). In 2013 waren er nog ruim 1,2 miljoen 
mensen met een huishoudensinkomen onder het niet-veel-maar-toereikendcriterium (7,6 
procent van de Nederlandse bevolking). Wanneer vrij opneembare vermogens worden 
meegerekend, zien de cijfers er iets positiever uit.  
 
Van alle bijstandsontvangers in Nederland is ruim een derde arm (35 procent) in 2017 
volgens het niet-veel-maar-toereikendcriterium. De kans dat bijstandsgerechtigden in 
armoede verkeren is dan ook groot (Hoff et al., 2019). Bijstandsgerechtigden hebben ook 
vaker schulden dan niet-bijstandsgerechtigden (Oomkens, et al., 2018). Sinds 2013 
neemt het aandeel armen onder de werkenden af. Van de zelfstandigen was in 2013 iets 
meer dan 10 procent arm, terwijl het aandeel armen in 2017 net onder de 8 procent bleef. 
Onder de werknemers nam het armoedepercentage in die periode af van 2,7 procent naar 
2,0 procent (Hoff et al., 2019). 
 
De belangrijkste oorzaken waardoor het huishoudinkomen van werkenden onder de 
armoedegrens kan liggen zijn: een kleine arbeidsduur van alle huishoudensleden samen 
(relatief weinig uren werk per week), lage verdiensten per uur (en weinig overige 
inkomsten) en een grote huishoudensomvang. Mensen in loondienst met een vaste 
voltijdsbaan worden door het wettelijk minimumloon beschermd tegen armoede. Dat geldt 
echter niet voor parttimers en oproepkrachten en ook niet voor zelfstandigen (Vrooman et 
al., 2018).  
 
Bestaanszekerheid - sociaal minimum (artikel 2)  
De overheid hanteert beleidsmatig een eigen grens en stelt jaarlijks een sociaal minimum 
vast. Dit is een inkomen op ongeveer bijstandsniveau. Het beleid onder artikel 2 gaat er 
vanuit dat bestaanszekerheid hiermee gelijkstaat aan het sociaal minimum; het 
sociaal minimum is immers meestal even hoog is als een bijstandsuitkering en de 
Toeslagenwet zorgt ervoor dat het inkomen wordt aangevuld tot het sociaal mininum. 
Op basis van analyse van CBS microdata stelt Panteia in deze beleidsdoorlichting vast 
dat in 2017 97,4 procent van de huishoudens in Nederland boven, en 2,6 procent van 
de huishoudens onder het sociaal minimum leefde. 
 
Samenvattend zijn cijfers over armoede en bestaanszekerheid in Nederland als volgt:  
 In 2016 bedroeg het aandeel armen 4 procent volgens het basisbehoeftencriterium en 6 
procent volgens het niet-veel-maar-toereikendcriterium  
 Wanneer vrij opneembare vermogen worden meegerekend bedroeg het aandeel armen volgens 
het basisbehoeftencriterium in 2016 3,4 procent  
 In 2017 had 7,9 procent van de Nederlandse huishoudens een inkomen onder de lage-
inkomensgrens 
 In 2017 leefde 2,6 procent van de huishoudens onder het sociaal minimum  
 In 2017 was 35 procent van de bijstandsontvangers arm volgens het niet-veel-maar-
toereikendcriterium   
 147 
 
  
 
 

 
 
Niet iedereen die inkomensondersteuning nodig heeft krijgt dit, onduidelijk welke rol 
vermogen hierin speelt  
In 2017 leefde 97,4 procent van de huishoudens in Nederland boven, en 2,6 procent 
van de huishoudens onder het sociaal minimum. Van de huishoudens die onder het 
sociaal minimum leefden (188.600 huishoudens) – oftewel de doelgroep van het beleid 
binnen artikel 2 – ontving 68,8 procent (129.800 huishoudens) geen 
inkomensondersteuning. Hierbij moet de kanttekening worden gemaakt dat in de 
analyses alleen gekeken is naar verschillende vormen van inkomen en niet naar 
vermogen. Hierdoor kan niet met zekerheid worden vastgesteld dat de huishoudens 
die onder het sociaal minimum leefden en geen ondersteuning ontvingen 
daadwerkelijk tot de doelgroep behoorden. Desalniettemin lijkt het plausibel ten 
aanzien van het doel(groep)bereik te concluderen dat het doel – het bieden van 
inkomensondersteuning aan hen die dit nodig hebben – niet volledig wordt behaald. 
 
97 procent huishoudens leeft boven sociaal minimum, onduidelijk in hoeverre dit 
dankzij inkomensondersteuning is 
Als wordt gekeken naar het impliciete doel dat hierin schuilt – het garanderen van 
bestaanszekerheid voor iedere burger – kan worden geconcludeerd dat dit doel 
grotendeels wordt bereikt. Immers, 97,4 procent van de huishoudens in Nederland 
leeft boven het sociaal minimum. Er is echter een deel van de bevolking dat onder het 
sociaal minimum uitkomt, maar geen inkomensondersteuning ontvangt. Belangrijk om 
hierbij op te merken is dat uit deze analyse niet kan worden opgemaakt wat de reden 
is dat mensen geen inkomensondersteuning ontvingen.  
 
Omdat het primair inkomen geen goed uitgangspunt blijkt om te bepalen of mensen 
dankzij inkomensondersteuning boven het sociaal minimum komen, kunnen op basis 
van de beschikbare onderzoeksresultaten geen betrouwbare uitspraken worden 
gedaan over de doeltreffendheid van het beleid. 
 
Doeltreffendheid AIO laag: helft rechthebbenden doet geen beroep op uitkering 
In het verlengde van de bevindingen bij de eigen analyses van Panteia ten aanzien 
van huishoudens die van een inkomen onder het sociaal minimum moeten leven, blijkt 
uit recent onderzoek van de Algemene Rekenkamer dat ongeveer de helft van de 
rechthebbenden op een uitkering vanuit de Aanvullende Inkomensondersteuning 
Ouderen (AIO) – 34.000 tot 51.000 huishoudens – geen beroep doet op deze 
uitkering. De doeltreffendheid van de regeling is hiermee slechts zeer beperkt. De 
uitvoerder van de AIO – de Sociale Verzekeringsbank (SVB) – veronderstelt dat 
onbekendheid met de regeling de belangrijkste oorzaak is van het beperkte gebruik 
dat rechthebbenden ervan maken. Zij moeten de uitkering zelf aanvragen bij de SVB. 
Via bestandskoppelingen zouden volgens de SVB de rechthebbenden wel opgespoord 
en benaderd kunnen worden. Buiten gegevensuitwisseling zijn er ook andere manieren 
die het niet-gebruik kunnen terugdringen. In de bestuurlijke reactie bij het rapport 
van de AR heeft SZW aangegeven dat samen met SVB wordt gekeken wat er gedaan 
kan worden om onbedoeld niet-gebruik terug te dringen en tevens wordt onderzocht 
wat de verschillende redenen zijn van niet-gebruik van de AIO. 
6.5.2 Schuldhulpverlening 
Het is aannemelijk dat als gevolg van de doorgevoerde verbeteringen die de Wgs 
beoogde, burgers met schuldenproblemen beter geholpen worden. Naast 
schuldregeling kan stabilisatie of inzet van andere instrumenten beschouwd worden 
als adequate schuldhulpverlening. Met de door SZW in gang gezette maatregelen om 
o.a. adequatere gegevensuitwisseling mogelijk te maken en knelpunten in regels weg 
 149 
 
  
 
 

 
 
tussen beleid binnen een begrotingsartikel waarbinnen veel beleid en de uitvoering 
daarvan is gedecentraliseerd.  
 
In deze beschouwende paragraaf schetsen wij een beeld van de relatie tussen de 
maatschappelijke doelen, de kaders en voorwaarden die het systeem schept, en de 
uitvoeringspraktijk. Hierbij gaan wij eveneens in op de resterende witte vlekken, 
omdat het ontbreken van bepaalde inzichten gevolgen heeft voor de overkoepelende 
conclusies die al dan niet kunnen worden getrokken.  
6.6.2 Baankans is het resultaat van beleid op systeemniveau, de 
gemeentelijke uitvoeringspraktijk, en kenmerken van de doelgroep 
Duidelijk is geworden dat de Participatiewet leidt tot een verhoogde baankans voor 
jongeren met een arbeidsbeperking, nauwelijks invloed heeft gehad op de baankansen 
van ‘klassieke’ bijstandsgerechtigden en tot een daling van de baankansen van de 
Wsw-doelgroep heeft geleid. Een relevante vraag is welk deel van deze 
beleidsuitkomsten wordt veroorzaakt door de gemeentelijke uitvoeringspraktijk en 
welk deel door de kaders en voorwaarden op systeemniveau. Welke rol de inzet van 
instrumenten en de dienstverlening door gemeenten heeft gespeeld, kan echter niet 
worden beantwoord, omdat betrouwbare data op persoonsniveau over de relatie 
tussen ontvangen dienstverlening en/of ingezette instrumenten en baankansen 
ontbreken. Dit betekent dat het niet eenvoudig is vast te stellen of een stijging of 
daling in baankansen komt door het beleid op systeemniveau, de uitvoering door 
gemeenten, of een combinatie van beide. Dát er verschillen bestaan tussen de 
uitvoeringspraktijken van gemeenten is inherent aan de inrichting van het systeem, 
waarin de uitvoering decentraal wordt georganiseerd. Hiermee biedt het systeem 
gemeenten de ruimte voor variatie in de uitvoering; hierdoor is er ruimte voor variatie 
in effectiviteit en doelmatigheid van beleid.  
 
Uiteraard speelt de conjunctuur eveneens een belangrijke rol als het gaat om de kans 
op werk. In diverse onderzoeken is weliswaar gecorrigeerd voor de economische 
conjunctuur, maar ook dan is het moeilijk om het effect van beleid en conjunctuur 
strikt van elkaar te scheiden. Het is ook de vraag of de invloed van conjunctuur een 
gradueel proces is waarin de kansen van mensen met een grotere afstand tot de 
arbeidsmarkt langzamerhand beter worden wanneer de conjunctuur in een stijgende 
lijn zit. Het is ook mogelijk dat de conjunctuur op een bepaald moment een kantelpunt 
bereikt waarop het ‘reguliere’ aanbod van werkenden is uitgeput en werkgevers ook 
behoefte hebben aan mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt om vacatures in te 
kunnen vullen. In algemene zin geldt dat de kansen op het vinden en verliezen van 
werk voor een deel zijn toe te schrijven aan de conjunctuur: de arbeidsmarkt 
ontwikkelde zich de afgelopen jaren erg gunstig, en dit heeft effect op de baankansen 
en baanverlieskansen van mensen met een arbeidsbeperking. Mocht de arbeidsmarkt 
de komende jaren inzakken dan zal er veel inspanning nodig zijn om het aantal banen 
voor mensen met een arbeidsbeperking op peil te houden (Fris et al., 2019).  
 
Dat jonggehandicapten onder de Participatiewet vaker aan het werk zijn dan 
jonggehandicapten onder de Wajong, lijkt voor een deel te komen door de financiële 
prikkel die in het systeem zit. Deze financiële prikkel duwt jonggehandicapten als het 
ware richting werk. Maar dat deze financiële prikkel ‘werkt’, lijkt ook te maken te 
hebben met de kenmerken van de doelgroep jonggehandicapten. Zo wonen velen van 
hen nog thuis. Wanneer ze een bijstandsuitkering ontvangen, dan is dat een relatief 
beperkt bedrag per maand als ze thuis wonen. Werken is dus al snel lonend voor deze 
groep. Daarnaast is het in vergelijking tot andere bijstandsgerechtigden voor deze 
 151 
 
  
 
 

 
 
schuldenproblematiek speelt hierin een rol. Gemeenten herkennen het beeld dat een 
fors deel van de doelgroep niet in staat is tot het verrichten van betaalde arbeid. Dit 
maakt integraal werken door gemeenten essentieel om iedereen in de doelgroep 
passende ondersteuning te kunnen bieden. Integraal werken komt echter moeilijk van 
de grond. De wijze waarop werkprocessen reeds zijn ingericht verhindert integraal 
werken in sommige gevallen en soms wordt er nog ‘verkokerd’ gewerkt; zo zijn werk 
en inkomen enerzijds en schuldhulpverlening anderzijds nog veelal gescheiden 
werelden. Zeker bij grotere gemeenten is integraal werken soms lastig te organiseren. 
Op het niveau van de rijksoverheid wordt weliswaar het belang van integraal werken 
onderschreven, maar kunnen de kaders van het rijk bij gemeenten domein-
overstijgend werken belemmeren. Zo wordt integraal werken belemmerd doordat, als 
gevolg van bepalingen in de materiewetgeving, de noodzakelijke gegevensuitwisseling 
niet goed tot stand kan komen. Ook sluit wetgeving op het gebied van werk en 
inkomen enerzijds en schuldhulpverlening anderzijds soms niet goed op elkaar aan. 
De kostendelersnorm gaat bijvoorbeeld uit van het idee dat meerderjarige 
bewoners/kinderen kunnen meebetalen aan de vaste lasten en het huishouden. In de 
praktijk is dit niet altijd het geval. Hierdoor kunnen mensen snel in de schulden raken.  
6.6.4 Beperkte duurzaamheid banen lijkt niet het gevolg van ‘systeemfout’, 
maar behoeft wel degelijk aandacht  
Belangrijke aandachtspunten die uit deze beleidsdoorlichting naar voren komen zijn de 
kwaliteit en de duurzaamheid van banen die jongeren met een arbeidsbeperking 
hebben. Zij hebben onder de Participatiewet weliswaar een hogere baankans dan 
jongeren onder de Wajong, maar werken vaker in deeltijd en hebben vaker tijdelijke 
contracten. Dit leidt naar verwachting tot onzekerheid over werk en inkomen onder 
jonggehandicapten. Het is echter de vraag in hoeverre dit te wijten is aan een 
‘systeemfout’. De flexibilisering van de arbeidsmarkt is immers een landelijke trend. 
Het is dan ook de vraag in hoeverre de toename in deeltijdbanen en tijdelijke 
contracten – en dus afnemende kwaliteit van werk – onder jonggehandicapten een 
gevolg is van de Participatiewet. Daarbij is het mogelijk dat werkgevers vaste 
contracten eerder geven aan reguliere werknemers en dat mensen met een 
arbeidsbeperking vaker, en langer, tijdelijke contracten krijgen. De afname in 
kwaliteit van werk onder jonggehandicapten is zorgwekkend en zou dan ook een 
belangrijk aandachtspunt moeten zijn voor de landelijke overheid, gemeenten en 
werkgevers. Het is hierbij wel van belang om realistische verwachtingen te hebben 
over de mogelijkheden die gemeenten hebben om jongeren duurzaam aan het werk te 
helpen in een context van een sterk geflexibiliseerde arbeidsmarkt. Het systeem biedt 
met loonkostensubsidie wel een noodzakelijke randvoorwaarde om ervoor te zorgen 
dat werkgevers mensen uit de doelgroep in dienst nemen en houden. Het is daarnaast 
essentieel dat gemeenten zowel met de jongeren als met werkgevers regelmatig 
contact hebben om passende ondersteuning te kunnen bieden. 
6.6.5 Biedt sociaal minimum voldoende bestaanszekerheid?  
Een ander aandachtspunt is hoe het sociaal minimum zich verhoudt tot 
bestaanszekerheid. Wanneer mensen niet in staat zijn zelfstandig het wettelijk 
minimum loon te verdienen, wordt via een bijstandsuitkering het inkomen aangevuld 
tot het sociaal minimum. Dit betekent echter niet per definitie dat de 
bestaanszekerheid hiermee is geborgd. Een fors deel van de jonggehandicapten en 
bijstandsgerechtigden geeft immers aan moeilijk rond te komen en een aanzienlijk 
deel van hen heeft schulden. Dit roept de vraag op of de huidige hoogte van het 
sociaal minimum zodanig is vastgesteld dat het mensen met een inkomen op het 
niveau van het sociaal minimum voldoende bestaanszekerheid biedt. Het risico bestaat 
dat als het stelsel van inkomensondersteuning (voor bepaalde groepen) ontoereikend 
 153 
 
  
 
 

 
 
genomen lastig om zicht te krijgen op het doelgroepbereik en daarmee te kunnen 
stellen dat iedereen die aangepaste arbeid in de vorm van een beschutte werkplek 
nodig heeft ook wordt bereikt.  
 
Als het gaat om inkomensondersteuning staat doelbereik gelijk aan doelgroepbereik; 
namelijk, het bieden van inkomensondersteuning aan hen die dat nodig hebben. 
Omdat er geen zicht is op de volledige doelgroep, kan doelgroepbereik strikt genomen 
ook niet in kaart worden gebracht. Daarom dienen de resultaten met voorzichtigheid 
te worden geïnterpreteerd.  
 
Wat betreft de Wgs is doeltreffendheid volgens de strikte normen van de Maryland 
Scientific Methods Scale niet inzichtelijk gemaakt. Er is namelijk niet gewerkt met een 
controlegroep. In het evaluatieonderzoek naar de Wgs wordt de effectiviteit 
(doeltreffendheid) wel aannemelijk gemaakt door een vergelijking te maken van de 
situatie vóór de invoering van de Wgs (2011) en de situatie ná de invoering van de 
Wgs (2013) (Baan, Louwes & Oostveen, 2016).  
 
Tabel 6.1 Overzicht witte vlekken onderdelen artikel 2 SZW 
 
Effecten onderdelen Inzicht in Inzicht in Inzicht in 
artikel 2 doelbereik? doeltreffendheid? doelmatigheid? 
Participatiewet 
 
 
● ● 
Loonkostensubsidie 
 
 
● ● 
Wet banenafspraak 
  
 
● 
Beschut werk 
  
 
● 
Bbz 
 
● ● ● 
Wgs 
 
 
● ● 
Inkomensondersteuning 
  
artikel 2 (overkoepelend) ● 
Toeslagenwet 
   
AIO 
 
● ● ● 
 
In deze beleidsdoorlichting kunnen vaak geen uitspraken worden gedaan over de 
doelmatigheid van het beleid. Beleid is doelmatig als het gewenste beleidseffect 
tegen zo min mogelijk kosten en ongewenste neveneffecten wordt bereikt. Uit deze 
definitie volgt dat de uitvoeringskosten van het beleid een cruciale rol spelen bij het 
bepalen in hoeverre het beleid doelmatig is. Het merendeel van de uitvoering van het 
beleid onder artikel 2 is gedecentraliseerd naar de gemeenten. De uitvoeringskosten 
die gemeenten hebben maken formeel geen deel uit van deze beleidsdoorlichting. Het 
Rijk houdt evenwel een belangrijke verantwoordelijkheid. Deze beleidsdoorlichting 
focust op de vraag of het rijksbeleid zodanig is vormgegeven dat het de voorwaarden 
en kaders biedt waarmee lokale overheden de landelijke beleidsdoelen kunnen 
realiseren. Daarmee ligt de focus van de beleidsdoorlichting op het bereiken van de 
landelijke doelen in relatie tot het systeem. Als het gaat om het systeem en de kaders 
en voorwaarden waarmee de uitvoerders te maken hebben, dan spelen de middelen 
die uitvoerders ter beschikking hebben een zeer belangrijke rol. Er is geen helder en 
transparant landelijk beeld beschikbaar van de uitvoeringskosten van gemeenten 
gerelateerd aan de wet- en regelgeving onder artikel 2 van de SZW-begroting. Dit is 
een belangrijke witte vlek. De rijksoverheid vraagt van alle uitvoerders dat zij 
 155 
 
  
 
 

 
 
instrumenten, zouden dan ook een belangrijk onderdeel kunnen vormen van 
toekomstige evaluatieprogrammering. Onderzoek moet antwoord kunnen geven op de 
vraag: wat werkt voor wie onder welke omstandigheden? Op deze manier kunnen 
gemeenten de dienstverlening voor haar inwoners verder verbeteren en worden 
burgers uiteindelijk beter geholpen. Dergelijke evidence-based inzichten dragen bij 
aan de professionalisering van uitvoerders en verkleinen de kans dat de manier 
waarop burgers worden geholpen voor een te groot deel afhankelijk is van de 
gemeente waar zij wonen en van de professional die tegenover hem of haar zit. 
 
Inzicht in doeltreffendheid van de verschillende onderdelen van artikel 2 kan 
weliswaar inzicht verschaffen in de vraag of maatschappelijke doelen zijn bereikt, 
maar hiermee is nog niet duidelijk in hoeverre dit wordt veroorzaakt door het systeem 
of door de uitvoering. Zo is wel bekend dat de baankansen van verschillende 
doelgroepen onder de Participatiewet zijn gestegen of gedaald, maar is niet duidelijk 
hoe dit komt. Op basis van kwalitatief onderzoek kunnen mogelijke verklaringen 
aannemelijk worden gemaakt, maar ‘harde’ cijfers over de omvang van de inzet van 
instrumenten en dienstverlening door gemeenten ontbreken. Zoals het SCP al 
voorstelde (Van Echtelt et al., 2019), zou onderscheid naar regio’s verdere 
verdiepende inzichten opleveren. Het is bekend dat sommige regio’s of gemeenten het 
beter doen dan andere in termen van baankansen, uitkeringsafhankelijkheid en het 
helpen van mensen met schulden. Daarnaast weten we dat gemeentelijke 
uitvoeringspraktijken sterk kunnen verschillen.  
 
Vergelijkend onderzoek zou eveneens een belangrijke plek kunnen krijgen op de 
toekomstige evaluatieagenda. Internationaal vergelijkend onderzoek kan inzicht 
bieden in de effecten op systeemniveau. Een kanttekening hierbij is dat data soms 
niet goed vergelijkbaar zijn, waardoor internationaal onderzoek beperkingen kent. 
Vergelijkend onderzoek tussen gemeenten of regio’s biedt vervolgens inzicht in de 
effecten van de verschillende uitvoeringspraktijken. Door zowel vergelijkend 
onderzoek tussen landen als binnen landen uit te voeren, kan meer inzicht worden 
verkregen in de vraag of een systeem de juiste kaders en voorwaarden biedt voor 
uitvoerders om de beleidsdoelen te realiseren. Een vereiste hiervoor is dat er 
betrouwbare en vergelijkbare gegevens beschikbaar zijn over de omvang van inzet 
van instrumenten en de dienstverlening door gemeenten. Want, zonder goede 
registratiegegevens zal het ook in de toekomst niet mogelijk zijn deze witte vlek te 
vullen. Ook hier dient echter te worden opgemerkt dat dergelijke informatie uitvragen 
aan gemeenten op gespannen voet staan met de uitgangspunten van het bestaande 
decentrale systeem, waarbij overheden in principe ‘geen verantwoording schuldig zijn’ 
aan het Rijk (ROB, 2019). Ons inziens gaat het hier niet ook om verantwoording 
afleggen aan het Rijk, maar om uiteindelijk de dienstverlening aan burgers te kunnen 
verbeteren en de beleidsdoelen beter te kunnen realiseren.  
  
Een laatste kennislacune betreft het gebrek aan integraal onderzoek. De overzichten 
van onderzoeksrapporten die over de verschillende onderdelen van artikel 2 zijn 
verschenen, laten zien dat het merendeel van de onderzoeken is gericht op één 
specifiek onderdeel, bijvoorbeeld op de Participatiewet, de Wgs, het Bbz, et cetera. 
Deze fragmentatie binnen onderzoek is opvallend, gezien de nadruk op en het belang 
van, integraal werken door gemeenten. Zo wordt in diverse onderzoeken gesteld dat 
integraal werken een belangrijk aspect vormt, of zou moeten vormen, binnen de 
Participatiewet, de Wgs en het (kinder)armoedebeleid. Desondanks is er slechts een 
beperkt aantal onderzoeken waarin verschillende onderdelen van artikel 2 in 
samenhang worden onderzocht. Dit is een gemiste kans, omdat zo onvoldoende 
 157 
 
  
 
 

 
 
Bronnen 
Aa, P. van der. (2016). Ongebaande paden. Sociale inclusie van kwetsbare burgers via 
arbeid als beroepsopgave voor professionals in het sociale domein. Rotterdam: Hogeschool 
Rotterdam Uitgeverij. 
 
Abbring, J.H., G.J. van den Berg & J.C. van Ours. (2005). The Effect of Unemployment 
Insurance Sanctions on the Transition Rate from Unemployment to Employment. Economic 
Journal, 115: 602-630. 
 
Adelmeijer, M., P. Schenderling, M.S. Heekelaar, A. Oostveen & R. Beerepoot. (2015). 
Onderzoek Participatiewet bij werkgevers. Rapportage fase 1 (2015). Utrecht: Berenschot.  
https://www.samenvoordeklant.nl/sites/default/files/bestandsbijlage/tk_pdv_294319_bijl._3
._berenschotrapport_ervaringen_werkgevers_bij_participatiewet_0.pdf  
 
Adelmeijer, M., P. Schenderling, F. van Urk & J. ten Hoor. (2017). Onderzoek Participatiewet 
bij werkgevers. Rapportage fase 2 (2017). Utrecht: Berenschot.  
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/publicaties/2017/12/08/on
derzoek-participatiewet-bij-werkgevers/Onderzoek_Participatiewet_bij_werkgevers.pdf  
 
Adelmeijer, M., K. Tempelman, F. van Urk, M. Heekelaar & R. Scholte. (2018). 
Thermometer Wsw. Utrecht: Berenschot/Amsterdam: SEO.    
 
Algemene Rekenkamer. (2019). Ouderdomsregelingen ontleed. Den Haag: Algemene 
Rekenkamer. 
 
Bosselaar, H. & L. Roodnat. (2018). VU-Monitor jongeren met een beperking onder de 
Participatiewet. Amsterdam: Vrije Universiteit. 
 
Bureau Bartels. (2016). Normbatenregeling Bbz. Amersfoort: Bureau Bartels. 
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/rapporten/2017/05/24/ond
erzoeksrapport-normbatenregeling-bbz/onderzoeksrapport-normbatenregeling-bbz.pdf  
 
Bureau Bartels. (2018a).  Evaluatie Subsidieregeling kansen voor alle kinderen. Amersfoort: 
Bureau Bartels. 
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/rapporten/2018/11/21/eval
uatie-subsidieregeling-kansen-voor-alle-kinderen/evaluatie-subsidieregeling-kansen-voor-
alle-kinderen.pdf  
 
Bureau Bartels. (2018). Tussentijdse evaluatie Subsidieregeling armoede en schulden. 
Amersfoort: Bureau Bartels.  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/06/28/eindrapport-tussentijdse-
evaluatie-subsidieregeling-armoede-en-schulden 
 
Card, D., J. Kluve en A. Weber. (2010). Active labour market policy evaluations: a 
metaanalysis. The Economic Journal, 120: 452-477.  
 
Card, D., J. Kluve en A. Weber. (2015). What works? A meta-analysis of recent active 
labor market program evaluations, NBER Working Paper 21431. 
http://ftp.iza.org/dp9236.pdf 
 
 159 
 
  
 
 

 
 
Engbersen, G., M. Kremer, R. Went & A. Boot. (2020). Het betere werk. De nieuwe 
maatschappelijke opdracht. Den Haag: WRR.  
 
Fris, P. & M. Linssen. (2018). Onderzoek Doelgroepgrootte Banenafspraak. Zoetermeer: 
Panteia. 
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/2018/07/02
/onderzoek-naar-de-omvang-van-de-doelgroep-banenafspraak-in-relatie-tot-de-
doelstellingen/onderzoek-naar-de-omvang-van-de-doelgroep-banenafspraak-in-relatie-tot-
de-doelstellingen.pdf  
 
Fris, P., A. Witkamp & G. Waltz. (2019). Meer kansen voor mensen met een 
arbeidsbeperking? Evaluatie Wet Banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten. Zoetermeer: 
Panteia. 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/amendementen/detail?id=2019Z22696&did=2
019D47138 
 
Gielen, M. L. Gercama, M. Sax, M. Engelen, L. Aarts, L. de Ruig & S. Bunt. (2018). 
Loonkostensubsidie en loondispensatie - De werking en effectiviteit van beide instrumenten. 
Den Haag: APE. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/10/29/effectiviteit-en-werking-
loonkostensubsidie-en-loondispensatie 
 
Groot, I., M. de Graaf-Zijl, P. Hop, L. Kok, B. Fermin, D. Ooms & W. Zwinkels. (2008). De 
lange weg naar werk Beleid voor langdurig uitkeringsgerechtigden in de WW en de WWB. 
SEO/TNO. http://archive.uva-
aias.net/uploaded_files/publications/SEO_rapport_2007_82.pdf 
 
Heekelaar, M., D. de Vries, J. ten Hoor & B. Kersten. (2018). Landkaart van de 
Participatiewet. Utrecht: Berenschot. https://clientenraad-roerdalen.nl/wp-
content/uploads/2018/12/Rapport-Berenschot-Landkaart-van-de-participatiewet.pdf 
 
Hertogh, M., W. Bantema, H. Weyers, H. Winter & P. de Winter. (2018). Slimme 
handhaving. Een empirisch onderzoek naar handhaving en naleving van 
de socialezekerheidswetgeving Den Haag: Boom juridisch. 
 
Heyma, A. & S. van der Werff. (2014). Een goed gesprek werkt. Amsterdam: SEO 
Economisch Onderzoek. http://www.seo.nl/pagina/article/een-goed-gesprek-werkt/ 
 
Hoff, S., B. van Hulst, J.M. Wildeboer Schut & B. G. Goderis. (2019). Armoede in kaart 
2019. Den Haag: SCP. 
https://www.scp.nl/Publicaties/Alle_publicaties/Publicaties_2019/Armoede_in_Kaart_2019 
 
Hoff, S., G. Goderis, B. van Hulst & J.M. Wildeboer Schut. (2018). Armoede in kaart 2018. 
Den Haag: SCP. 
https://www.scp.nl/Publicaties/Alle_publicaties/Publicaties_2018/Armoede_in_kaart_2018 
 
Holaind, N., C. Wenneker, L. Michon & J. Slot. (2016). Gebruik en bereik van de AIO 
in Amsterdam. Amsterdam: Onderzoek, Informatie en Statistiek, gemeente 
Amsterdam. 
 
Holaind, N., C. Wenneker, L. Michon & J. Slot. (2016). Gebruik en bereik van de AIO in 
Amsterdam. Amsterdam: Onderzoek, Informatie en Statistiek, gemeente Amsterdam.  
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/31/zelfstandigen-met-personeel-meest-
vermogend  
 
 161 
 
  
 
 

 
 
Inspectie SZW. (2018c). Werk en inkomen als partner in integrale dienstverlening: een 
moeizame relatie. Den Haag: Inspectie SZW.  
https://www.Inspectieszw.nl/publicaties/rapporten/2018/01/24/werk-en-inkomen-als-
partner-in-integrale-dienstverlening-een-moeizame-relatie 
 
Inspectie SZW. (2018d). Hobbels op weg naar inkomensondersteuning. Den Haag: Inspectie 
SZW. https://www.Inspectieszw.nl/publicaties/rapporten/2018/01/24/hobbels-op-weg-naar-
inkomensondersteuning 
 
Inspectie SZW. (2019a). Klantonderzoek monitor Participatiewet. Den Haag: Inspectie SZW. 
https://www.inspectieszw.nl/publicaties/publicaties/2019/11/21/klantenquete-en-evaluatie-
beschut-werk 
 
Inspectie SZW. (2019b). Evaluatie beschut werk. Eindrapport. Den Haag: Inspectie SZW. 
https://www.inspectieszw.nl/publicaties/publicaties/2019/11/21/klantenquete-en-evaluatie-
beschut-werk 
 
Inspectie Werk & Inkomen. (2016). Suwidienstverlening en de governance SVB. Den Haag: 
Inspectie Werk & Inkomen, ministerie SZW. 
https://www.Inspectieszw.nl/publicaties/rapporten/2016/02/16/suwidienstverlening-en-de-
governance-svb 
 
Jungmann, N., T. Madern, R. van Geuns & A. Moerman. (2018). Knellende 
schuldenwetgeving. 
https://www.tweedekamer.nl/sites/default/files/atoms/files/2018_inventarisatie_schuldenw
etgeving_def_0.pdf 
 
Kinderombudsman. (2017). Alle kinderen kansrijk. Het verbeteren van de 
ontwikkelingskansen van kinderen in armoede. Den Haag: Kinderombudsman. 
https://www.dekinderombudsman.nl/publicaties/rapport-alle-kinderen-kansrijk  
 
Klaauw, B. van der & J.C. van Ours. (2013). Carrot and Stick: how re-employment bonuses 
and benefit sanctions affect exit rates from welfare. Journal of Applied Econometrics, 28: 
275-296. 
 
Kok, L., L. Kroon & M. Lammers. (2017). Perspectief WSW onder de Participatiewet. 
Amsterdam: SEO. http://www.seo.nl/pagina/article/perspectief-wsw-onder-de-
participatiewet/ 
 
Kok, L., L. Kroon, M. Lammers, M. Sax, A. Witkamp & N. Stroeker. (2018). 
Jonggehandicapten onder de Participatiewet. Amsterdam: SEO. 
http://www.seo.nl/uploads/media/2018-
07_Jonggehandicapten_onder_de_Participatiewet.pdf 
 
Kok, L., L. Kroon, R. Scholte & C. Tempelman. (2018). Zelfstandig in en uit de bijstand. 
Kosten en baten Besluit Bijstandverlening Zelfstandigen. Amsterdam: SEO. 
http://www.seo.nl/uploads/media/2018-91_Zelfstandig_in_en_uit_de_bijstand_01.pdf  
 
Koning, J. de, P. de Hek, L. Mallee, M. Groenewoud & W. Zwinkels. (2015). Experimenteel 
onderzoek intensieve dienstverlening versus basisdienstverlening bij UWV. SEOR/Epsilon 
Research/Regioplan 
 
Mallee, L., M. Bouterse, M. Gorter & J. Timmerman. (2018). Jonggehandicapten duurzaam 
aan het werk. Amsterdam: Regioplan. 
https://www.uwv.nl/overuwv/Images/jonggehandicapten-duurzaam-aan-het-werk.pdf 
 
 163 
 
  
 
 

 
 
Sadiraj, K., S. Hoff & M. Versantvoort. (2018). Van sociale werkvoorziening naar 
Participatiewet. Den Haag: SCP. 
https://www.scp.nl/Publicaties/Alle_publicaties/Publicaties_2018/Van_sociale_werkvoorzieni
ng_naar_Participatiewet 
 
Schenderling, P., A. van Rossum, M. Adelmeijer & I. van Eldik. (2019). Onderzoek naar de 
ervaringen van werkgevers met de Participatiewet. Uitkomsten van de derde meting van het 
ervaringsonderzoek Participatiewet. Utrecht: Berenschot. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/11/20/3e-meting-ervaringen-
werkgevers-participatiewet-berenschot  
 
Schonewille, G. & C. Crijnen. (2018). Financiële problemen 2018. Utrecht:  
Nibud.https://www.nibud.nl/wp-content/uploads/Nibud-Financi%C3%ABle-problemen-2018  
deel-1.pdf 
 
SER. (2017). Opgroeien zonder armoede. Den Haag: SER. 
https://www.ser.nl/nl/publicaties/opgroeien-zonder-armoede  
 
Steiner, B. (2018). Sociaal domein kostte in 2017 4,4% meer dan begroot. Rekening 
2017 past in meerjarige stijging uitgaven sociaal domein. Almere: Bruno Steiner 
Advies. 
 
Straatmeijer, J. (2018). Onderzoek naar een ijkpunt voor het sociaal minimum in Caribisch 
Nederland. Amsterdam: Regioplan. https://www.regioplan.nl/project/onderzoek-naar-een-
ijkpunt-voor-het-sociaal-minimum-in-caribisch-nederland/  
 
SUWI Jaarverslagen 2018 en 2017. Amstelveen: Sociale Verzekeringsbank.  
 
SZW (2019). Factsheet Participatiewet. Den Haag: ministerie van SZW. 
 
TK (2013/2014). Wijziging van de Wet werk en bijstand, de Wet sociale 
werkvoorziening, de Wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten en enige 
andere wetten gericht op bevordering deelname aan de arbeidsmarkt voor mensen 
met arbeidsvermogen en harmonisatie van deze regelingen (Invoeringswet Wet 
werken naar vermogen). Vierde nota van wijziging. Tweede Kamer, vergaderjaar 
2013/2014, 33 161, nr. 107. 
 
UWV. (2017). Duurzaamheid van banen binnen de Banenafspraak. Amsterdam: UWV. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/06/30/uwv-rapportage-
duurzaamheid-van-banen-binnen-de-banenafspraak 
 
UWV. (2019). Kwantitatieve informatie 2018, april 2019. Bijlage bij het UWV 
Jaarverslag 2018, met kwantitatieve informatie over de volumeontwikkelingen in (de 
uitvoering van) de werknemersverzekeringen in 2018. Amsterdam: UWV. 
 
Van den Berg. (2017). Van budget naar besteding Verklaringen voor tekorten en 
overschotten op het gemeentelijke bijstandsbudget. Utrecht: Atlas voor gemeenten. 
https://www.atlasvoorgemeenten.nl/images/pdf/Vanbudgetnaarbesteding.pdf 
 
Van Echtelt, P. & M. de Voogd-Hamelink. (2017). Arbeidsmarkt in kaart 2017. 
Werkgevers 2017. https://digitaal.scp.nl/arbeidsmarktinkaart-
werkgevers2017/aannemen-mensen-met-arbeidsbeperking/ 
 
  
 165 
 
  
 
 

 
 
Bijlage 1 Begeleiding beleidsdoorlichting 
Voor de beleidsdoorlichting zijn een stuurgroep, klankbordgroep en meeleesgroep 
geformeerd. De leden van de verschillende groepen zijn hieronder opgenomen. 
 
Opdrachtgever / werkgroep Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Fer Nieuweboer Ine Neefjes 
Frederique de Graaf Jesse Hoogenbosch 
Kim Hermans Elena Naaktgeboren 
Pieter Roos Jorien Kelfkens 
Ard Broeze Mirthe Tanis (tot medio 2019) 
Sara Delgado Marieke Gorrée (tot eind 2018) 
Samenstelling Organisatie 
Stuurgroep  
Carry Goedhart Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
Karin van Boetzelaer Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
Stefan Pasman Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
Kirsten Hüner Ministerie van Financiën 
Sabine Blokhuis Ministerie van Buitenlandse Zaken 
Paul de Beer Universiteit van Amsterdam, onafhankelijk deskundige 
Jelte Wicherts Tilburg University, onafhankelijk deskundige 
Klankbordgroep  
Bart van den Biggelaar VNG 
Wendy van der Burg VNG 
Marije van Dodeweerd Divosa 
Else Roetering/Peter van Leeuwen  LCR 
Rob Slagmolen VNO-NCW 
Adri den Bakker/Patricia van der Heijden FNV 
Ellen Smit UWV 
Tamara Haak SVB 
Meeleesgroep  
Charles de Vries Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Jos Oosterom Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
Thom Koekkoek Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
Johan Breure Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Charlotte van Raalte Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Ronald Dekker Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Tanja Koeckhoven Ministerie van Financiën 
Henk Satter Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Maroesjka Versantvoort Sociaal Cultureel Planbureau 
 
 167 
 
  
 
 

