 
 
 
 
  
Financiële evaluatie College voor 
de Rechten van de Mens 
Groningen, juli 2015  
 
J. de Ridder 
N. Struiksma 
M. Hollander 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
 
 
Colofon  
 
Het onderzoek is – in opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatie-
centrum van het ministerie van Veiligheid en Justitie – uitgevoerd door Pro Facto, bureau 
voor bestuurskundig en juridisch onderzoek, advies en onderwijs.  
 
Onderzoeksteam: prof.dr. Jacobus de Ridder (projectleider), mr. Niko Struiksma en mr. Mark 
Hollander. Adviseur: drs. Theo van der Zee. 
 
Begeleidingscommissie:  
Prof. mr. G.J. Veerman (voorzitter) Universiteit Maastricht (emeritus hoogleraar) 
Prof. dr A.C. Buyse Universiteit Utrecht, Faculteit Recht, Economie, 
Bestuur & Organisatie  
Mr. E.C. van Ginkel   Ministerie van Veiligheid en Justitie, WODC 
Prof. dr. mr. N.M.C.P. Jägers  Lid College voor de Rechten van de Mens 
Mr. Y.P.E. Roijers Ministerie van Veiligheid en Justitie, directie 
Rechtsbestel  
Dr. ir. J.L. Vaessen Universiteit Maastricht; UNESCO 
 
 
 
© 2015 WODC, ministerie van Veiligheid en Justitie. Auteursrechten voorbehouden. 
  
 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
4. PERCEPTIES VAN STAKEHOLDERS EN ONAFHANKELIJKE DESKUNDIGEN ...................................... 49 
4.1 INLEIDING ................................................................................................................................ 49 
4.2 PRIORITEITEN ............................................................................................................................ 50 
4.3 WETTELIJKE TAKEN .................................................................................................................... 52 
4.4 CONCLUSIE ............................................................................................................................... 54 
5. DOELMATIGHEID EN DE BENODIGDE MIDDELEN ......................................................................... 56 
5.1 INLEIDING ................................................................................................................................ 56 
5.2 ALLOCATIE ............................................................................................................................... 57 
5.3 DOELMATIGHEID ....................................................................................................................... 58 
5.4 DE MINIMUMOMVANG VAN HET BUDGET ....................................................................................... 59 
5.5 STRATEGISCH KIEZEN .................................................................................................................. 61 
5.6 CONCLUSIE ............................................................................................................................... 63 
6. CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN ............................................................................................... 64 
6.1 BEANTWOORDING DEELVRAGEN ................................................................................................... 64 
6.2 CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN .................................................................................................. 69 
 
BIJLAGE 1: VERDELING MIDDELEN OVER WETTELIJKE TAKEN 2014 .................................................... I 
BIJLAGE 2: DOELBOOM .................................................................................................................... IV 
BIJLAGE 3: GEÏNTERVIEWDE PERSONEN ............................................................................................ V 
BIJLAGE 4: GERAADPLEEGDE BRONNEN .......................................................................................... VII 
BIJLAGE 5: ENQUÊTE ....................................................................................................................... XII 
BIJLAGE 6: SCHEMATISCH OVERZICHT VAN CGB TOT COLLEGE ..................................................... XVIII 
BIJLAGE 7: PARIS PRINCIPLES ....................................................................................................... XVIII 
BIJLAGE 8: FINANCIERINGSBEHOEFTE .......................................................................................... XXIII 
ENGLISH SUMMARY ................................................................................................................... XXVIII 
 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
 
Wat is de ambitie met het College voor de Rechten van de Mens, hoe functioneert het Colle-
ge en hoe is de wijze waarop het beschikbare budget is ingezet te beoordelen? 
 
Hoe beoordelen het College, de stakeholders en onafhankelijke deskundigen het aan het 
College toegekende budget, gegeven de ambitie die met het College bestaat? 
 
In het kader van het onderzoek zijn documenten bestudeerd, zijn financiële gegevens ge-
analyseerd, zijn interviews gehouden met 33 relevante sleutelfunctionarissen binnen en 
buiten het College en is een digitale enquête uitgezet onder stakeholders en onafhankelijke 
deskundigen.  
 
Doelen, taken en ambities 
Het College heeft een breed mandaat, waarbij de wettelijke taken nauw aansluiten bij de in 
de Paris Principles verwoorde competenties en verantwoordelijkheden. Samenvattend zijn 
de taken van het College als volgt te clusteren: 
1. Oordelend: onderzoek op het specifieke terrein van gelijke behandeling / oordelen 
2. Adviserend: onderzoek, stimulering van onderzoek, advies en rapportage op het 
brede terrein van de mensenrechten 
3. Normerend: advisering over en aansporing tot de ratificatie van mensenrechtenver-
dragen, en monitoring van de naleving van die verdragen 
4. Voorlichtend: voorlichting en educatie  
 
De eerste taak werd voorheen door de Commissie gelijke behandeling verricht. De taken 
van deze commissie zijn sinds 2012 belegd bij het College voor de Rechten van de Mens. De 
oordelende taak van het College is vraaggestuurd, dat wil zeggen dat de feitelijke omvang 
van de uitvoering van de met deze taak samenhangende activiteiten wordt bepaald door de 
vraag naar die activiteiten. Dit betreft met name de vragen die binnenkomen bij de frontof-
fice en het afhandelen van de verzoeken om oordelen.  
 
De adviserende en normerende taken van het College zijn niet vraaggestuurd. Het College 
had (overeenkomstig de Paris Principles) een grote vrijheid om keuzes te maken voor wat 
betreft de invulling die het aan de uitvoering van deze wettelijke taken wil geven. Tijdens 
het oprichtingsproces van het College is anderhalf jaar intensief gewerkt om invulling te 
geven aan het brede mandaat dat de wetgever aan het College had verleend. Dit proces 
culmineerde in een strategisch plan dat voor de jaren 2013-2015 een kader schetst waarin 
het College zijn taken uitvoert. Het College heeft zorgvuldig en weloverwogen gezocht naar 
de meest optimale invulling van zijn wettelijke taken, gegeven de beschikbare middelen. 
Deze missie is in het Strategisch Plan uitgewerkt in vijf strategische doelen: 
1. In beleid, wet- en regelgeving zijn/worden de mensenrechten geborgd. 
2. Schendingen van mensenrechten door overheid en derden worden voorkomen of 
gecorrigeerd. 
3. Alle mensen in Nederland begrijpen hun rechten en die van anderen en zijn in staat 
deze in de praktijk te genieten. 
4. Overheid, parlement, organisaties en individuen nemen actief eigen verantwoorde-
lijkheid op het gebied van mensenrechten. 
5. Het College voor de rechten van de mens ontwikkelt zich tot een gezaghebbend in-
stituut op het gebied van de mensenrechten in Nederland. 
 
Inhoudelijk heeft het College er in zijn strategische agenda voor gekozen om de volgende 
thema’s centraal te stellen: 
2 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
ben vindt dat het College hieraan onvoldoende uitvoering geeft. Het College onderkent dit 
in zoverre dat wordt onderschreven dat de mensenrechteneducatie nog onvoldoende van 
de grond komt. 
 
Als het gaat om de wettelijke taken vinden relatief veel respondenten dat het College on-
voldoende uitvoering geeft aan voorlichting respectievelijk samenwerking. Educatie en 
voorlichting liggen in elkaars verlengde, het gaat bij beide taken om het uitdragen en uitven-
ten van kennis over (het belang van) mensenrechten. Juist door met andere (verwante) 
organisaties samen te werken zou dit beter van de grond kunnen komen, is de mening van 
een aantal van deze organisaties. Het College ziet hierbij echter barrières door zijn brede 
scope en zijn onafhankelijkheid.  
 
Doelmatigheid 
De centrale vraag van dit onderzoek luidde of de financiële middelen waarover het College 
kan beschikken, toereikend zijn om alle taken die voortvloeien uit de wet en internationale 
verdragen adequaat te verrichten. Een definitief antwoord op deze vraag is principieel niet 
te geven: er is geen maatstaf beschikbaar om vast te stellen of de taken toereikend worden 
uitgevoerd. Het brede mandaat en de zelfstandige positie van het College brengen met zich 
mee dat het College zelf de uitmaakt wat een adequate uitvoering is. Het ICC (de accredite-
rende instantie) is de enige autoriteit die gezaghebbend kan beoordelen of een nationale 
mensenrechtenorganisatie als het College voor de Rechten van de Mens functioneert in 
overeenkomst met de verdragsrechtelijke verplichtingen zoals die vervat zijn in de Paris 
Principles. Uiteindelijk behelst de beslissing over de omvang van de jaarlijkse toewijzing aan 
het College dan ook een waardeoordeel van de begrotingswetgever. Intussen levert deze 
evaluatie een aantal inzichten op die de begrotingswetgever kunnen ondersteunen bij zijn 
besluitvorming. 
 
De wetgever heeft het budget voor het College doelbewust nauwelijks verruimd ten opzich-
te van de middelen die de Commissie gelijke behandeling ter beschikking stonden, omdat hij 
ervan uitging dat herschikking van bestedingen voldoende ruimte zou opleveren om de 
nieuwe taken te financieren. Het College heeft, in overeenstemming met dit uitgangspunt, 
efficiencymaatregelen getroffen waarmee het middelen kon vrij maken voor de financiering 
van de nieuwe taken. Sindsdien zijn de financiële middelen, beschikbaar voor de uitvoering 
van de taken op het ruime terrein van mensenrechten, mede als gevolg van achtereenvol-
gende rijksbrede bezuinigingsrondes tot een minimumniveau geslonken. Met andere woor-
den, het College werkt nu met een budget dat aanzienlijk geringer is dan wat de wetgever 
bij de start van het College in gedachten had. 
 
Om de beschikbare middelen zo doelmatig mogelijk in te zetten ter behartiging van zijn 
wettelijke taken heeft het College een adequaat afwegingskader opgesteld waarmee priori-
teiten en strategische keuzen gemaakt kunnen worden. De evaluatie laat zien dat het Colle-
ge er serieus en weloverwogen naar heeft gestreefd om binnen de gegeven financiële ka-
ders een optimale allocatie van middelen te bewerkstelligen. Niettemin zijn er aanwijzingen, 
vooral uit de interviews, dat het College zijn armslag en effectiviteit zou kunnen vergroten 
indien het meer actief zou proberen op onderscheiden terreinen samen te werken met an-
dere organisaties en instituten die actief zijn in het veld van de mensenrechten. Het afwe-
gingskader zou aan scherpte winnen indien (mogelijke) bijdragen van andere instellingen 
meer onderdeel zouden worden van de strategie van het College. 
 
Het College is zelf heel uitdrukkelijk van mening dat het huidige budget te klein is om alle 
functies op een toereikend niveau te vervullen. Het effectief uitdragen van de mensenrech-
4 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
 1 
Inleiding en probleemstelling 
1.1  Inleiding 
Nederland heeft een sterke traditie waar het gaat om de inspanningen voor de bevordering 
van mensenrechten. Nederland onderkent het belang van een nationaal mensenrechtenin-
stituut, onder meer door aanvaarding van VN-resolutie 48/134 van 20 december 1993 en de 
daarin opgenomen Paris Principles. Deze resolutie roept de leden van de VN op om elk voor 
zich een nationaal mensenrechteninstituut op te richten dat onafhankelijk van de nationale 
regering de mensenrechten bevordert en beschermt. De nationale mensenrechteninstituten 
(internationaal doorgaans aangeduid als National Human Rights Institutions (NHRI) zijn ver-
enigd in het International Coordinating Committee for National Human Rights Institutions 
(ICC). Het ICC is een internationaal forum dat zorg draagt voor de accreditatie en onder-
steuning van de NHRI’s. Het stelsel van NHRI’s is nauw verbonden met de taken en verant-
woordelijkheden op het gebied van mensenrechten van de Human Rights Council van de 
(HRC) van de Verenigde Naties. Het ICC is een belangrijke schakel tussen de NHRI’s en de 
1
HRC en andere VN instellingen, maar is zelf formeel geen onderdeel van de VN. De accredi-
tatie door het ICC kan een NHRI een A-, B- of C-status toekennen. De A-status wordt ver-
leend wanneer een NHRI volledig in overeenstemming met de Paris Principles opereert en 
geeft onder meer toegang en spreekrecht op verschillende VN-gremia. In 2012 werd het 
College voor de Rechten van de Mens opgericht (hierna het College of CRM), dat in Neder-
land als NHRI fungeert. In mei 2014 kreeg het College de A-status binnen het ICC. 
 
Het College is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) en bestaat uit een voorzitter en acht 
leden. Daarnaast zijn negen plaatsvervangend collegeleden benoemd. Het College wordt 
geadviseerd door een Raad van Advies bestaande uit een voorzitter en negen leden. De 
voorzitter van de Raad voor de Rechtspraak, de Nationale ombudsman en de voorzitter van 
het College bescherming persoonsgegevens zijn vaste leden van de Raad van Advies. Aan 
het hoofd van het ondersteunend bureau staat een directeur die leiding geeft aan drie afde-
lingen. Het gaat om de afdeling Frontoffice & oordelen, de afdeling Onderzoek, advies en 
communicatie en de afdeling Bedrijfsvoering. 
Paris Principles 
De Paris Principles vormen de uitwerking van de voorwaarden waaraan een nationaal men-
senrechteninstituut dient te voldoen om aanspraak te kunnen maken op de A-status binnen 
                                                           
1
 Het ICC is een non-profit organisatie onder Zwitsers recht. 
6 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
voering geven aan de ambitie? 
3. Welke onderdelen van de ambitie zijn na twee jaar wel/deels/niet geconcretiseerd 
tot activiteiten die in uitvoering zijn? 
 
Hierover wordt verslag gedaan in hoofdstuk 2.  
 
Deelonderzoek B betreft de organisatie van het College, de activiteiten en de feitelijke be-
steding van de middelen. De leidende vragen bij dit onderdeel van het onderzoek waren: 
 
Deelonderzoek B: organisatie, middelen en activiteiten 
4. Wat is de rechtsvorm van het College en wat zijn de implicaties daarvan? Wat 
houdt de beheersverantwoordelijkheid van het ministerie van Veiligheid & Justitie 
in en wat is de financiële en juridische relatie tussen de financierende ministeries 
en het College?  
5. Wat is het budget van het College, waarop is de omvang van het budget gebaseerd 
en hoe is geregeld dat een antwoord op vragen inzake de doelmatigheid van de 
uitgaven gegeven kan worden? 
6. Wat zijn de afspraken over uitputting van de begroting en wie is verantwoordelijk 
voor de begroting en de uitgaven? 
7. Blijken de (materiële en personele) kosten van de activiteiten uit de boekhou-
ding/financieel-administratieve gegevens ?  
8. Zo ja, wat zijn dan de uitgaven van het College de afgelopen twee jaar geweest, en 
waaraan zijn deze besteed? Welke uitgaven zijn structureel en welke incidenteel?  
9. Wat is de inhoud en de belasting van het werk van de Collegeleden, hoe vindt hun 
bezoldiging plaats en hoe verhoudt de Raad van Advies zich daartoe?  
10. Hoe is de verhouding tussen het budget en de uitgaven? Wat is er gebeurd als er 
sprake was van onder- dan wel overschrijding en waarom?  
11. Hoe is de bedrijfsvoering georganiseerd? Hebben andere (mensenrechten)organi-
saties daarbij als voorbeeld gediend? 
12. Wat waren en zullen de consequenties zijn van de bezuinigingen en het geleidelijk 
wegvallen van het incidentele budget volgens het College? 
 
Hoofdstuk 3 bevat de antwoorden op deze vragen. 
 
Deelonderzoek C gaat in op de prestaties die het College heeft geleverd en de wijze waarop 
deze gewaardeerd worden door het College, de stakeholders en onafhankelijke deskundi-
gen. Het deelonderzoek is uitgewerkt in de volgende vragen: 
 
Deelonderzoek C: prestaties en waardering 
13. Wat is de rol van het afwegingskader om de werkprioriteiten te bepalen, dat uit-
mondde in een strategisch plan? Hoe is dat tot stand gekomen, en welke rol heeft 
het gehad ná de bepaling van het strategisch plan? In hoeverre heeft het mede de 
agendasetting bepaald? 
14. Zijn er volgens het College nog taken, werkzaamheden of onderwerpen die de afge-
lopen twee jaar zowel binnen als buiten het strategisch plan onvoldoende opge-
pakt of uitgevoerd konden worden? Zo ja, waar baseert het College zich op? 
15. Zijn er volgens de stakeholders en onafhankelijk deskundigen taken, werkzaamhe-
den of onderwerpen die het College niet heeft opgepakt, maar wel had moeten 
oppakken, en waar baseert men dat op? 
16. Wat is er te veel of te weinig gedaan aan de uitvoering van de ambitie, volgens het 
oordeel van het College, stakeholders en onafhankelijke deskundigen, en waar ba-
8 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
vertegenwoordigers van mensenrechtenorganisaties en andere maatschappelijke organisa-
ties, wetenschappers en journalisten geschaard. Bovendien zijn tien werknemers van het 
College bevraagd, vier leden van de Raad van Advies en vier betrokken ambtenaren bij het 
ministerie van Veiligheid en Justitie en het ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties. In bijlage 3 is een lijst opgenomen van de geïnterviewde personen. 
Boekenonderzoek 
Door bestudering van documenten zoals jaarverslagen, jaarplannen, jaarrekeningen en be-
grotingen is een eerste overzicht verkregen van de activiteiten die het College heeft ont-
plooid en de kosten die daarmee gemoeid waren. De bestudering van deze documenten is 
aangevuld met een zogenaamd boekenonderzoek. Hierin zijn bronnen bestudeerd zoals 
uitdraaien uit het financiële systeem, overzichten van de personele formatie en bezetting en 
andere documenten waaruit de besteding van middelen kan worden gehaald. Met de be-
studering is getracht zo concreet mogelijk activiteiten en daarmee gemoeide kosten in beeld 
te brengen. Hoofdstuk 3 bevat de resultaten van deze exercitie en een beschrijving van het 
proces waarin enkele resultaten tot stand zijn gekomen. Een van de uitkomsten van het 
boekenonderzoek is het door het College opgestelde overzicht van middelen per afdeling, 
uitgesplitst naar (wettelijke) taken. Dit overzicht inclusief verantwoording is opgenomen in 
bijlage 1. 
Enquête stakeholders 
Deelonderzoek C gaat in op de prestaties die door het College geleverd zijn en de wijze 
waarop deze gewaardeerd worden door (onder meer) stakeholders en onafhankelijke des-
kundigen. In dat kader is een digitale enquête opgesteld over de prioriteiten van en taakuit-
voering door het College. Deze is (voorzien van een unieke inlogcode) per mail verstuurd 
aan de zogenaamde stakeholders van het College, bestaande uit personen die verbonden 
zijn aan andere mensenrechtenorganisaties, onafhankelijke deskundigen (zoals weten-
schappers) en andere relevante actoren. De contactgegevens hiervan zijn ons verstrekt door 
het College. In een later stadium is de enquête ook verspreid onder wetenschappers die 
verbonden zijn aan de School of Human Rights Research. De totale respons is weergegeven 
in de volgende tabel. 
TABEL 1.1: RESPONSVERANTWOORDING 
 TOTAAL ADRESSENBESTAND ADRESSENBESTAND 
COLLEGE HUMAN RIGHTS 
RESEARCH 
Aantal digitaal verzonden enquêtes 360 176 184 
Aantal afmelding wegens onvoldoende 13 9 4 
inzicht in activiteiten CRM 
Netto steekproef 347 167 180 
Respons 103 79 24 
(30%) (47%) (13%) 
 
De enquête bestond uit een beknopte, gestructureerde vragenlijst met grotendeels gesloten 
antwoordcategorieën. De vragenlijst bevatte vier onderdelen: 
 vragen ten aanzien van het beoogde ambitieniveau van het College 
 vragen ten aanzien van de activiteiten van het College 
 vragen ten aanzien van het gerealiseerde prestaties van het College 
 vragen ten aanzien van onderwerpen die het College mogelijk heeft laten liggen 
 
In bijlage 5 zijn de resultaten van de enquête opgenomen. 
10 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
teiten verricht. Binnen het geschetste raamwerk en met de gegeven beperkingen kan de 
begrotingswetgever het rapport gebruiken om een afweging te maken over de toereikend-
heid van het budget van het College voor de Rechten van de Mens.  
12 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
bevorderen en beschermen van de rechten van de mens”. In het volgende lid wordt deze 
taakstelling nader omschreven als: “het voorkomen en bestrijden van schendingen van 
mensenrechten zoals deze zijn opgesomd in de Verklaring van Wenen, het bijbehorende 
actieprogramma en relevante internationale documenten”. De als bijlage 7 bij dit rapport 
opgenomen Paris Principles werken de taken van de nationale instituten verder uit. Het 
stelsel van nationale mensenrechteninstituten (internationaal doorgaans aangeduid als Na-
tional Human Rights Institution; NHRI) is nauw verbonden met de taken en verantwoorde-
lijkheden op het gebied van mensenrechten van de Human Rights Council van de (HRC) van 
de Verenigde Naties. De NHRI’s zijn verenigd in het International Coordinating Committee 
for National Human Rights Institutions (ICC). Het ICC is een internationaal forum dat zorg 
draagt voor de accreditatie en ondersteuning van de NHRI’s. Het ICC is een belangrijke scha-
kel tussen de NHRI’s en de HRC en andere VN-instellingen, maar is zelf formeel geen onder-
deel van de VN. Accreditatie door het ICC kent een NHRI een A-, B- of C-status toe. De A-
status wordt toegekend wanneer een NHRI volledig in overeenstemming met de Paris Prin-
ciples opereert en geeft onder meer toegang en spreekrecht op verschillende VN-gremia. In 
2012 werd het College voor de Rechten van de Mens opgericht (hierna het College of CRM), 
dat in Nederland als NHRI fungeert. In mei 2014 kreeg het College de A-status binnen het 
ICC. 
 
Het College is het Nederlandse nationale mensenrechteninstituut zoals bedoeld in de reso-
lutie. De rechten die de nationale mensenrechteninstituten geacht worden te bevorderen 
en beschermen zijn vele en velerlei. De eerste moderne internationale codificaties van men-
senrechten zijn de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens uit 1948 en het Euro-
pees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM) uit 1950. Een algemene omschrijving 
van ‘mensenrechten’ is: “Rechten die voortvloeien uit het enkele feit van het mens-zijn, 
ongeacht geslacht, huidskleur, ras, godsdienstige overtuiging, rijkdom enzovoort.” Zoals uit 
deze omschrijving volgt gaat het niet om toegekende rechten, maar om rechten die mensen 
van nature bezitten. Mensenrechten ontleent men niet aan de staat, maar gaan aan de 
staat vooraf en dienen te allen tijde te worden gerespecteerd en nageleefd door diezelfde 
2
staat.  
 
Globaal zijn mensenrechten in drie categorieën te onderscheiden; namelijk: 
 klassieke mensenrechten  
 sociale, culturele en economische rechten  
 collectieve rechten 
 
De categorie klassieke mensenrechten ofwel burgerlijke en politieke rechten, omvat alge-
mene rechten en integriteitsrechten, vrijheidsrechten, participatierechten, rechten van ar-
restanten, beklaagden en gedetineerden, rechten van beschermde groepen en rechten van 
vreemdelingen en vluchtelingen. Een belangrijke volkenrechtelijke bron is het Internationaal 
verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten van 1966 (IVBPR/BuPo). De Europese 
Unie kent sinds 2000 een gelijksoortig verdrag dat het Hof van Justitie kan toepassen: het 
Handvest van de grondrechten van de Europese Unie. Daarnaast vindt men klassieke men-
senrechten ook deels in de Grondwet verankerd waar ze de vorm aannemen van grondrech-
ten.  
 
De tweede categorie mensenrechten (sociale, culturele en economische mensenrechten) 
omvat onder meer het recht op een behoorlijke levensstandaard, op huisvesting, op sociale 
voorzieningen, op onderwijs en op gezondheid, het recht om een eigen taal te spreken en 
                                                           
2
 Kristin Henrard, Mensenrechten vanuit internationaal en nationaal perspectief, Den Haag 2008 p.25. 
14 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
staande uit de Nationale ombudsman, het College bescherming persoonsgegevens (CBP), de 
Commissie gelijke behandeling (Cgb) en het Studie- en Informatiecentrum Mensenrechten.  
 
In het advies van het consortium aan de minister, dat vier jaar later verscheen, werd erkend 
dat Nederland al een uitzonderlijke mensenrechtelijke infrastructuur bezat. Niettemin werd 
het ontbreken van een nationaal mensenrechteninstituut als een gemis ervaren: 
“Er bestaat in toenemende mate behoefte aan een nationale organisatie met een 
geïntegreerde visie op de rechten van de mens, dat kan fungeren als aanspreek-
punt en dat bevoegd is om bepaalde taken uit te voeren en werkzaamheden te co-
ordineren, voortbouwend op goede contacten met andere personen en organisa-
9
ties, waaronder de publieke sector en de NGO-gemeenschap”. 
Over de taak die daarbij past was het advies duidelijk:  
“Het NIRM moet het voortouw nemen bij het ontwikkelen van een geïntegreerde 
visie op de rechten van de mens en zich in het bijzonder inlaten met het coördine-
ren en het uitvoeren van taken, die thans niet of niet optimaal worden uitgevoerd. 
Aldus verkrijgt zo’n instituut een duidelijke meerwaarde ten opzichte van de huidi-
10
ge en op zich unieke mensenrechtelijke (infra)structuur in Nederland” .  
Zo stond aanvankelijk de complementaire functie van het Nederlands Nationaal Instituut 
voor de Rechten van de Mens (NIRM) centraal. In daaropvolgend onderzoek en menings-
vorming kwamen de taken zoals geformuleerd in internationale ‘instrumenten’ (met name 
de Paris Principles) steeds meer op de voorgrond. Het in 2007 verschenen rapport van het 
consortium relativeerde de bestaande infrastructuur in zoverre dat het een groot aantal 
leemtes constateerde: 
“ 
 het ontbreekt aan één centraal aanspreek- en informatiepunt voor Nederlandse, 
buitenlandse en internationale organisaties 
 het ontbreekt aan een centraal punt waar ngo’s hun activiteiten kunnen afstemmen 
 het ontbreekt aan een centraal punt waar expertise kan worden gedeeld 
 het ontbreekt aan een organisatie die de mensenrechten in hun volle breedte en in 
hun onderlinge samenhang bekijkt 
 het ontbreekt aan een organisatie die de mensenrechtensituatie in Nederland sys-
tematisch, nauwlettend, in volle omvang en vanuit een algemeen perspectief volgt 
 de onafhankelijke schaduwrapportages over de mensenrechtensituatie in Neder-
land zijn beperkt en niet allesomvattend 
 het ontbreekt aan een laagdrempelig, deskundig en objectief centrum dat benaderd 
kan worden voor antwoorden op vragen en voor gezaghebbende opinies over men-
senrechtelijke vraagstukken in de volle breedte, ook in relaties tussen burgers on-
derling 
 de algemene publieksvoorlichting schiet tekort (met name op scholen) 
 Nederland kan zich te weinig laten horen in de belangrijke internationale organisa-
11
ties en overlegstructuren op het terrein van de mensenrechten.” 
 
                                                           
9
 Mensenrechten in Nederland, 2005, p. 18. 
10
 Mensenrechten in Nederland, 2005, p. 3. 
11
 Mensenrechten verplichten en verbinden, 2007, p. 19. 
16 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Bovendien werd al in de memorie van toelichting aangekondigd dat er twee jaar na de op-
richting van het College, dus in het derde jaar, een evaluatie ging plaatsvinden van de werk-
zaamheden en het functioneren van het College. Dat is dit onderzoek. 
 
De taakstelling in het wetsontwerp en in de wet zijn gebaseerd op de tekst zelf van de Paris 
Principles. Artikel 3 luidt: 
 
“De taak van het College is: 
a. het doen van onderzoek naar de bescherming van de rechten van de mens, 
waaronder het onderzoeken of een onderscheid is of wordt gemaakt en het 
geven van een oordeel daarover, bedoeld in artikel 10; 
b. het rapporteren en het doen van aanbevelingen over de bescherming van 
de rechten van de mens, waaronder het jaarlijks rapporteren over de men-
senrechtensituatie in Nederland; 
c. het geven van advies, bedoeld in artikel 5; 
d. het geven van voorlichting en het stimuleren en coördineren van onderwijs 
over de rechten van de mens; 
e. het stimuleren van onderzoek naar de bescherming van de rechten van de 
mens; 
f. het structureel samenwerken met maatschappelijke organisaties en met na-
tionale, Europese en andere internationale instellingen die zich de be-
scherming aantrekken van een of meer rechten van de mens, onder meer 
door het organiseren van activiteiten in samenwerking met maatschappelij-
ke organisaties; 
g. het aansporen tot de ratificatie, implementatie en naleving van verdragen 
over de rechten van de mens en het aansporen tot de opheffing van voor-
behouden bij zulke verdragen; 
h. het aansporen tot de implementatie en naleving van bindende besluiten 
van volkenrechtelijke organisaties over de rechten van de mens; 
i. het aansporen tot de naleving van Europese of internationale aanbevelin-
gen over de rechten van de mens.” 
 
Enkele verschillen tussen de wettelijke taakstelling en het rapport van het consortium zijn 
opvallend. “Monitoren ofwel toezicht houden” ontbreekt in de wettelijke taakstelling. Daar-
voor in de plaats kan men de taakstelling onder b. lezen: het jaarlijks rapporteren over de 
mensenrechtensituatie in Nederland. Het rapport noemt als twee afzonderlijke taken het 
geven van voorlichting, van onderwijs en van trainingen. De wettelijke taak luidt (meer in 
overeenstemming met de Paris Principles) “het geven van voorlichting en het stimuleren en 
coördineren van onderwijs”. Blijkens de opmerkingen in de memorie van toelichting bij dit 
artikel is de kern van deze taak “het bewustzijn onder de bevolking over mensenrechten en 
de kennis hierover vergroten”. De laatste drie wettelijke taken (aansporen tot ratificatie, 
implementatie en naleving van verdragen, bindende besluiten en aanbevelingen) ontbreken 
in de omschrijving van het consortium. Al met al sluit de wettelijke taakomschrijving nauw-
keurig aan bij de omschrijving in de Paris Principles. 
 
Samenvattend clusteren we de taken van het College als volgt: 
1. Oordelend: onderzoek gelijke behandeling en daaruit voortvloeiende oordelen;  
2. Adviserend: onderzoek, stimuleren van onderzoek, rapportage en advies;  
3. Normerend: ratificatie, aansporen daartoe, naleving. 
4. Voorlichtend: voorlichting en educatie  
 
18 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Groot-Brittannië en Ierland) geïnventariseerd hoe zij een keuze voor specifieke onderwer-
pen en activiteiten hadden gemaakt.   
 
Vervolgens is het College gaan werken aan een afwegingskader. Het afwegingskader werd 
gedefinieerd als:  
“Regels op grond waarvan kan worden besloten welke onderwerpen bijzondere 
aandacht van het College krijgen en hoe wordt omgegaan met tussentijds opko-
mende vraagstukken. Plus beschrijving proces voor prioriteitstelling dat intern en 
16
extern helder is.”  
17
Op 19 november 2012 heeft dit proces geresulteerd in een definitief afwegingskader. Het 
omvat een aantal clusters van criteria. Met uitzondering van de clusters ‘breed mensenrech-
tenperspectief’ en ‘draagvlak/bewustwording’ zijn de criteria cumulatief van aard: een on-
derwerp dient aan elk van die maatstaven te voldoen om geselecteerd te kunnen worden. 
De in het afwegingskader opgenomen criteria worden als volgt nader omschreven. 
 
Wordt het onderwerp bestreken door één of meer rechten van de mens? 
Eén of meer rechten van de mens moet in het geding zijn. Het hoeft niet per se een schending van 
mensenrechten te betreffen. 
Is het onderwerp voldoende ernstig? 
Deze maatstaf is opgesplitst in vier indicatoren. Er moet sprake zijn van een significant nadeel in de 
zin van een mogelijke aantasting van de menselijke waardigheid. De ernst van de zaak wordt groter 
geacht naarmate die aantasting meer structureel van aard is, dat wil zeggen omvangrijker en langer 
van duur. Betreft de aangelegenheid een kwetsbare groep dan is dat een verzwarende factor. Een 
op zich relatief kleine aangelegenheid kan voldoende aandacht verdienen indien het exemplarisch is 
voor een ernstige kwestie. Systematische schendingen van de mensenrechten kunnen zich verhuld 
voordoen en pas bij nader toezien als ernstig worden gekwalificeerd. 
Heeft een actie van het College toegevoegde waarde? 
Voor deze maatstaf zijn vijf punten voor afweging geformuleerd. a. Het CRM werkt onafhankelijk (en 
aanvaardt geen opdrachten van anderen); b. Het CRM pakt zaken op met oog voor de visies en be-
hoeften van maatschappelijke organisaties; c. Het CRM houdt rekening met wat andere organisaties 
wel of niet doen (dubbel werk wordt vermeden); d. Het CRM komt op voor kwetsbare groepen die 
geen vertegenwoordigers hebben en niet in staat zijn om dat te organiseren; e. Het CRM pakt zaken 
op die een noodzakelijke rechtsontwikkeling/norminvulling bevorderen 
Is er aanleiding om een onderwerp te onderzoeken vanuit een breed mensen-
rechtenperspectief? 
Voor deze maatstaf bevat het afwegingskader geen nadere operationalisering. 
Kan het onderwerp het draagvlak dan wel de bewustwording van mensenrechten 
vergroten? 
Ook voor deze maatstaf is geen verdere operationalisering in het afwegingskader opgenomen. 
 
                                                           
16
 Startnotitie afwegingskader 02-03-2011. 
17
 Afwegingskader mensenrechtenkwesties, College voor de rechten van de mens, 19 november 2012. 
20 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Deze exercitie resulteerde in het advies om de volgende onderwerpen op de strategische 
18
agenda te plaatsen:  
1. Misstanden in de ouderenzorg, het aandacht vestigen op de ouderenmishandeling 
en verwaarlozing in verpleeg- en verzorgingstehuizen. 
2. Levensstandaard BES-eilanden (Caribisch Nederland), gericht op het verschil tussen 
de levensstandaard van Europese en Caribische Nederlanders. 
3. Gezinshereniging en-vorming: bestaand recht en praktijk, het College volgt ontwik-
kelingen in wet- en regelgeving en beleid om zo neerwaartse trends of negatieve 
veranderingen te signaleren en vervolgens aan de kaak te stellen. 
4. Gezinshereniging en -vorming: Wet inburgering buitenland, het inburgeringsvereiste 
van de Wet inburgering buitenland is volgens het issuepaper in strijd met de men-
senrechten, in het bijzonder door het verbod op discriminatie naar nationaliteit. De-
ze strijdigheid wordt door het College benadrukt en gerapporteerd aan internatio-
nale toezichthouders. 
5. Het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van Personen met een Handicap 
(CRPD) is in 2007 ondertekend door Nederland. Het College wil aandringen op ratifi-
catie en zal ingevolge art. 33 CRPD monitoring body worden. 
 
Deze onderwerpen zijn door het College als prioriteiten behandeld in 2012 tot de vorming 
van het strategisch plan begin 2013. 
2.4.2. Het strategisch plan 
Al het voorgaande (de wettelijke taakstelling zoals toegelicht in de memorie van toelichting, 
de inventariserende onderzoeken, longlists, de afwegingskaders en de issuepapers) heeft 
geleid tot een strategisch plan dat de basis vormt voor het werk van het College in de perio-
de 2013-2015. Dit strategisch plan beschrijft de manier waarop het College zijn wettelijke 
taken wil uitvoeren, welke doelen met de uitvoering van deze taken worden gediend, welke 
onderwerpen aanspraak maken om door het College behandeld te worden en welke on-
derwerpen in 2013-2015 proactief worden geagendeerd. Dit strategisch plan heeft welis-
waar een looptijd van drie jaar, maar wordt jaarlijks parallel aan de formulering van een 
jaarplan indien nodig bijgesteld. De onderlinge verbanden in dit strategisch plan tussen 
middelen, tussendoelen en einddoelen kunnen vervat worden in een doelboom die de wer-
king van het College weergeeft. Deze doelboom is aan het einde van deze paragraaf opge-
nomen. (voor een grotere versie zie bijlage 2). 
 
Het Strategisch plan formuleert allereerst een visie en een missie voor het College. Die lui-
19
den als volgt: 
 
Visie: 
Het College streeft naar het verbeteren van de mensenrechtensituatie in Nederland 
en daarmee naar een samenleving: 
 waar de naleving van de rechten voor de mens is verzekerd voor iedereen 
die zich in Nederland of binnen de Nederlandse invloedssfeer bevindt; 
 met een cultuur van respect voor mensenrechten; 
 waaraan iedereen vrij en in waardigheid kan deelnemen, niet gehinderd 
door vooroordelen en discriminatie en waarin ieder zich naar zijn potenti-
eel kan ontwikkelen. 
                                                           
18
 Overzicht 14 projecten tbv CLV-sessie 23 april. 
19
 Strategisch plan (2013) College voor de Rechten van de Mens. 
22 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
2.4.3. Doelboom 
Onderstaande figuur (2.2) geeft de door de onderzoekers opgestelde doelboom weer. Deze 
is opgesteld op basis van de doelen en middelen ontleend zijn aan het strategisch plan, de 
Paris Principles, de wettelijke taken en bevindingen uit documentstudie en interviews. 
Daarbij zijn de dik gedrukte lijnen specifieke, uit documentatie te herleiden verbanden tus-
sen middelen, doelen en einddoelen. De stippellijnen zijn minder concreet vastgelegde, 
maar voor de hand liggende verbanden tussen de wettelijke taken, het strategisch plan en 
het einddoel. 
 
20
FIGUUR 2.2: DOELBOOM 
2.5  Wat het College doet: van taken naar activiteiten 
2.5.1. Inleiding 
Welke activiteiten ontplooit het College om zijn wettelijke taken en zijn strategische agenda 
uitgevoerd te krijgen? Om daarvan een beeld te geven hebben de onderzoekers een inven-
tarisatie gemaakt van de activiteiten van het College in het laatste jaar waarover jaarversla-
gen en onderliggende documentatie beschikbaar zijn: 2014. De activiteiten van het College 
worden globaal opgedeeld in twee categorieën: OAC (onderzoek, advies en communicatie) 
en FOO (Front Office en Oordelen). Deze indeling valt samen met de organisatiestructuur 
van het College, die in hoofdstuk 3 aan de orde komt.  
2.5.2. Frontoffice en oordelen 
De afdeling Frontoffice en Oordelen voert primair taken uit in het oordelenproces dat over-
genomen is van de Cgb. Er worden echter ook andere taken door de afdeling opgepakt. In 
deze paragraaf volgt een beschrijving van de in 2014 uitgevoerde werkzaamheden door de 
                                                           
20
 Vereenvoudigde doelboom College voor de Rechten van de Mens. In bijlage 2 zijn de middelen en randvoorwaarden toege-
voegd 
24 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
berichten en eventueel themazittingen waarin meerdere zaken rondom het zelfde thema 
worden behandeld. Per project wordt bijgehouden welke middelen worden ingezet en wel-
ke effecten het project heeft. 
 
Door middel van publicatie en samenwerking met de afdeling OAC genereert het College op 
die manier meer aandacht voor de onderwerpen waar het College zich mee bezighoudt. 
 
Het College doet geen bindende uitspraken, maar volgt wel wat er gedaan wordt met de 
oordelen die worden geveld. Onderstaande tabel geeft weer hoe deze uitspraken zijn opge-
volgd in de periode van 1 september 2013 tot 1 augustus 2014. In een oordeel kan sprake 
zijn van meerdere gronden waarbij een verboden onderscheid of strijd met de wet is waar-
genomen. 
24
TABEL 2.4: RESULTAAT PER GROND IN DE PERIODE 1 SEPTEMBER 2013 TOT 1 AUGUSTUS 2014 
 ALLEEN ALLEEN INDIVIDUELE ÉN GEEN TOTAAL OPVOLGINGS- 
INDIVIDUELE STRUCTURELE STRUCTURELE MAATREGELEN PERCENTAGE 
MAATREGELEN MAATREGELEN MAATREGELEN MAATREGELEN 
Geslacht 4 13 10 5 32 84 
Ras 3 6 1 2 12 83 
Nationaliteit 1 2 1 1 5 80 
Godsdienst 1 3 9 0 13 100 
Seksuele gerichtheid 0 0 0 1 1 0 
Politieke overtuiging 1 0 0 0 1 100 
Arbeidsduur 1 0 2 1 4 75 
Handicap/chronische ziekte 3 5 9 4 21 81 
Leeftijd 1 9 5 4 19 79 
Vragen over gelijke behandeling 
Naast het oordelen op verzoeken vervult het College, meer specifiek de afdeling Frontoffice 
en Oordelen, ook een taak als vraagbaak op het gebied van gelijke behandeling. In 2014 
kwamen er (schriftelijk, via de website, telefonisch of per e-mail) in totaal 1.657 vragen bin-
nen die gerelateerd zijn aan gelijke behandeling. Deze vragen kunnen uitmonden in een 
verzoek om een oordeel, kunnen worden beantwoord of kunnen worden doorverwezen 
naar instanties als het Juridisch Loket, de Kinderombudsman, de Nationale ombudsman, 
antidiscriminatiebureaus of het College bescherming persoonsgegevens. In onderstaande 
tabel is een overzicht te zien van het aantal vragen dat het College in 2014 heeft gekregen 
op het gebied van gelijke behandeling, uitgesplitst naar onderwerp. 
                                                           
24
 Jaarverslag College voor de Rechten van de Mens 2014, pagina 41. 
26 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Samenwerking 
De afdeling FOO onderhoudt contacten met verschillende instanties op het gebied van gelij-
ke behandeling en mensenrechten. Een belangrijke groep is daarbij die van de antidiscrimi-
natiebureaus. Hiervoor organiseert de afdeling FOO jaarlijks een dag om de kennis op het 
gebied van gelijke behandeling te delen.  
Presentaties 
Tot slot verzorgt de afdeling FOO regelmatig lezingen en presentaties voor studenten en 
professionals. In de presentaties staat het werk van het College centraal. De training aan 
professionals is getiteld Selecteren zonder vooroordelen. 
2.5.3. Onderzoek, advies en communicatie 
In dit hoofdstuk worden de taken en activiteiten in het kader van ‘Onderzoek, advies en 
communicatie’ (OAC) beschreven. De navolgende gegevens zijn afkomstig uit de interne 
jaarrapportage en het jaarverslag van het College. 
 
De onderwerpen op de pro-actieve agenda 
 
Ouderenzorg en mensenrechten (strategische agenda) 
“Het College stelt zich met dit programma ten doel om de omvang en de ernst van verwaar-
lozing en mishandeling van ouderen in verpleeg- en verzorgingshuizen aanzienlijk te reduce-
ren en te stimuleren dat beleidsmakers in hun analyse en handelen het mensenrechtenper-
spectief meewegen”. Voor dit onderwerp is het College in het verslagjaar met een groot 
onderzoek begonnen om onder meer inzicht te verwerven in de alledaagse praktijk met 
betrekking tot persoonlijke verzorging, eten & drinken en dagbesteding. Het College wil 
daarbij speciale aandacht besteden aan de autonomie en de bejegening van verpleeghuis-
bewoners. “De resultaten moeten duidelijk maken welke situaties raken aan de ondergrens 
van de menselijke waardigheid.” De ambitie was om in vijf verpleeghuizen kwalitatief on-
derzoek te doen, maar gegeven de beschikbare middelen is het onderzoek in het verslagjaar 
beperkt tot twee casus. Daarnaast verrichtte men desk research (literatuuronderzoek, juris-
prudentieonderzoek) en een surveyonderzoek. Het onderzoek is grotendeels uitbesteed.  
 
Migratie en mensenrechten (strategische agenda) 
Het College wil erop toezien dat het huidige en toekomstige migratiebeleid en de uitvoe-
ringspraktijk voldoen aan de mensenrechtenstandaard, zoals in diverse verdragen is neerge-
legd. Als uitgangspunt daarbij dient het geldend recht volgens hetwelk de mensenrechten 
voor iedereen die zich in Nederland of onder Nederlandse jurisdictie bevindt van toepassing 
is, dus ook voor vreemdelingen.  
 
Drie thema’s kregen in het verslagjaar in het bijzonder aandacht: staatloosheid, gezinshere-
niging en de opvang van uitgeprocedeerde asielzoekers. Het College verrichtte een onder-
zoek naar mensenrechten en gezinshereniging in de praktijk van de IND dat resulteerde in 
het rapport Gezinnen gezien. Het College onderzocht de werkwijze rond grensdetentie en 
concludeert dat gevangenschap van asielzoekers niet altijd noodzakelijk is en bovendien 
schadelijk, zeker voor kinderen.  
 
Over de grensdetentie van asielzoekers in het licht van mensenrechtelijke normen schreef 
het College een formeel advies. Het adviseerde de staatssecretaris van V&J over de Wet 
terugkeer en vreemdelingenbewaring. Uitgangspunten van de wet zijn dat vreemdelingen 
meer vrijheid krijgen in detentie en dat vreemdelingenbewaring wordt ingezet als laatste 
middel (ultimum remedium).  
28 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
en de juiste toonzetting te vinden. De ervaring van het College is dat het – mede door het 
grote aantal scholen en diversiteit daarin – een moeizaam en langzaam proces is om men-
senrechteneducatie in het primair en voortgezet onderwijs van de grond te krijgen. Wat 
betreft het mbo is op verzoek van de minister van Onderwijs geïnventariseerd was de pro-
blemen en knelpunten zijn in het mbo als het gaat om mensenrechten. Duidelijk is dat er in 
beroepsopleidingen weinig expliciete aandacht is voor mensenrechteneducatie. 
 
In het verslagjaar heeft het College tijd gestoken in het ontwikkelingen van een visie en een 
strategie (‘stappenplan’) op het terrein van de mensenrechteneducatie. Voorts heeft men in 
samenwerking met maatschappelijke partners educatieve vormen ontwikkeld en uitge-
voerd.  
 
Aansporing tot ratificatie (strategische agenda) 
Het College heeft formeel geadviseerd over de wetsvoorstellen ter ratificatie van het VN-
verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (Convention on the rights of 
persons with disabilities, CRPD). Daarnaast heeft het College beïnvloedingsspogingen on-
dernomen met betrekking tot vier ratificaties. 
 
 
Andere onderwerpen 
 
Het verdrag inzake gelijke behandeling van gehandicapten en chronisch zieken  
Het onderwerp Gelijke behandeling van gehandicapten was om verschillende redenen een 
belangrijk thema in 2014. In de eerste plaats adviseerde het College over de wetsvoorstellen 
voor de ratificatie van de CRPD (zie hierboven). In de tweede plaats brengt de ratificatie en 
implementatie van het VN-verdrag voor Nederland de verplichting met zich mee om een 
instantie aan te wijzen of in het leven te roepen die zal toezien op de implementatie van het 
verdrag: de z.g. Monitoring Body Rights of persons with disabilities. Omdat het in het voor-
nemen lag om het College hiervoor aan te wijzen, bereidde het College zich hierop voor, 
onder meer door deel te nemen aan internationale bijeenkomsten ter zake en door het 
houden van expert meetings. Meer in het bijzonder is een aantal bijeenkomsten met sta-
keholders en experts gehouden ter voorbereiding van indicatoren waarmee de naleving van 
het CRPD zou kunnen worden vastgesteld. 
 
In de derde plaats zou per 1 januari 2015 de Wet Passend Onderwijs 2015 van kracht wor-
den. Deze wet zou met zich mee gaan brengen dat veel mensen, actief in het onderwijs, 
voor het eerst worden geconfronteerd met keuzen aangaande gehandicapte leerlingen. Het 
College organiseerde daarom al in 2014 voorlichtingsbijeenkomsten over de mensenrechte-
lijke aspecten hiervan. Ook voerde het een campagne onder de titel ‘Mag een school een 
leerling met een beperking weigeren?’. De campagne bereikte ruim een half miljoen men-
sen.  
 
Decentralisatie 
De omvangrijke decentralisatie van overheidstaken rond zorg en inkomen die in 2014 zijn 
beslag kreeg, gaf het College aanleiding om mensenrechten in lokale beleidsvoering op de 
agenda te zetten. Verschillende auteurs en organisaties hebben erop gewezen dat de wijze 
waarop het gemeentebestuur zijn taken dienaangaande behartigt, ingebed dient te zijn in 
27
mensenrechten. Bij de uitvoering van de Wmo zijn mensenrechten van kwetsbare groepen 
in het geding. De decentralisatie van de jeugdzorg raakt aan de rechten die onder andere 
zijn vastgelegd in het kinderrechtenverdrag. Bij de uitvoering van de Participatiewet heeft 
                                                           
27
 Barbara Oomen, ‘Small places: The home-coming of human rights in the Netherlands’, 11 december 2011. 
30 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
in de vorm van onderzoeken, brieven aan het parlement, internetconsultaties of wetge-
vingsadviezen. 
 
Het College stelt elk jaar een aantal issue papers op ter verkenning van mogelijk nieuwe 
projecten voor het volgende jaarplan. In 2014 werden langs deze weg vijf onderwerpen 
onder de loep genomen. Twee daarvan vonden hun weg naar het jaarplan 2015; twee ande-
re waren nog in beraad. 
 
Van de vele internationale contacten die door of namens het College worden onderhouden 
kan voor het jaar 2014 genoemd worden dat er nogal wat tijd gestoken moest worden in de 
afronding van de accreditatie. Voor het overige hebben vertegenwoordigers van het College 
geparticipeerd in allerlei internationale verbanden – veertien verschillende sessies in totaal. 
 
Er zijn zes uit het oordelenproces voortkomende projecten georganiseerd, waaronder een 
seminaar over diversiteit en discriminatie en activiteiten gericht op Caribisch Nederland. 
 
Matrix 
Bovenstaande activiteiten zijn te vervatten in een matrix uitgesplitst per thema en bijbeho-
rende activiteiten die in 2014 zijn ontplooid. Dit overzicht is samengesteld uit interne docu-
menten en het jaarverslag van het College in 2014. 
TABEL 2.7: ACTIVITEITEN EN THEMA’S  
 ONDERZOEK ADVISEREN EN BEÏNVLOEDEN VOORLICHTINGS- (INT’L) OVERLEG RAPPORTAGE  
AANBEVELEN LOBBYEN, BIJEENKOMSTEN SEMINAARS E.D. 
IMPLEMENTEREN EN CAMPAGNES 
Ouderenzorg en Desk research,      
mensenrechten (SA) Case studies 
survey  
Migratie en mensen- “Gezinnen ge- Advies over : Lobby’s in Neder- Overleg op Euro- 
rechten (SA) zien” - grensdetentie land pees niveau 
- gezinshereniging van asielzoekers 
-staatloosheid - wet terugkeer 
- uitgeprocedeerde vreemdelingen-
asylzoekers bewaring 
Drie adviesbrie-
ven 
Discriminatie bij  Input voor SER Lobby’s bij minis- Trainingen “selec- Seminaar ‘diversi- 
toegang tot de advies teries teren zonder teit en discrimi-
arbeidsmarkt (SA) vooroordelen” natie’ 
Online campagne 
Mensenrechten-   Lobby bij OCW Mensenrechten- Expert meetings  
educatie (SA) lestoer langs betekenis men-
onderwijsinstel- senrechten op 
lingen scholen 
Decentralisatie  Mensenrechten- Begonnen met    
kader BAAT uitdragen 
Business and Human  Advies aan minis-  Expert meetings  
Rights ter over NABM 
32 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
de wetgever aan het College had verleend. Dit proces culmineerde in een strategisch plan 
dat voor de jaren 2013-2015 een kader schetst waarin het College zijn taken uitvoert. Uit de 
analyse van dit keuzeproces zoals die in de voorgaande paragrafen is gemaakt, valt te con-
cluderen dat het College zorgvuldig en weloverwogen gezocht heeft naar de meest optimale 
invulling van zijn wettelijke taken, gegeven de beschikbare middelen.  
 
Het strategische plan is vervolgens omgezet in activiteiten die ook daadwerkelijk worden 
uitgevoerd. Alle onderdelen van de wettelijke taakstelling en de ambities van het College 
zijn langs deze weg geconcretiseerd in activiteiten. Dat wil niet zeggen dat alle onderdelen 
van de wettelijke taak, naar het oordeel van het College zelf, ook steeds voldoende aan-
dacht krijgen. Het College is met name niet tevreden over de inzet voor de taak “het geven 
van voorlichting en het stimuleren en coördineren van onderwijs over de rechten van de 
mens”. De aanvankelijke opzet om de mensenrechten onderdeel te laten worden van de 
kerndoelen in het primair en voortgezet onderwijs liep stuk op het gebrek aan bereidheid 
dienaangaande van de verantwoordelijke bewindspersonen. Daarop zag het College zich 
genoodzaakt om veel meer zelf rechtstreeks op het onderwijsveld gerichte activiteiten te 
ontplooien. Het College beschikt vooralsnog echter niet over de mensen en middelen die 
nodig zijn voor een effectieve aanpak van de educatieve taak langs deze lijnen. 
  
34 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
3.2  Organisatie en bedrijfsvoering 
3.2.1. Rechtsvorm 
Het College voor de Rechten van de Mens is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO). Een ZBO 
is een bestuursorgaan op het niveau van de centrale overheid dat niet hiërarchisch onder-
geschikt is aan een minister. Op ZBO’s is de Kaderwet ZBO van toepassing, zij het in het ge-
val van het College voor de Rechten van de Mens met enkele uitzondering. De artikelen 12 
(dat regelt dat de minister de leden van een zelfstandig bestuursorgaan benoemt, schorst 
en ontslaat) en 21 (inhoudende dat de minister beleidsregels kan vaststellen met betrekking 
tot de taakuitoefening door het ZBO) zijn niet van toepassing. Benoeming van leden van het 
College gebeurt op grond van een Koninklijk Besluit, op voordracht van de minister van V&J 
na advies van de Raad van Advies van het College en in overeenstemming met het College. 
 
Op grond van artikel 20 van de Wet College voor de rechten van de mens is het College ver-
der (in afwijking van artikel 20 van de Kaderwet) niet verplicht om de ministers van BZK en 
van V&J alle voor de uitoefening van diens taak benodigde inlichtingen te verstrekken of 
inzage te geven in zakelijke gegevens en bescheiden, met betrekking tot de inhoud en de 
aanpak van lopende onderzoeken van het College als bedoeld in artikel 3, onderdeel a, en 
artikel 10. In afwijking van artikel 22 van de Kaderwet kunnen de betreffende ministers ver-
der niet een besluit van het College dat betrekking heeft op een onderzoek of een oordeel 
vernietigen. Op deze manieren wordt de onafhankelijkheid van het College die voortvloeit 
uit artikel 4 van de Wet College voor de rechten van de mens en uit de Paris Principles wet-
telijk verder verankerd.  
 
Collegeleden en plaatsvervangende Collegeleden worden benoemd bij Koninklijk Besluit op 
voordracht van de minister van Veiligheid en Justitie. De Raad van Advies van het College 
heeft hier een adviserende rol in. Benoeming wordt ten hoogste voor een periode van zes 
30
jaar gedaan, herbenoeming is terstond mogelijk.  
 
Het personeel van het College valt rechtspositioneel niet onder een directeur-generaal van 
het ministerie van V&J, maar in plaats daarvan is een onafhankelijke bevoegdheid gegeven 
31
aan het College om het beheer over het eigen personeel te voeren. .  
 
 
                                                           
30
 Wet College voor de Rechten van de Mens, artikel 17 lid 2.  
31
 Op grond van artikel 18 van de Wet College voor de Rechten van de Mensen en artikel 12 Besluit rechtspositie. 
36 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
 het zorgen voor verbreding van inhoudelijke deskundigheid en vaardigheden, ge-
richt op het bredere takenpakket (intern bij het College ook wel “de wasstraat” ge-
noemd) 
 het uitbreiden van de onderzoeksfunctie 
 twee afdelingen in het primaire proces, namelijk Front Office en Oordelen (FOO) en 
Onderzoek, Advies en Communicatie (OAC) 
 
Zie voor de ontwikkeling in formatieplaatsen sinds 2009 (dus inclusief de Commissie gelijke 
behandeling) onderstaande tabel 3.1. 
TABEL 3.1: FORMATIEPLAATSEN IN FTE COMMISSIE GELIJKE BEHANDELING EN COLLEGE VOOR DE 
37
RECHTEN VAN DE MENS 2007-2015 
 FORMATIEPLAATSEN E 
2007 (Cgb) 47 
2008 (Cgb) 48 
2009 (Cgb) 48 
38
2010 (Cgb) 62 
2011 (Cgb) 56,4 
2012 (Crm) 60,2 
2013 (Crm) 59,3 
2014 (Crm) 58,3 
2015 (Crm) 57,6 
 
In tabel 3.2 is de feitelijke personele omvang van de verschillende onderdelen van het Colle-
ge in de afgelopen jaren weergeven.  
39
TABEL 3.2: AANTAL FTE (FEITELIJK) PER AFDELING IN DE PERIODE 2011-2015 
40
 COLLEGE FRONTOFFICE EN ONDERZOEK, BEDRIJFSVOERING TOTAAL 
OORDELEN ADVIES EN 
COMMUNICATIE 
41
2011 7,9 16,7 13,1 9,6 47,3 
2012 8,0 17,8 16,5 8,8 51,1 
2013 9,2 18,1 15,6 11,2 54,2 
2014 9,2 16,1 17,2 11,4 53,9 
2015 6,4 16,2 15,5 10,4 48,5 
 
Hieruit blijkt dat de feitelijke bezetting in 2015 redelijk vergelijkbaar is met 2011, met een 
duidelijke piek in de formatie in 2013 en 2014. Vooral in de formatie voor de leden van het 
College heeft het afgelopen jaren (relatief) een grote daling in formatie plaatsgevonden.  
 
In tabel 3.3 is een uitsplitsing te zien van de functies per afdeling op de peildatum van 1 
42
januari 2015. Het aantal fte dat per functie op de bepaalde afdeling wordt ingezet staat 
tussen haakjes achter de functieomschrijving. 
                                                           
37
 Bron: jaarverslagen Cgb 2007 – 2010. Voor de jaren 2011-2015 is het formatieoverzicht t.b.v. de financiële evaluatie door het 
College verstrekt gebruikt. Stagiairs zijn niet meegerekend in dit overzicht. 
38
 In 2010 is tijdelijk ingehuurd voor de overgang naar het College voor de Rechten van de Mens. 
39
 Bron: College voor de Rechten van de Mens, overzichten formatie en bezetting t.b.v. financiële evaluatie 2011-2015 
40
 In dit overzicht is ook de directeur van het College gerekend onder bedrijfsvoering. 
41
 De jaren geven een weergave van de bezetting ultimo op het ijkpunt 1 januari van elk jaar. 
42
 Formatie en bezetting aanwezigheidscontrole januari 2015, bezetting fte ultimo, College. 
38 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
het onderwerp/het College te vergaren, bijgehouden wat de ingezette middelen zijn en de 
effecten die de projecten hebben gesorteerd. 
 
De resultaten-en-effectenmatrix van de afdeling OAC bestaat uit ongeveer honderd punten, 
uitgesplitst naar de thema’s van de pro-actieve agenda en de (wettelijke) taken, met beoog-
de resultaten en effecten. De beoogde resultaten van de afdeling OAC zijn vooral producten 
(zoals plannen van aanpak, adviezen, onderzoeken, brieven, etc.) en de effecten zijn te be-
schouwen als de stand van zaken daarbij. Per item zijn de aanspreekpunten binnen het Col-
lege en het bureau aangegeven. 
 
De afdeling Bedrijfsvoering werkt met een zogenaamde controlematrix, met operationele 
doelstellingen en te leveren resultaat en output. Enkele voorbeelden uit 2014 hiervan voor 
de afdeling Bedrijfsvoering zijn: 
 Het secretariaat/de receptie is altijd bezet door minimaal één secretaresse. 
 Het ziekteverzuim blijft onder de Verbaannorm (3,6). 
 Eenpersoonsfuncties binnen het College zijn voorzien van voldoende ingewerkte 
collega’s die als achtervang fungeren bij onvoorziene afwezigheid. 
 Er wordt een nieuwe beoordelingssystematiek voor functioneringsgesprekken inge-
voerd. 
 Het betaalgedrag voldoet aan de norm van de Rijksoverheid. 
 De organisatie realiseert een sluitende exploitatie. 
 De organisatie beschikt over adequate IT-ondersteuning waarin continuïteit en kwa-
liteit voldoende zijn gegarandeerd. 
3.3  Financiering, budgetten en uitgaven  
In het kabinetsstandpunt NIRM van juli 2008 is aangegeven dat het kabinet ernaar streeft de 
vorming van het Nederlands Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens budgettair 
neutraal, zonder rijksbrede ophoging van de begroting, te laten plaatsvinden. Vervolgens 
zijn er in het nadere kabinetsstandpunt sluitende afspraken gemaakt over de financiering. 
Afgesproken werd dat het ministerie van Justitie verantwoordelijk is voor de oprichtingskos-
ten van het te vormen College. Basis voor de financiering was de omvang van het budget 
van de Commissie gelijke behandeling. “Het uitgangspunt is dat er een degelijke en sobere 
uitvoering van de nieuwe taken komt.” De minister van Justitie werd aangewezen om de 
beheersverantwoordelijkheid voor de nieuw te vormen organisatie op zich te nemen. Het 
aantal ambtenaren in dienst van het College zou ten hoogste 8 fte meer mogen worden dan 
de bezetting van de Commissie gelijke behandeling (Cgb). In de praktijk is de feitelijke bezet-
ting altijd onder dit streefgetal gebleven.  
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties draagt jaarlijks € 300.000 bij. De 
bijdrage van de ministeries van Justitie, van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen en van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport zijn jaarlijks € 100.000. De ministeries van Buitenlandse 
Zaken, van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en van Wonen, Wijken en Integratie dragen 
over de eerste drie jaren elk € 100.000 bij.  
 
Het bovenstaande komt neer op een totaal van € 600.000 structureel voor het College voor 
de Rechten van de Mens bovenop de financiering van de Commissie Gelijke Behandeling. 
Bovendien is een incidentele bijdrage van € 300.000 voor de eerste drie jaar toegezegd. In 
2009 geeft het kabinet aan dat een aantal ministeries wellicht in de toekomst kan besparen 
40 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
De verhouding tussen de personele en de materiële kosten heeft de afgelopen jaren ge-
schommeld. Zo was in 2012 nog 35% van de totale kosten materieel, in 2013 was dit 29%. 
Dit is te verklaren doordat het College de bezuinigingsronde voornamelijk heeft ingestoken 
door versobering van de materiële kosten. 
 
Collegeleden worden aangesteld voor een periode van maximaal zes jaar, herbenoeming is terstond 
47
mogelijk. Het was (ten tijde van de Commissie) en is nog steeds staande praktijk dat leden 
benoemd worden voor een termijn van zes jaar, met vervolgens ten hoogste één herbenoeming 
voor een periode van drie jaar. Na de beëindiging van hun benoemingstermijn hebben de leden 
recht op een bovenwettelijke wachtgelduitkering tot hun pensioengerechtigde leeftijd.  
 
Artikel 10 van het Besluit rechtspositie College voor de rechten van de mens bepaalt: “Ten aanzien 
van de leden van het College is het Besluit bovenwettelijke uitkeringen bij werkloosheid van 
48
rechterlijke ambtenaren van overeenkomstige toepassing”. Ditzelfde gold ook voor de leden van 
de Commissie gelijke behandeling. Functionarissen die onder de werking van deze regeling vallen 
kunnen aanspraak maken op een aanvullende uitkering zolang zij ook een uitkering krachtens de 
Werkloosheidswet genieten en op een aansluitende uitkering wanneer de aanspraken krachtens de 
Werkloosheidswet vervallen zijn.  
 
De lasten van het wachtgeld (werkloosheidsuitkering, aanvullende uitkering en aansluitende 
uitkering) komen geheel voor rekening van het College. De ww-uitkeringen en wachtgeldregeling 
49
kostten het College in 2014 € 177.442, naar verwachting in 2018 oplopend tot bijna € 300.000 . In 
een brief van 20 januari 2014 van het College aan het ministerie van Veiligheid en Justitie 
hieromtrent worden de financiële gevolgen van de regeling aangegeven. Het College is van mening 
dat deze kosten niet door hemzelf te beheersen zijn en dat zij niet ten laste zouden moeten komen 
van het reguliere budget. 
3.4  Kosten uitgesplitst naar taken  
In het kader van dit onderzoek is geprobeerd inzichtelijk te maken voor welke taken en acti-
viteiten de personele middelen exact zijn ingezet. Deze management- en bedrijfsvoeringsin-
formatie was niet op voorhand beschikbaar bij het College. We hebben enkele activiteiten 
verricht om het gewenste inzicht toch te verkrijgen. Allereerst is het College gevraagd om de 
activiteiten per werknemer uit te splitsen. Het College heeft aangegeven niet te doen aan 
tijdschrijven, waardoor de activiteiten achteraf slechts globaal kunnen worden toegeschre-
ven aan taken. Het is ons door een tekort aan specifieke informatie hieromtrent niet gelukt 
om materiële en personele kosten toe te schrijven aan verschillende projecten, processen 
en afdelingen. Uiteindelijk is als alternatief gekozen om het College zelf in retrospectief per-
sonele en materiële kosten per werknemer toe te laten delen over de (wettelijke) taken van 
het College. De gegevens die daaruit voortvloeiden zijn vervolgens door het College geag-
gregeerd aangeleverd, dus niet op het niveau van de werknemers maar op dat van de orga-
nisatie als geheel. In de bijlage 1 is het resultaat hiervan terug te vinden. Het totaal aan per-
sonele en materiële kosten uit het jaarverslag over 2014 komt overeen met de 
totaalbedragen in de boekhouding.  
 
                                                           
47
 Artikel 17 lid 2 Wet College voor de Rechten van de Mens.  
48
 Besluit van 28 augustus 2012, houdende regels over de rechtspositie van de leden van het College voor de rechten van de 
mens en de tot het bureau behorende ambtenaren (Besluit rechtspositie College voor de rechten van de mens). 
49
 In de betreffende brief wordt gesproken van € 291.486, waarbij ervan wordt uitgegaan dat de zittende leden van het College 
allen hun maximale termijn volmaken. Is dat niet het geval, dan zal het bedrag hoger oplopen. 
42 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
onderzoeks- en adviesproces als sparringpartner en supervisor van het bureau. Bij actuali-
teiten en nijpende kwesties spelen Collegeleden een beslissende rol. De leden van de Raad 
van Advies kunnen hierin een adviserende rol vervullen en zorgen voor het perspectief van-
uit het veld. 
3.5  Bezuinigingsmaatregelen  
Zoals uit de vorige paragraaf bleek, is het budget voor het College in de afgelopen jaren 
kleiner geworden. Om dit te ondervangen heeft het College vanaf 2013 maatregelen geno-
men om zowel de materiële als de personele kosten terug te brengen. Van de formeel be-
schikbare formatie van 58 fte wordt per januari 2015 48 fte feitelijk ingevuld. De krimp is 
vooral gerealiseerd op College- en managementniveau, zoals ook bleek uit tabel 3.2. Het 
aantal collegeleden is teruggegaan van 12 naar 9. Formatief is er ruimte voor 9 fte voor de 
leden van het College, er wordt 6 fte ingevuld. De functies van directeur en hoofd OAC zijn 
samengevoegd tot één functie. Wat betreft de kosten voor de bedrijfsvoering zijn alle lo-
pende contracten ten aanzien van onderhoud, huur, beveiliging, gas en licht, schoonmaak et 
cetera onder de loep genomen, wat heeft geleid tot een forse besparing. Ook op kleine be-
grotingsposten zijn bezuinigingen doorgevoerd (geen fruitschalen meer bij ziekte, geen ver-
jaardagsboeketten, zeil op de vloer in plaats van hout, sobere catering). Verdere bezuinigin-
gen zijn niet meer mogelijk, aldus het College.  
 
Een eventuele verhoging van de middelen die door V&J worden verstrekt loopt in de regel 
via de begrotingsvoorbereiding, de zogenaamde claimtrajecten die in januari departements- 
en rijksbreed worden georganiseerd. Alle onderdelen van het ministerie en alle uitvoerende 
organisaties en taakorganisaties kunnen dan een gemotiveerde aanvraag doen voor uitbrei-
ding van hun financiën.  
 
De voorzitter van het College heeft in een aantal brieven (van 30 oktober 2013 en 20 januari 
2014) haar zorgen geuit over het afnemende budget en dat is ook gebeurd in de bestuurlijke 
overleggen tussen College en departement. Los van haar algemene zorgen over de budget-
ten richten de zorgen van de voorzitter zich specifiek op de algemene bezuinigingsmaatre-
gelen van het kabinet-Rutte II, waarbij een taakstelling van 8,9% voor alle rijksonderdelen 
geldt.  
 
Er is door de minister niet schriftelijk op de brieven van het College gereageerd, wel zijn ze 
aan de orde gekomen in het bestuurlijk overleg en zijn ze in het hiervoor beschreven ‘claim-
traject’ als zodanig beschouwd. Uit interviews blijkt dat het standpunt van het departement 
is dat de bezuinigingen voor alle onderdelen van de Rijksoverheid geldt en dat er geen re-
den is om het College voor de Rechten van de Mens daarvan uit te sluiten. Onder het huidi-
ge regeerakkoord is er geen enkele ruimte voor uitbreiding van de financiering van welke 
taak dan ook, zo wordt door gesprekspartners van het departement aangegeven. Voorts is 
het departement van mening, zo blijkt eveneens uit de interviews, dat het College onvol-
doende onderbouwt waarom het extra geld zou moeten krijgen. Bij het ministerie bestaat 
niet het idee dat het College zaken laat liggen die wel gedaan moeten worden. Wel moeten 
er prioriteiten worden gesteld, maar dat is de reden dat er een afwegingskader is.  
 
De directeur van het College heeft bij brief van 28 mei 2015 aan de projectleider van het onderhavi-
ge onderzoek beschreven welk extra personeel en materieel het College nodig heeft om zijn taken te 
kunnen uitvoeren. Deze brief is bijgevoegd als bijlage 8 bij dit rapport. De directeur acht het noodza-
kelijk om 10 fte toe te voegen:  
44 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
middenveld.  
De wijze van financiering van het College is eerder in dit hoofdstuk beschreven. Het College 
stelt jaarlijks een begroting op binnen de door de minister in een Kaderbrief gestelde finan-
ciële kaders. Als de minister af wil wijken van de ingediende begroting, dan moet de Kamer 
hierover worden geïnformeerd in de memorie van toelichting bij de Justitiebegroting, zo 
blijkt uit de memorie van toelichting bij de instellingswet.  
 
Het College hecht sterk aan zijn onafhankelijkheid en reageert scherp als de onafhankelijk-
heid naar zijn oordeel onvoldoende in acht wordt genomen. Een treffend voorbeeld hiervan 
betreft de sterk afwijzende reactie richting het ministerie naar aanleiding van een brief van 
de Algemene Bestuursdienst van 15 oktober 2013 aan het College over de voorgestane 
werkwijze met betrekking tot benoemingen in het topmanagement van ZBO’s. In verband 
met de onafhankelijkheid van het College en het feit dat Collegeleden geen ambtenaren zijn 
en hun rechtspositie per AMvB is geregeld, wilde het College niet meewerken aan benoe-
mingen bij het College via de Algemene Bestuursdienst. Ook anderszins benadrukt het Col-
lege zijn onafhankelijkheid. Zo wordt in principe geen externe deskundigheid ingehuurd 
voor bijvoorbeeld onderzoeken. Ook wordt geen ondersteuning vanuit V&J geaccepteerd 
om de administratieve processen te structureren, omdat dit strijdig zou (kunnen) zijn met 
de onafhankelijkheid van het College.  
 
Het College mag op grond van de Paris Principles niet onderwerp zijn van financiële controle 
55
die de onafhankelijk zou kunnen beïnvloeden. Onder financiële controle moet in dit ver-
band worden volstaan dat de verschaffer van de financiële middelen voorwaarden stelt 
omtrent de besteding van die middelen. In de memorie van toelichting wordt met betrek-
king tot dit onderwerp aangegeven dat het instituut ondanks de gewenste onafhankelijk-
heid niet volledig kan worden gescheiden van de overheid: “De regering zal het budget toe-
kennen en voorwaarden opstellen voor de financiering.”  
 
De bepaling in de Paris Principles dat een nationaal instituut geen onderwerp mag zijn van 
financiële controle door de financier betekent niet dat het instituut zich niet behoeft te ver-
antwoorden over de besteding van de verschafte middelen. “Such a provision is not, how-
ever, intended to limit the application of laws that require an appropriate level of financial 
56
accountability by public agencies”, aldus de General Observations. Daarmee in overeen-
stemming zijn de gebruikelijke checks and balances binnen de rijksdienst ook op het College 
van toepassing. Daartoe behoren de departementsbrede planning-en-controlcyclus, de jaar-
lijkse accountantscontrole en algemene financiële kaders omtrent inhuur van externen, 
facturen en aanbestedingsregels. De verantwoording die het College naar buiten toe aflegt 
gebeurt (overeenkomstig de formele regels van de P&C-cyclus) op basis van begroting en 
jaardocumenten. Uit die verantwoording blijkt dat het College de hem toevertrouwde mid-
delen naar behoren beheert. Twee keer per jaar voeren vertegenwoordigers van het be-
heersdepartement een bestuurlijk overleg met het College. In het voorjaar betreft de be-
spreking voornamelijk het jaarverslag en in het najaar de begroting voor het 
daaropvolgende jaar. Tussendoor is er af en toe telefonisch contact om elkaar te informe-
ren. Voorts dient het College in juni, in overeenstemming met de P&C-cyclus, een zoge-
                                                           
55
 “The national institution shall have an infrastructure which is suited to the smooth conduct of its activities, in particular 
adequate funding. The purpose of this funding should be to enable it to have its own staff and premises, in order to be inde-
pendent of the Government and not be subject to financial control which might affect its independence.”. 
56
 International Coordinating Committee of national institutions for the promotion and protection of human rights (ICC): Gen-
eral Observations of the Sub-Committee on Accreditation, G.O. 2.8 Administrative regulation of National Human Rights Institu-
tions. 
46 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
delen van de Rijksoverheid geldt en dat er geen reden is om het College voor de Rechten 
van de Mens daarvan uit te sluiten. 
 
De financiële verantwoording van het College aan het beheersdepartement verloopt vol-
gens de reguliere departementsbrede P&C-cyclus. Dat betekent dat de gebruikelijke checks 
and balances binnen de rijksdienst, zoals de jaarlijkse accountantscontrole, de reguliere 
planning-en-controlcyclus en algemene financiële kaders omtrent inhuur van externen, fac-
turen en aanbestedingsregels, ook voor het College gelden. Echter, in overeenstemming 
met de zelfstandigheid van het College is de verlangde verantwoordingsinformatie relatief 
globaal en gaan de gesprekken met het beheersdepartement over hoofdlijnen. Dientenge-
volge bevatten de financiële verslagen (de 5-maandsrapportages en de jaarrapportages) 
weinig informatie over de bedrijfsvoering van het College. De stukken bieden geen inzicht in 
verdeling van de financiële middelen over de verschillende activiteiten. De verantwoording 
bevat alleen een onderscheid tussen personele kosten en materiële kosten (beide cumula-
tief). Vanuit het ministerie is aangegeven dat een nadere uitsplitsing van financiële gege-
vens wenselijk zou zijn. 
48 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
aangegeven respectievelijk een goed, redelijk en matig beeld te hebben van de huidige ta-
57
ken en activiteiten van het College. Uit de analyse blijkt dat als er al verschillen waren tus-
sen de antwoorden van deze verschillende typen respondenten, de populatie dermate klein 
was dat we deze verschillen niet in de tekst hebben vermeld. 
 
Behalve van een enquête wordt voor de waardering van stakeholders en onafhankelijke 
deskundigen ook geput uit de in het kader van dit onderzoek gevoerde interviews. De geïn-
terviewden zijn weergegeven in bijlage 3.  
4.2  Prioriteiten 
Op basis van een afwegingskader heeft het College voor de Rechten van de Mens in een 
strategisch plan een zgn. pro-actieve agenda opgesteld met onderwerpen die de prioriteit 
krijgen op het gebied van advies en onderzoek door het College. Zoals in hoofdstuk 2 al is 
aangegeven, zijn de prioriteiten de volgende: 
 Ouderenzorg en mensenrechten  
 Migratie en mensenrechten  
 Discriminatie bij toegang tot de arbeidsmarkt  
 Ratificatie en implementatie van het VN-verdrag inzake de rechten van personen 
met een handicap  
 Mensenrechteneducatie  
 Ratificatie van overige verdragen  
 
Een grote meerderheid van de respondenten van de enquête is het helemaal (32%) of 
enigszins (51%) eens met de stelling dat het College daarmee de juiste prioriteiten stelt.  
TABEL 4.3: STELLING: HET COLLEGE STELT DE JUIST PRIORITEITEN (N=101) 
Helemaal mee eens 32% 
Enigszins mee eens 51% 
Enigszins mee oneens 10% 
Helemaal mee oneens 2% 
Weet niet / geen mening 6% 
 
De positieve oordelen over de gestelde prioriteiten worden geïllustreerd door de volgende 
citaten. 
"Er zijn wellicht nog andere prioriteiten denkbaar, maar die overlappen mogelijk 
met andere instellingen. De keuze voor deze aandachtspunten lijkt mij goed te ver-
dedigen. Ik kan mij goed voorstellen dat in het kader van de verschillende transi-
ties, zorg en jeugdzorg, enkele nieuwe prioriteiten zich aandienen." 
"Goed dat er een College voor de Rechten van de Mens is. Dat dit zijn rol nog enigs-
zins moet bepalen cq. vinden, is begrijpelijk. Mijns inziens stelt het College realisti-
sche en deels wellicht ook strategische doelen. De verkozen ambities hoeven echter 
ook niet bescheidener te zijn dan nodig." 
                                                           
57
 Respondenten die aan hebben gegeven een ‘slecht’ beeld te hebben van de taken en activiteiten van het College, zijn direct 
naar het eind van de vragenlijst geleid en hebben deze derhalve niet ingevuld. Hun antwoorden achtten we onvoldoende 
relevant voor het onderzoek, omdat deze niet gebaseerd zouden zijn op relevante en actuele kennis en informatie. 
50 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
TABEL 4.5: OORDEEL RESPONDENTEN OVER MATE VAN UITOERING DOOR COLLEGE AAN PRIO-
RITEITEN (N=94) 
 TE VEEL RUIM VOLDOENDE ONVOL- RUIM ON- WEET NIET / 
VOLDOENDE DOEDE VOLDOENDE GEEN MENING 
Ouderenzorg  4% 10% 23% 4% 1% 57% 
Migratie  1% 17% 32% 12% 1% 37% 
Discriminatie bij 
1% 29% 33% 3% - 33% 
toegang arbeidsmarkt  
Educatie  1% 12% 26% 28% - 33% 
Ratificatie VN-verdrag 
4% 15% 31% 6% - 44% 
gehandicapten  
Ratificatie overige 
5% 8% 22% 11% - 55% 
verdragen  
 
Wat in de eerste plaats opvalt is dat relatief veel respondenten hebben aangegeven geen 
mening te hebben of het College voldoende uitvoering geeft aan genoemde taken. Daaruit 
kan de conclusie worden getrokken dat de activiteiten van het College zich veelal buiten het 
zicht van de respondenten afspelen. Dat is vooral het geval bij het thema ‘ouderenzorg en 
mensenrechten’ en ratificatie van verdragen.  
 
Wat verder uit de tabel naar voren komt is dat het College volgens de respondenten vooral 
aan de prioriteit ‘discriminatie bij de toegang tot de arbeidsmarkt’ op een uiterst passende 
wijze uitvoering geeft: vrijwel alle respondenten die hierover een opvatting hebben, vindt 
dat (ruim) voldoende uitvoering aan de prioriteit wordt gegeven. Ook voor de meeste ande-
re prioriteiten geldt dat het College er volgens de respondenten die daarover een opvatting 
hebben, voldoende uitvoering aan geeft.  
 
‘Mensenrechteneducatie’ springt er op dit punt in negatief opzicht uit, 42% van de respon-
denten met hierover een opvatting vindt dat het College hieraan te weinig doet. In hoofd-
stuk 3 hebben we al beschreven dat dit door het College wordt onderschreven, in zoverre 
dat wordt onderkend dat de mensenrechteneducatie nog onvoldoende van de grond komt.  
 
Over ‘ratificatie van overige verdragen’ lopen de meningen het meest uiteen: er is zowel 
een relatief hoog percentage dat vindt dat het College hieraan te veel aandacht besteedt als 
dat het College er onvoldoende aan doet.  
4.3  Wettelijke taken 
In de enquête is gevraagd of het college naar de mening van de respondenten voldoende 
uitvoering geeft aan zijn wettelijke taken. De resultaten zijn weergegeven in de volgende 
tabel.  
52 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
“Wij zouden op beleidsniveau wel wat meer contact willen onderhouden.” 
"Je kunt er als College voor kiezen om tegen NGO’s aan te hangen en daarmee de 
samenwerking aan te gaan of voornamelijk op de overheid gericht zijn. Het College 
doet het laatste te veel." 
"Waar overlap bestaat met een andere overheidsinstantie met een specifieke wet-
telijke taak, zoals bijvoorbeeld de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
Geweld tegen kinderen, kan ook naar dat onderzoek en aanbevelingen verwezen 
worden zonder eigen onderzoek/aanbevelingen te doen. Instanties kunnen elkaar 
zo versterken en middelen optimaal worden ingezet." 
De essentie van het laatstgenoemde punt wordt in interviews vaker aan de orde gesteld. 
Het College zou zich naar het oordeel van diverse gesprekspartners meer moeten beperken 
tot onderwerpen die niet door andere (mensenrechten)organisaties worden opgepakt. Dit 
zou een doelmatiger besteding van (schaarse) middelen zijn dan dat er dubbelingen in 
werkzaamheden plaatsvinden. Een respondent zegt hierover: 
"Een taak als mensenrechteneducatie, vaak aangevoerd door het College als iets 
wat blijft liggen, is moeilijk te realiseren. Dit zou in samenwerking met andere par-
tijen moeten gebeuren en is onbetaalbaar voor het College zelf." 
Het College is een organisatie die zich richt op mensenrechten in brede zin. Samenwerken 
met ngo’s werd daarbij wel nuttig geacht, maar omdat deze zich richten op deelaspecten 
van het totale mensenrechtenpallet zitten er beperkingen aan. Het College is een onafhan-
kelijke overheidsorganisatie met een wettelijke taak en heeft een meeromvattende ambitie 
dan die van de deelaspecten. Voor het College vormt dit een barrière voor verdergaande 
samenwerking. Ook de onafhankelijkheid speelt hierbij een rol. Door samen te werken met 
andere organisatie zou de onafhankelijke positie in het geding komen, is door vertegen-
woordigers van het College aangegeven.  
 
Er zijn overigens ook uitgesproken positieve en enthousiaste oordelen over samenwerking 
met het College, bijvoorbeeld van een vertegenwoordiger van een organisatie die specifiek 
gericht is op gelijke behandeling.  
"De samenwerking was al goed in de tijd dat het nog de Commissie gelijke behan-
deling was en die is nog steeds goed. Uitstekend zelfs. De oordelen zijn belangrijk 
voor ons net als de adviezen. We hebben frequent contact, spreken elkaar vaak en 
we leveren ook input voor adviezen die het College bijvoorbeeld aan minister Plas-
terk richt. Het College heeft zijn eigen verantwoordelijkheid en ze nemen ook niet 
alles wat we zeggen over, maar we voelen ons zeer serieus genomen." 
4.4  Conclusie 
Over het algemeen zijn de externe stakeholders en onafhankelijke deskundigen positief over 
de door het College gestelde prioriteiten en de mate waarin daaraan en aan de wettelijke 
54 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
5 
Doelmatigheid en de benodigde 
middelen  
5.1  Inleiding 
Het onderzoeksthema dat rest betreft de vraag of de financiële middelen waarover het Col-
lege kan beschikken, toereikend zijn om alle taken die voortvloeien uit de wet en internati-
onale verdragen adequaat te verrichten. In de onderzoeksopzet is dit onderwerp in vijf 
deelvragen uiteen gelegd: 
 
Deelonderzoek D: doelmatigheid en benodigde middelen 
17. Hoe verhouden de feitelijke uitgaven en activiteiten, alsmede de (gerealiseerde en 
voorgenomen) bezuinigingen zich tot de in de achterliggende documenten en op-
richtingsdocumenten geformuleerde ambitie (vergelijking uitkomsten deelonder-
zoeken A en B)?  
18. In hoeverre kan concluderend worden gezegd, dat de uitgaven doelmatig zijn ge-
weest? Zijn er posten waar op bezuinigd zou kunnen worden (vergelijking uitkom-
sten deelonderzoeken A, B en C)?  
19. Zijn er risico’s die verbonden zijn aan de huidige financieringsstructuur voor het 
behoud van de A-status voor het College?  
20. Is het aan het College toegekende (structurele) budget voldoende volgens het oor-
deel van respectievelijk het College, de stakeholders en onafhankelijk deskundigen 
om te kunnen doen wat een mensenrechteninstituut in Nederland zou moeten 
doen volgens de in de achterliggende documenten en oprichtingsdocumenten ge-
formuleerde ambities (vergelijking deelonderzoeken A, B en C)?  
21.  Hoe zouden de financiën ter behoud van de A-status het beste gestructureerd 
kunnen worden?  
 
Zijn de toegewezen middelen toereikend, te veel of te weinig? Bij de beantwoording van 
deze vraag stuiten we op het klassieke managementprobleem in de publieke sector: infor-
matie-asymmetrie tussen de verschaffers van de financiële middelen en de gebruikers er-
van. De professionals op de werkvloer hebben inzicht in de kosten van hun productie of 
56 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
taken en activiteiten dat voortvloeit uit ‘de ambitie’, de ambitie om een goed functionerend 
en gezaghebbend nationaal instituut voor de rechten van de mens te zijn. Een nog veel gro-
ter aantal activiteiten is niet door de filter van het afwegingskader gekomen. Kortom, het 
College heeft de afgelopen jaren geroeid met de riemen die het van de begrotingswetgever 
heeft gekregen.  
 
Alvorens in te gaan op de vraag of deze middelen voldoende waren en zullen zijn voor een 
adequate uitvoering van alle taken dient eerst te worden nagegaan of de beschikbare mid-
delen goed zijn besteed. 
5.3  Doelmatigheid 
De vraag of de door het College gekozen allocatie van middelen heeft geleid tot een goede 
besteding van het beschikbare budget kan op twee manieren worden beantwoord. In de 
eerste plaats kan men zich afvragen of de juiste prioriteiten zijn gesteld. Welnu, andere keu-
zen waren ongetwijfeld denkbaar. Er zijn respondenten die andere accenten zouden leggen; 
sommigen zouden zelfs geheel andere keuzen maken. Over het algemeen is er bij externe 
stakeholders en andere deskundigen echter een grote mate van instemming met de ge-
maakte keuzes. Met andere keuzen zou het beslag op de middelen overigens niet zo maar 
minder of meer worden. Belangrijker: die alternatieven zijn niet per se beter of slechter. Er 
zijn geen harde normen om dit soort keuzen te geleiden, anders dan het ruime raamwerk 
van de Paris Principles. Het systeem van een onafhankelijk instituut, van een zelfstandig 
orgaan, betekent nu juist dat het College als enige geroepen is om dat soort keuzen te ma-
ken en dat soort allocatieve beslissingen te nemen. Mocht het daarbij buiten het raamwerk 
treden waarbinnen een NHRI geacht wordt te opereren dan is het aan de accrediterende 
instantie om dat oordeel te vellen.  
 
In de tweede plaats kan men zich afvragen of de volgens het allocatiesysteem van het Colle-
ge toegedeelde middelen doelmatig zijn besteed. Had men met hetzelfde geld meer kunnen 
doen? Of zouden dezelfde resultaten met minder financiële inspanningen bereikbaar zijn 
geweest? Het onderzoek heeft geen indicaties opgeleverd dat het College zijn middelen níet 
doelmatig heeft besteed. Het financieel beheer van het instituut heeft wel te kampen met 
ondoelmatige elementen die buiten het bereik van het College zelf liggen. Het meest belas-
tend zijn de wachtgeldrechten die de leden van het College na ommekomst van hun zittings-
termijn genieten. De lasten van het wachtgeld (werkloosheidsuitkering, aanvullende uitke-
ring en aansluitende uitkering) komen geheel voor rekening van het College. De ww-
uitkeringen en wachtgeldregeling kostten het College in 2014 € 177.442, naar verwachting 
in 2018 oplopend tot bijna € 300.000.  
 
De financiële verslaglegging is volgens sommige respondenten uit de omgeving van het Col-
lege niet state of the art. Zo zou een betere inzicht in en een betere beheersing van de kos-
ten bereikt kunnen worden door een goede kostencalculatie vooraf plus een nacalculatie 
voor projecten. De gehanteerde werkwijze voor de kostenbeheersing van projecten is een 
bindende budgettering in uren vooraf, op basis van een door de medewerkers zelf ingeschat 
en door de leidinggevenden geaccordeerd tijdsbeslag. Gegevens over de toedeling van fi-
nanciële middelen aan afzonderlijke activiteiten en van projecten worden niet gegenereerd. 
In de meest vergaande vorm van een rationeel beheersysteem leidt systematische nacalcu-
latie tot een zodanig inzicht in de kosten dat elke activiteit van een prijs kan worden voor-
zien. De bedrijfsvoering zou dan gebaseerd kunnen worden op een PxQ (prijs maal hoeveel-
heid) systeem zoals in grote delen van de rijksdienst wordt nagestreefd. Het is echter 
58 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Het minimumniveau is zo bezien al gauw bereikt. Niettemin kunnen individuele staten erop 
worden aangesproken. Indien de accreditatie-organisatie (ICC Sub-Committee on Accredita-
tion General Observations as adopted in May 2013) constateert dat een lidstaat niet aan zijn 
verplichtingen krachtens de Paris Principles voldoet kan de betreffende NHRI zich tot de 
eigen staat wenden met aanbevelingen voor herstel (bijvoorbeeld het verhogen van het 
63
budget) voordat de volgende accreditatie daadwerkelijk plaatsvindt. Met andere woorden, 
indien een accrediterende instantie lacunes zou constateren of zelfs een disfunctioneren op 
bepaalde punten, dan nog zou de Staat de gelegenheid krijgen om daarin te voorzien voor-
dat de accrediterende instantie zou overwegen de accreditatie in te trekken. Overigens zal 
ook dan het College duidelijk moeten maken dat de daarvoor noodzakelijke middelen niet 
uit een interne herschikking van het eigen budget kunnen komen maar dat een externe 
verruiming van dat budget noodzakelijk is. 
 
De Paris Principles en de bijbehorende documenten benadrukken steeds opnieuw de nood-
zaak van onafhankelijkheid van de NHRI ten opzichte van de Staat. Ook de wijze van finan-
ciering van de nationale mensenrechteninstituut mag daaraan geen afbreuk doen. Het is 
dus niet aan de financierende overheid om de effectiviteit en de doelmatigheid van het be-
heer van de NHRI-middelen te beoordelen, laat staan om zulk een oordeel te laten mee 
wegen in de beslissingen over financiering. Daar staat wel een verplichting voor het men-
senrechteninstituut tegenover: 
The National Institution has the obligation to ensure the coordinated, transparent 
and accountable management of its funding through regular public financial re-
64
porting and a regular annual independent audit. 
Dit leidt tot de tweede weg waarlangs de vraag kan worden beantwoord: zijn de middelen 
volgens het College zelf toereikend om te voldoen aan de wettelijke en verdragsrechtelijke 
verplichtingen? Het College heeft in zijn correspondentie in het kader van de begrotingscy-
clus herhaaldelijk te kennen gegeven dat de financiering onder het minimumniveau is ge-
komen dat het College zelf noodzakelijk acht om te kunnen voldoen aan de vereisten van de 
Paris Principles. Een citaat uit een brief van de voorzitter van het College aan de Directeur-
Generaal van de Directie Rechtsbestel van het ministerie van V&J, dd. 30 oktober 2013:: 
"Daarnaast komen de taken waarvoor het College zelf de omvang bepaalt als eer-
ste onder druk te staan. Dit betreft zeker de werkzaamheden die onder de wettelij-
ke taak “het geven van voorlichting en het stimuleren en coördineren van onder-
wijs over de rechten van de mens” zijn opgenomen. Deze taak is arbeidsintensief en 
vraagt daarnaast regelmatig om de inzet van effectieve, maar kostbare communi-
catie- en educatiemiddelen. Het is een essentiële taak, zoals ook als is verwoord 
door de Eerste en de Tweede Kamer (… ) om op basis van werkplannen het College 
en zijn maatschappelijke partners te helpen om daarvoor de benodigde middelen 
te verkrijgen." 
In een toelichting hierop werd van de zijde van het College gesteld dat publiekscampagnes 
(zoals de in 2014 gevoerde campagnes rond stellingen over mensenrechten) een essentiële 
manier zijn om een groot publiek te bereiken, maar dat deze manier van werken tegelijker-
                                                           
63
 ICC SCA General Observations, p. 8. 
64
 ICC SCA General Observations, p. 36. 
60 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
wordt voorkomen door juiste beleidsmatige keuzes voor het instituut op te nemen 
in een door het College op te stellen beleidsplan.”  
De Startnotitie afwegingskader van maart 2011 (zie paragraaf 2.4.1) vermeldt daarover het 
volgende:  
“Veel stakeholders haken aan bij hetgeen in de MvT wordt gezegd over de uitoefe-
ning van het takenpakket: vermijd overlap en ga niet doen wat anderen al (goed) 
doen. In een criterium verwoord: zijn anderen al bezig op het thema? En aanvul-
lend met het krachtenveld in gedachten; hoe belangrijk is de reeds actieve actor 
dan: betreft het een NGO, een andere toezichthouder, een onderzoeksinstantie zo-
als CPB? Of als de problematiek complex is en buiten het blikveld van anderen valt 
of anderen maar deels het thema oppakken. Dat maakt verschil voor de afweging.” 
In het resultante Afwegingskader mensenrechtenkwesties dat een ruim een jaar later (no-
vember 2012) werd vastgesteld, is deze gedachtegang niet meer zo duidelijk terug te vin-
den. De derde van de acht maatstaven in dat afwegingskader luidt “Heeft actie van het Col-
lege toegevoegde waarde?” Van de vijf bijbehorende indicatoren is de enige die op het 
onderhavige onderwerp betrekking heeft de derde: Het CRM houdt rekening met wat ande-
re organisaties wel of niet doen. Het blijft onduidelijk op welke wijze het College rekening 
wil houden met hetgeen andere organisaties doen. Een analyse van de “mensenrechten-
kaart van Nederland” als uitgangspunt voor strategische afwegingen op dit punt ontbreekt. 
In de toelichtingen die van de zijde van het College op zijn keuzen werd gegeven is vooral 
benadrukt dat het College ‘anders’ is dan de overige instellingen op het gebied van mensen-
rechten, omdat het College over de volle breedte van de mensenrechten werkzaam is en 
dus als enige een integrale benadering kan verwezenlijken. Met deze redengeving is het 
werk van andere instellingen zelden een argument om ergens van af te zien. In de feitelijke 
prioriteitsstelling van het College is dan ook niet terug te vinden dat men bepaalde taken of 
activiteiten aan anderen heeft overgelaten omdat die het al zo goed doen. Kortom, de focus 
op de maatstaf ‘aanvullend’ kan scherper. 
 
Zou het College deze afweging in volle scherpte willen maken dan heeft het vier strategische 
opties.  
1. Het College besluit om een taak geheel over te laten aan een andere instantie om-
dat deze het betreffende belang reeds adequaat behartigt. Het ziet dan, om een hy-
pothetisch voorbeeld te geven, af van het toetsen van nieuwe wetgeving op men-
senrechtelijke relevantie, ervan uitgaande dat de Raad van State deze toetsing 
reeds ten volle uitvoert.  
2. Het College stimuleert andere instanties om bij de op zich adequate behartiging van 
een taak meer aandacht te besteden aan bepaalde door het College aan te dragen 
opvattingen en zienswijzen. Zo zou men de vele onderzoeksinstituten op het gebied 
van mensenrechten in den lande kunnen aanmoedigen om die vraagstukken aan te 
vatten die naar het oordeel van het College prioritaire aandacht verdienen.  
3. Het College gebruikt samenwerking met andere instanties om lasten te delen en te-
gelijkertijd mensenrechtenbelangen te behartigen. Samenwerking met een instel-
ling voor sociaalwetenschappelijk onderzoek in een multidisciplinair onderzoekspro-
ject kan daarvoor als voorbeeld gelden.  
4. Het College voert een taak geheel zelf uit.  
 
62 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
 6 
Conclusies en aanbevelingen  
6.1  Beantwoording deelvragen 
In de voorgaande hoofdstukken zijn de deelonderzoeken A tot en met D en de bijbehorende 
deelvragen aan de orde gekomen. De antwoorden op de deelvragen vatten we hier onder 
per deelonderzoek samen.  
Deelonderzoek A: reconstructie van de ambitie 
1. Wat is de ambitie met het mensenrechteninstituut volgens de (internationale en 
nationale) achterliggende documenten en oprichtingsdocumenten? 
 
De ambitie van het mensenrechteninstituut volgens de in de memorie van toelichting met 
instemming geciteerde Paris Principles luidt: 
 
Het College: 
 bevordert de naleving van mensenrechten en beschermt deze binnen de nationale 
rechtsorde; 
 heeft een zo breed mogelijk mandaat dat alle mensenrechten omvat. 
 
Tot de taken van het mensenrechteninstituut behoren op grond van artikel 3 van de Wet 
College voor de rechten van de mens: 
a. Oordelen: het onderzoeken of een onderscheid is of wordt gemaakt en het ge-
ven van een oordeel daarover. 
b. Rapporteren en het doen van aanbevelingen, waaronder het samenstellen van 
de jaarlijkse rapportage over mensenrechten in Nederland.  
c. Adviseren. 
d. Het geven van voorlichting en het stimuleren en coördineren van onderwijs 
over de rechten van de mens.. 
e. Het doen en stimuleren van onderzoek. 
f. Samenwerken. 
g. Het aansporen tot de ratificatie, implementatie en naleving. 
h. Het volgen van actuele ontwikkelingen en gebeurtenissen op grond waarvan 
kan worden besloten een of meerdere van de onder b t/m g genoemde taken 
in uitvoering te nemen. 
 
64 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
 
Het College is een zelfstandig bestuursorgaan waarvan de status op een aantal punten af-
wijkt van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen. Dit om te voldoen aan de verdrags-
rechtelijk vereiste zelfstandigheid. De financiële en juridische relatie tussen het College en 
het beheersdepartement (V&J) is in overeenstemming met de Paris Principles. De beheers-
matige betrokkenheid van het departement bij de bedrijfsvoering van het College is terug-
houdend. 
 
5. Wat is het budget van het College, waarop is de omvang van het budget gebaseerd 
en hoe is geregeld dat een antwoord op vragen inzake de doelmatigheid van de 
uitgaven gegeven kan worden? 
 
De omvang van het budget van het College – in 2014 circa € 5,7 miljoen – is gebaseerd op 
het budget dat voorheen voor de Commissie gelijke behandeling beschikbaar was: € 5,6 
miljoen in 2010. Een verhoging van dat budget met € 0,9 miljoen (waarvan € 0,6 miljoen 
structureel) bij de start van het College is door rijksbrede bezuinigingen inmiddels voor het 
grootste deel teniet gedaan. De administratie van het College maakt in beperkte mate mo-
gelijk de doelmatigheid van de uitgaven te beoordelen. 
 
6. Wat zijn de afspraken over uitputting van de begroting en wie is verantwoordelijk 
voor de begroting en de uitgaven? 
 
Het College is verantwoordelijk voor de begroting en de uitgaven. Er zijn geen expliciete 
afspraken over de uitputting van de begroting. Het College kan in beginsel niet meer uitge-
ven dan het beschikbare budget toelaat. 
 
7. Blijken de (materiële en personele) kosten van de activiteiten uit de boekhou-
ding/financieel-administratieve gegevens ?  
 
De boekhouding van het College is er niet op ingericht om de besteding van het budget naar 
afzonderlijke activiteiten te registreren. De medewerkers van het College waren wel in staat 
desgevraagd de onder 8. gepresenteerde opstelling te vervaardigen.  
 
8. Zo ja, wat zijn dan de uitgaven van het College de afgelopen twee jaar geweest, en 
waaraan zijn deze besteed? Welke uitgaven zijn structureel en welke incidenteel?  
 
Het College heeft ten behoeve van het onderhavige onderzoek een opstelling laten maken 
die inzicht biedt in de uitgaven per wettelijke taak in het jaar 2014. Daaruit blijkt dat de ver-
deling van het budget over de wettelijke taken in dat jaar als volgt was: 
 
66 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
 
11. Hoe is de bedrijfsvoering georganiseerd? Hebben andere (mensenrechten)organi-
saties daarbij als voorbeeld gediend? 
 
Het oordelenproces is strak geregeld en gemanaged. De inrichting van de andere (advise-
rende, normerende en voorlichtende) processen is gebaseerd op aannames over de beno-
digde input van mensen en middelen. Het management van deze processen bestaat onder 
meer uit regelmatige controle op voortgang en uitkomsten. 
 
12. Wat waren en zullen de consequenties zijn van de bezuinigingen en het geleidelijk 
wegvallen van het incidentele budget volgens het College?  
 
Het College is van oordeel dat de neerwaartse trend in de omvang van het budget ertoe 
leidt dat het op korte termijn niet meer in staat zal zijn om alle wettelijke taken naar beho-
ren uit te voeren. 
Deelonderzoek C: prestaties en waardering 
13. Wat is de rol van het afwegingskader om de werkprioriteiten te bepalen, dat uit-
mondde in een strategisch plan? Hoe is dat tot stand gekomen, en welke rol heeft 
het gehad ná de bepaling van het strategisch plan? In hoeverre heeft het mede de 
agendasetting bepaald? 
 
Het afwegingskader heeft een centrale rol gespeeld in de totstandkoming van het strate-
gisch plan. De feitelijke activiteiten van het College worden in belangrijke mate gestuurd 
door het strategisch plan, en daarnaast ook door actuele ontwikkelingen. 
 
14. Zijn er volgens het College nog taken, werkzaamheden of onderwerpen die de afge-
lopen twee jaar zowel binnen als buiten het strategisch plan onvoldoende opge-
pakt of uitgevoerd konden worden? Zo ja, waar baseert het College zich op? 
 
Het College is van oordeel dat men onvoldoende in staat is de taak ‘mensenrechteneduca-
tie’ gestalte te geven. Het College koestert de ambitie om alle leerlingen in het primair en 
secundair onderwijs in aanraking te brengen met mensenrechten. Het College is er voorals-
nog niet in geslaagd de steun van het ministerie van onderwijs te verwerven voor de verwe-
zenlijking van deze ambitie. Het College kwam vervolgens tot de conclusie dat het zich op 
eigen titel op het onderwijsveld moest richten. De ervaring van het College is dat het een 
moeizaam en langzaam proces is om mensenrechteneducatie in het primair en voortgezet 
onderwijs van de grond te krijgen.  
 
15. Zijn er volgens de stakeholders en onafhankelijk deskundigen taken, werkzaamhe-
den of onderwerpen die het College niet heeft opgepakt, maar wel hadden moeten 
worden gedaan, en waar baseert men dat op? 
16. Wat is er te veel of te weinig gedaan aan de uitvoering van de ambitie, volgens het 
oordeel van het College, stakeholders en onafhankelijke deskundigen, en waar ba-
seert men dat op? 
 
Een relatief groot deel van de ondervraagde stakeholders en onafhankelijke deskundigen 
steunt het College in diens opvatting dat er op het terrein van ‘mensenrechteneduca-
tie’(veel) meer gedaan zou moeten worden. Anders dan het College zijn niet alle responden-
ten ervan overtuigd dat het College zelf op dit terrein veel meer zou moeten doen, anders 
dan stimuleren en coördineren van andere organisaties die op dit terrein actief zijn. 
68 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
1. Doet het College de goede dingen? 
Om deze vraag te beantwoorden is nagegaan op welke wijze het College zijn wettelijke ta-
ken heeft vertaald in prioriteiten en activiteiten. Hoofdstuk 2 bevat daarvan de resultaten. 
De conclusie is dat het College op een grondige en zorgvuldige wijze strategieën voor korte 
en langere termijn heeft ontwikkeld. Voorts is met veel deskundigen en stakeholders ge-
sproken. Daarnaast is een enquête uitgevoerd onder een groot aantal ingevoerde personen. 
Daarvan wordt verslag gedaan in hoofdstuk 4 van dit rapport. De conclusie hiervan is dat 
stakeholders en deskundigen over het algemeen positief zijn over de verrichtingen van het 
College. Voor zover stakeholders uitgesproken opvattingen formuleren zijn zij met het Col-
lege van mening dat de verwezenlijking van de ambities met betrekking tot educatie en 
voorlichting achterblijven bij wat men zou wensen. Kortom, het College is er in geslaagd op 
een verantwoorde wijze prioriteiten te stellen en om deze keuzen op een voor ingevoerde 
deskundigen en stakeholders herkenbare wijze ten uitvoer te leggen.  
2. Doet het College de dingen goed? 
De geraadpleegde deskundigen en stakeholders zijn mét het College van oordeel dat de 
verwezenlijking van de ambities van het College op het terrein van voorlichting en educatie 
achterblijven bij wat wenselijk is. De meerderheid van hen deelt echter niet de opvatting 
dat het College zelf op dit terrein een veel groter aandeel in de uitvoering op zich zou moe-
ten nemen. Anders gezegd, men acht het niet vanzelfsprekend dat het College genoodzaakt 
is zelf meer rechtstreeks op het onderwijsveld gerichte activiteiten te ontplooien. Meer in 
het algemeen vonden veel stakeholders en deskundigen dat het College meer aandacht zou 
moeten besteden aan het ‘aanvullende’ karakter van een aantal van de door het College uit 
te voeren taken. Op het terrein van voorlichting en educatie bijvoorbeeld zou dat kunnen 
betekenen dat het College ervoor kiest een sterkere stimulerende, adviserende en controle-
rende rol te spelen bij voorlichtingsinitiatieven uitgevoerd door derden. Het onderhavige 
onderzoek leent er zich niet voor over deze kwestie definitieve conclusies te trekken. Wel is 
gebleken dat in de beleidsvorming van het College de mogelijke betrokkenheid van derden 
niet steeds de aandacht heeft gekregen die men zou mogen verwachten. 
 
Aanbeveling 1: 
Het College zou er goed aan doen om in de toekomst bij het maken van strategische keuzes 
en het stellen van prioriteiten uitdrukkelijker de mogelijke bijdragen van andere 
organisaties en instellingen op het terrein van de mensenrechten aan de taakstelling van 
het College te betrekken. 
3. Besteedt het College zijn financiële middelen doelmatig? 
De bedrijfsvoering van het College is adequaat voor een professionele organisatie met een 
heterogeen takenpakket. Niettemin is in het onderhavige onderzoek geconstateerd dat de 
administratie van het College minder informatie aangaande feitelijke bestedingen voor af-
zonderlijke activiteiten bevat dan nuttig en wenselijk is (zie uitvoerig hoofdstuk 3). Speciaal 
ten behoeve van het onderhavige onderzoek heeft het College een becijfering doen opstel-
len van de verdeling van financiële middelen in het jaar 2014. Een verdieping van de financi-
ele verslaglegging in het verlengde van deze exercitie zou de transparantie over de aanwen-
ding van het budget vergroten. Naar buiten toe zouden claims van het College voor 
uitbreiding van de financiële toewijzing daarmee versterkt worden. 
 
Aanbeveling 2: 
Het College zou er goed aan doen (de transparantie van) de financiële verslaglegging op het 
niveau van de activiteiten en de externe verantwoording daarover te versterken, onder 
meer om de kans van slagen van claims van het College voor meer middelen te verbeteren. 
70 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
machte is te doen. Het oordelenproces vergt, ondanks ingrijpende efficiency maatregelen, 
nog steeds een groot deel van het budget. De financiële middelen, beschikbaar voor de uit-
voering van de taken op het ruime terrein van mensenrechten zijn, mede als gevolg van 
achtereenvolgende rijksbrede bezuinigingsrondes, tot een minimumniveau geslonken. 
 
Aanbeveling 4: 
De begrotingswetgever zou er goed aan doen te overwegen om het voor het College een 
status aparte te creëren door het niet te laten participeren in rijksbrede bezuinigingen. 
 
 
 
  
72 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS  
68
Verantwoording overzicht verdeling middelen over taken 
Ten behoeve van de financiële evaluatie van het College voor de Rechten van de Mens 
  
Het bijgaande overzicht met de verdeling van de middelen over de verschillende taken van 
het College voor de Rechten van de Mens is gebaseerd op de volgende uitgangspunten en 
werkwijzen: 
1. De verdeling van de middelen over de taken is in samenspraak gebeurd door de af-
delingshoofden van het bureau van het College, waar nodig na raadpleging van be-
trokken functionarissen. 
2. Daarbij is onderscheiden tussen personele en materiele kosten. Personele kosten 
zijn de bruto salariskosten van medewerkers (regel 7 uit het overzicht realisatie 
2014, dat reeds ter beschikking is gesteld). Alle overige kosten zijn betiteld als mate-
riele kosten. Hiertoe behoren ook de kosten voor externe inhuur (vooral regels 13 
t/m 15 van het overzicht realisatie 2014). 
3. Voor de wettelijke taken van het College is uitgegaan van de Wet College voor de 
Rechten van de Mens d.d. 6 december 2011, artikel 3, waarbij een lichte herschik-
king heeft plaatsgevonden. Hieronder staan de onderscheiden taken, met een korte 
toelichting: 
a. Oordelen: artikel 3a, voor zover het gaat om wat na "waaronder" wordt ge-
noemd: "het onderzoeken of een onderscheid is of wordt gemaakt en het geven 
van een oordeel daarover, bedoeld in artikel 10". Dit is de taak die het College 
van de Commissie Gelijke Behandeling heeft overgenomen. Dit omvat behalve 
het oordelenproces sec ook zaken als het organiseren van persbijeenkomsten 
en het onderhouden van contacten met specifieke stakeholders zoals de ADV’s. 
b. Rapporteren: artikel 3b, "rapporteren en het doen van aanbevelingen", waar-
onder het samenstellen van de jaarlijkse rapportage over mensenrechten in 
Nederland.  
c. Adviseren: artikel 3c, "het geven van advies, bedoeld in artikel 5".  
d. Voorlichten: artikel 3d, "het geven van voorlichting en het stimuleren en coör-
dineren van onderwijs over de rechten van de mens". Hieronder worden alle 
activiteiten van het College geschaard op het gebied van publieksgerichte 
communicatie en educatie, waaronder ook de activiteiten van de Front Office. 
e. Onderzoeken: artikel 3a, voor zover het gaat om wat voor "waaronder" wordt 
genoemd: "het doen van onderzoek", in combinatie met artikel 3e: "het stimu-
leren van onderzoek". 
f. Samenwerken: artikel 3f, "het structureel samenwerken". 
g. Aansporen: artikelen 3g, h en i: "het aansporen tot de ratificatie, implementatie 
en naleving" 
h. Signaleren: het volgen van actuele ontwikkelingen en gebeurtenissen, op grond 
waarvan kan worden besloten een of meerdere van de onder b t/m g genoem-
de taken in uitvoering te nemen. 
i. Overige: alle andere, hierboven niet genoemde taken, inclusief randvoorwaar-
delijke taken (zoals bedrijfsondersteuning, management, overleg, opleiding 
e.d.), voor zover niet (goed) toe te delen aan een van de bovengenoemde ta-
ken. 
4. Het overzicht van de personele kosten is gebaseerd op de feitelijke personele bezet-
ting (exclusief externe inhuur) over geheel 2014 zoals die tot uiting komt in de gere-
aliseerde bruto salariskosten. Deze zijn per persoon verdeeld over de boven onder-
scheiden taken, na afzondering van de tijd die medewerkers afwezig zijn geweest 
                                                           
68
 Opgesteld door het College voor de Rechten van de Mens, 13-05-2015. 
ii 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS  
Bijlage 2: Doelboom 
 
iv 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
STAKEHOLDERS EN EXTERNEN 
NAAM ORGANISATIE 
Leontine Bijleveld Netwerk VN Vrouwenverdrag, Vereniging voor Vrouw en Recht 
Laura Coello Inclusive Works 
Alicia Dibbets Human Rights Practice 
Yvonne Donders Hoogleraar internationale mensenrechten Universiteit van Amsterdam 
Jasper Krommendijk Universitair docent Europees Recht Radboud Universiteit Nijmegen 
Christian Mommers Amnesty International 
Marloes van Noorloos Nederlands Juristen Comité Mensenrechten 
Joyce Overdijk-Francis Nationaal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis 
Aloys van Rest Defence for Children 
Friso Roscam Abbing European Union Agency for Fundamental Rights 
Philip Tijsma COC 
Kars Veling Pro Demos 
David Vermijs Shift 
Sebastiaan van der Zwaan Justice and Peace Nederland 
 
vi 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Overzicht projecten in het kader van het oordelenproces 2014, 18 maart 2015. 
Opdrachtformulering Jaarlijkse Rapportage 2013. 
Opdrachtformulering CAT follow-up, 7 augustus 2013. 
Oplegnotitie bij Plan van aanpak organisatieontwikkeling College voor Mensenrechten en 
Gelijke Behandeling, 6 mei 2010. 
Overzicht 14 projecten, april 2012. 
Plan van aanpak Decentralisatie, 7 februari 2014. 
Plan van aanpak organisatieontwikkeling College Mensenrechten en Gelijke Behandeling, 6 
mei 2010. 
Planning- en actielijst Jaarlijkse Rapportage 2013. 
Plan van aanpak Jaarlijkse Rapportage 2013. 
Presentatie, april 2012. 
Realisatie 2014, 20 februari 2015. 
Resultaten- en effectenmatrix OAC 2014. 
Samenvoeging lijsten wat door welke instantie wordt uitgevoerd, juni 2011. 
Schema afwegingskader, mei 2011. 
Schematische weergave, november 2011. 
Schrijfwijzer Jaarlijkse Rapportage 2013, 24 januari 2014. 
Statement on Compliance with the Paris Principles of the Netherlands Institute for Human 
Rights, december 2013. 
Strategisch plan, februari 2013. 
Startnotitie afwegingskader, maart 2011. 
Tussenstand afwegingskader, maart 2011. 
Verdeling middelen over wettelijke taken 2014, overzicht opgesteld op verzoek onderzoe-
kers Pro Facto, 13 mei 2015. 
Vermoedelijk beloop 2014, 13 november 2014. 
Verslag evaluatie Jaarlijkse Rapportage 2013. 
Verslag vergadering vaststellingscommissie, 2011. 
 
Correspondentie College – ministerie Veiligheid en Justitie 
Aanbiedingsbrief directie Rechtsbestel 5-maandsrapportage januari t/m mei 2013, 25 juni 
2013. 
Aanbiedingsbrief directie Rechtsbestel Jaarplan 2014, 30 oktober 2013. 
Aanbiedingsbrief directie Rechtsbestel jaarverslag 2013 College voor de Rechten van de 
Mens, 14 maart 2013. 
Aanbiedingsbrief Meerjarenbegroting 2014-2018 College voor de Rechten van de Mens aan 
directie Rechtsbestel, 24 januari 2014. 
Aanvullende informatie in het kader van de financiële evaluatie van het College voor de 
Rechten van de Mens, brief van plaatsvervangend directeur aan onderzoekers Pro Facto, 5 
februari 2015. 
Aanvullende informatie in het kader van de financiële evaluatie van het College voor de 
Rechten van de Mens, brief van plaatsvervangend directeur aan onderzoekers Pro Facto, 6 
februari 2015. 
Accreditatie College voor de Rechten van de Mens aan minister Opstelten, 26 mei 2014. 
Adviesaanvraag College aan directie Rechtsbestel m.b.t. brief Ministerie van BZK, 1 novem-
ber 2013. 
Afsprakenbrief 2012, 15 februari 2012. 
Afsprakenbrief 2013, 12 februari 2013. 
Afsprakenbrief 2014, 20 januari 2014. 
Agenda werkbezoek DGRR aan College voor de Rechten van de Mens, 27 februari 2014. 
viii 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Universal Periodic Review, rapport, reactie en Kamerstukken, 2010. 
Schaduwrapporten CAT, CCPR, CEDAW, CERD, CESCR, CRC, 2009-2010. 
Who’s Right(s) – Migrantenrechten; Internationaal toezicht op de naleving van mensenrech-
ten van migranten in Nederland 2000-2008, 2009. 
 
Literatuur 
T. Budding, Management Control Budgettering terug bij af binnen de publieke sector?, In: 
Management Control & Accounting, 2012-1. 
Y.M. Donders, M. Olde Monnikhof, Het College voor de Rechten van de Mens belicht, be-
waakt, beschermt en bevordert mensenrechten in Nederland, In: NTM/NJCM-Bulletin, jaar-
gang 37-6, 2012, p. 693-713. 
M.L. van Emmerik en C. Smals-van Dijk (red.), Een nationale mensenrechtencommissie in 
Nederland? Handhaving van mensenrechten op nationaal niveau, Leiden, 2000. 
J.E. Goldschmidt, De Wet College voor de rechten van de mens, In: Tijdschrift voor Constitu-
tioneel Recht, Wolf Legal Publishers, Nijmegen, april 2012. 
J.E. Goldschmidt, Ruim één jaar College voor de Rechten van de Mens – een tussenbalans, 
In: NTM/NJCM-Bulletin, jaargang 39-3, 2014, p. 273-292. 
K. Henrard, Mensenrechten vanuit internationaal en nationaal perspectief, Den Haag, 2008. 
N. Jägers, Mensenrechten in tijden van economische crisis – het belang van een mensen-
rechtenperspectief in tijden van bezuinigingen en decentralisatie, Lezing ministerie van Bin-
nenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 20 juni 2013. 
J. Kohnstamm, A.G. Castermans, R. Fernhout, C. Flinterman, Mensenrechten in Nederland: 
De Daad bij het Woord; Advies inzake de oprichting van een Nederlands Nationaal Instituut 
voor de Rechten van de Mens, 8 september 2005. 
J. Kohnstamm, A.G. Castermans, A.F.M. Brenninkmeijer, C. Flinterman, Mensenrechten ver-
binden en verplichten – een nationaal instituut voor de rechten van de mens ook voor Ne-
derland, Utrecht, april 2007. 
N.P. Mol, Bedrijfseconomie voor de collectieve sector, Bussum 2008. 
W.R. Niskanen, Bureaucracy and representative government, Chicago 1973. 
B.M. Oomen, Small places: the home-coming of human rights in the Netherlands, Utrecht: 2 
december 2011. 
G.J. Vonk, Recht op sociale zekerheid – van identiteitscrisis naar hernieuwd zelfbewustzijn, 
SDU Den Haag, 2008. 
 
Kamerstukken 
Kamerstukken II, 2001/2002, 28 000 VI, nr 38. 
Kamerstukken II, 2009-2010, 32 467, nr. 2. 
Kamerstukken II, 2009-2010, 32 467, nr. 3. (MvT) 
Kamerstukken II, 2009-2010, 32 467, nr. 4. (Advies RvS) 
Kamerstukken II, 2010-2011, 32 467, nr. 5. (Verslag) 
Handelingen II, 2010-2011, nr. 67, item 2, 30-03-2011. 
Handelingen II, 2010-2011, nr. 67, item 4, 30-03-2011. 
Handelingen II, 2010-2011, nr. 72, item 18, 12-04-2011. 
Handelingen II, 2010-2011, nr. 75, item 13, 19-04-2011. 
Handelingen I, 2011-2012, nr. 7, item 2. 15-11-2011. 
Handelingen I, 2011-2012, nr. 7, item 7, 15-11-2011. 
Handelingen I, 2011-2012, nr. 8, item 3, 22-11-2011. 
 
Wetten 
Besluit rechtspositie College voor de Rechten van de Mens. 
Kaderwet zelfstandige bestuursorganen. 
x 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Bijlage 5: Enquête 
ACHTERGROND RESPONDENTEN (N=117) 
Verbonden aan een organisatie die actief is op het terrein van mensenrechten 44% 
Wetenschapper 32% 
Ambtenaar Rijksoverheid 10% 
Activist 6% 
Bestuurder 3% 
Advocaat 3% 
Anders 18% 
IN WELKE MATE HEEFT U EEN BEELD VAN DE HUIDIGE ACTIVITEITEN EN WERKZAAMHEDEN VAN HET 
COLLEGE VAN DE RECHTEN VAN DE MENS? (N=117) 
 TOTAAL VERBONDEN WETENSCHAPPER 
Een goed beeld 17% 19% 20% 
Een redelijk beeld 48% 58% 59% 
Een matig beeld 30% 23% 21% 
Een slecht beeld 5% - - 
 
Bij deze twee eerste vragen was de N = 117. Veertien van deze 117 respondenten hebben 
de vragenlijst niet verder ingevuld en zijn dus niet toegekomen aan de inhoudelijke vragen. 
De netto respons bedroeg daarmee N = 103. Dat is ook de N die in tabel 1.1 van dit rapport 
is genoemd.  
 
In de navolgende tabellen wordt onderscheid gemaakt tussen enerzijds de achtergrond van 
de respondenten (de twee grootste categorieën, wetenschappers en personen verbonden 
aan een andere organisatie die betrokken is bij mensenrechten) en de mate waarin men een 
beeld heeft van de activiteiten van het College (goed, redelijk of matig). 
STELLING: HET COLLEGE STELT DE JUIST PRIORITEITEN (N=101) 
  ACHTERGROND RESPONDENT BEELD VAN ACTIVITEITEN EN 
WERKZAAMHEDEN 
 TOTAAL VERBONDEN WETEN- GOED REDELIJK MATIG 
SCHAPPER 
Helemaal mee eens 32% 36% 19% 47% 34% 21% 
Enigszins mee eens 51% 49% 59% 29% 56% 53% 
Enigszins mee on- 10% 11% 9% 12% 6% 15% 
eens 
Helemaal mee on- 2% - 6% - 2% 3% 
eens 
Weet niet / geen 6% 4% 6% 12% 2% 9% 
mening 
 
 
  
xii 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
IDEM, WETENSCHAPPER (N=31) 
 TE VEEL RUIM VOLDOENDE ONVOL- RUIM ON- WEET NIET / 
 VOLDOENDE DOEDE VOLDOENDE GEEN MENING 
Ouderenzorg  3% 16% 23% - 3% 55% 
Migratie  - 19% 29% 10% 3% 39% 
Discriminatie bij 3% 32% 35% - - 29% 
toegang arbeidsmarkt  
Educatie  3% 13% 26% 19% - 39% 
Ratificatie VN-verdrag 6% 13% 29% 6% - 45% 
gehandicapten  
Ratificatie overige 6% 10% 13% 13% - 58% 
verdragen  
IDEM, GOED BEELD (N=15) 
 TE VEEL RUIM VOLDOENDE ONVOL- RUIM ON- WEET NIET / 
VOLDOENDE DOEDE VOLDOENDE GEEN MENING 
Ouderenzorg  - 27% 40% 7% - 27% 
Migratie  - 33% 47% 13% - 7% 
Discriminatie bij - 47% 53% - - - 
toegang arbeidsmarkt  
Educatie  - 20% 53% 13% - 13% 
Ratificatie VN-verdrag 7% 27% 47% 7% - 13% 
gehandicapten  
Ratificatie overige 7% 20% 47% 7% - 20% 
verdragen  
IDEM, REDELIJK BEELD (N=48) 
 TE VEEL RUIM VOLDOENDE ONVOL- RUIM ON- WEET NIET / 
VOLDOENDE DOEDE VOLDOENDE GEEN MENING 
Ouderenzorg  2% 10% 29% 4% 2% 52% 
Migratie  - 23% 31% 17% 2% 27% 
Discriminatie bij 2% 33% 38% 6% - 21% 
toegang arbeidsmarkt  
Educatie  2% 13% 25% 40% - 21% 
Ratificatie VN-verdrag 4% 17% 38% 8% - 33% 
gehandicapten  
Ratificatie overige 4% 9% 17% 17% - 53% 
verdragen  
xiv 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
IDEM, WETENSCHAPPER (N=29) 
 TE VEEL RUIM VOLDOENDE ONVOL- RUIM ON- WEET NIET / 
VOLDOENDE DOEDE VOLDOENDE GEEN MENING 
Onderzoek  - 3% 45% 14% 3% 34% 
Advies  - 15% 30% 22% 4% 30% 
Oordelen gelijke 3% 48% 24% 7% - 17% 
behandeling  
Voorlichting  - 7% 41% 21% 3% 28% 
Rapportage  - 34% 34% 14% - 17% 
Samenwerking  - 7% 38% 14% 3% 38% 
Ratificatie / implemen- 3% 7% 31% 21% - 38% 
tatie verdragen 
IDEM, GOED BEELD (N=15) 
 TE VEEL RUIM VOLDOENDE ONVOL- RUIM ON- WEET NIET / 
VOLDOENDE DOEDE VOLDOENDE GEEN MENING 
Onderzoek  - 13% 60% 20% 7% - 
Advies  - 40% 40% 20% - - 
Oordelen gelijke - 60% 27% 7% - 7% 
behandeling  
Voorlichting  - 20% 40% 33% - 7% 
Rapportage  - 40% 47% 13% - - 
Samenwerking  - 13% 67% 13% - 7% 
Ratificatie / implemen- 7% 27% 53% 7% - 7% 
tatie verdragen 
IDEM, REDELIJK BEELD (N=47) 
 TE VEEL RUIM VOLDOENDE ONVOL- RUIM ON- WEET NIET / 
VOLDOENDE DOEDE VOLDOENDE GEEN MENING 
Onderzoek  - 7% 57% 11% 2% 24% 
Advies  2% 16% 44% 16% 2% 20% 
Oordelen gelijke - 40% 49% 2% - 9% 
behandeling  
Voorlichting  - 11% 40% 30% 2% 17% 
Rapportage  - 34% 47% 11% - 9% 
Samenwerking  - 15% 38% 21% 2% 23% 
Ratificatie / implemen- 4% 9% 34% 19% - 34% 
tatie verdragen 
xvi 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Bijlage 6: Schematisch overzicht van 
Cgb tot College 
Hoofdonderwerpen jaarverslag Wettelijke taken 
1. Discriminatiezaken 1. Onderzoek 
2. Participatie mensen met beperking 
2. Onderzoek en oordeel gelijke behandeling 
Uitvoering in 
3. Actuele thema’s: Bed, bad, brood en Groningen 
3. Rapportage 
2014 blijkens 
4. Kennis van mensenrechten 
4. Advies 
jaarverslag 
5. Bedrijven, gemeenten en mensenrechten 5. Voorlichting 
6. Campagne brengt mensenrechten in beeld 6. Samenwerken 
 
7. Ratificatie en implementatie verdragen 
1. Ouderenzorg 
Prioritei-
2. Migratie 
ten in 
3. Discriminatie bij toegang tot arbeidsmarkt 
strategisch 
4. Ratificatie en implementatie VN/verdrag inzake de rechten van personen met een handicap 
plan 
5. Mensenrechteneducatie 
6. Ratificatie overige verdragen 
(2013) 
1. Zorg en dwang    9. Gezinshereniging- en vorming; gezins- 
2. Misstanden in de ouderenzorg     herenigingsrichtlijn  
3. Gezondheid en detentie   10. ,, ,,: bestaand recht en praktijk 
Issues in 
4. Terrorisme     11. ,, ,,: wet inburgering buitenland 
issuepapers 
5. Levensstandaard BES     12. Overnamenovereenkomsten 
(2012) 
6. Kindermishandeling     13. Vreemdelingendetentie 
7. Mensenhandel    14. Ontneming en verkrijging Nederlanderschap 
8. Uitbuiting in de arbeid van    15. CRPD 
huishoudelijk personeel    16. Sociaal maatschappelijk klimaat 
1. Wordt het onderwerp bestreken door één of meer rechten van de mens? 
2. Is het onderwerp voldoende ernstig? 
Afwegings-
3. Heeft actie van het College toegevoegde waarde? 
kader 
4. Is er aanleiding om het onderwerp te onderzoeken vanuit een breed mensenrechtenperspectief? 
(2011) 
5. Kan het onderwerp het draagvlak of de bewustwording van mensenrechten vergroten? 
6. Is gefundeerde oordeelsvorming mogelijk? 
7. Is er voldoende resultaat te verwachten? 
8. Is er reden om af te wijken van bovenstaande criteria? 
Inventarise-
rende onder-
Gesprekken gevoerd met 150 stakeholders, internationaal en nationaal onderzoek uitgevoerd naar toezichthoudende orga-
zoeken resul-
nen en hun werk op gebied van mensenrechten. Resulterend in +- 100 mensenrechtenkwesties die aandacht van College 
behoeven. 
terend in 
longlist 
Het College voor de Rechten van de Mens belicht, bewaakt en beschermt mensenrechten, 
bevordert de naleving van mensenrechten (inclusief gelijke behandeling) in praktijk, beleid en wetgeving, en vergroot het 
Missie 
bewustzijn van mensenrechten in Nederland. 
(2011) 
1. Een zo breed mogelijk mandaat gebaseerd op de universele mensenrechtenstandaard en inclusief de verant-
woordelijkheid om zowel alle mensenrechten te bevorderen als te beschermen. (Dit ontbrak bij de CGB) 
2. Onafhankelijk van de overheid. 
Paris Principles 
3. Onafhankelijkheid gegarandeerd door de (grond)wet. 
4. Voldoende onderzoeksbevoegdheden. 
 
5. Pluraliteit onder de leden door een vertegenwoordiging van alle sectoren die betrokken zijn bij de bescherming 
van mensenrechten. 
6. Voldoende financiële en personele middelen. 
Commissie 
De Commissie gelijke behandeling (CGB) was een door de Nederlandse overheid ingestelde commissie die zich bezighield 
Gelijke Behan-
met het bevorderen van gelijke behandeling en de bestrijding van discriminatie. 
deling 
 
xviii 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
(b) To promote and ensure the harmonization of national legislation, regulations and prac-
tices with the international human rights instruments to which the State is a party, and their 
effective implementation; 
(c) To encourage ratification of the above-mentioned instruments or accession to those 
instruments, and to ensure their implementation; 
(d) To contribute to the reports which States are required to submit to United Nations bod-
ies and committees, and to regional institutions, pursuant to their treaty obligations and, 
where necessary, to express an opinion on the subject, with due respect for their independ-
ence; 
(e) To cooperate with the United Nations and any other organization in the United Nations 
system, the regional institutions and the national institutions of other countries that are 
competent in the areas of the protection and promotion of human rights; 
(f) To assist in the formulation of programmes for the teaching of, and research into, human 
rights and to take part in their execution in schools, universities and professional circles; 
(g) To publicize human rights and efforts to combat all forms of discrimination, in particular 
racial discrimination, by increasing public awareness, especially through information and 
education and by making use of all press organs. 
Composition and guarantees of independence and pluralism 
1. The composition of the national institution and the appointment of its members, whether 
by means of an election or otherwise, shall be established in accordance with a procedure 
which affords all necessary guarantees to ensure the pluralist representation of the social 
forces (of civilian society) involved in the protection and promotion of human rights, par-
ticularly by powers which will enable effective cooperation to be established with, or 
through the presence of, representatives of: 
(a) Non-governmental organizations responsible for human rights and efforts to combat 
racial discrimination, trade unions, concerned social and professional organizations, for ex-
ample, associations of lawyers, doctors, journalists and eminent scientists; 
(b) Trends in philosophical or religious thought; 
(c) Universities and qualified experts; 
(d) Parliament; 
(e) Government departments (if these are included, their representatives should participate 
in the deliberations only in an advisory capacity). 
2. The national institution shall have an infrastructure which is suited to the smooth conduct 
of its activities, in particular adequate funding. The purpose of this funding should be to 
enable it to have its own staff and premises, in order to be independent of the Government 
and not be subject to financial control which might affect its independence. 
xx 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
(b) Informing the party who filed the petition of his rights, in particular the remedies availa-
ble to him, and promoting his access to them; 
(c) Hearing any complaints or petitions or transmitting them to any other competent au-
thority within the limits prescribed by the law; 
(d) Making recommendations to the competent authorities, especially by proposing 
amendments or reforms of the laws, regulations and administrative practices, especially if 
they have created the difficulties encountered by the persons filing the petitions in order to 
assert their rights. 
 
xxii 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
  
xxiv 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
 
  
xxvi 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
English summary 
Introduction 
In 2012 the Dutch national human rights institute (NHRI) was instituted under the name of 
College voor de rechten van de mens (hereafter to be referred to as the College or CRM). 
The College is an NHRI as specified in the “Paris Principles”, endorsed in 1993 by VN resolu-
tion 48/13. The International Coordinating Committee for National Human Rights Institu-
tions (ICC) is the international association of NHRIs from all parts of the globe. Established in 
1993, the ICC promotes and strengthens NHRIs to be in accordance with the Paris Principles, 
and provides leadership in the promotion and protection of human rights. The ICC under-
takes accreditation of NHRIs in accordance with the Paris Principles; accreditation can result 
in either an A, B or C status. The A status, granted when an institute entirely complies with 
the Paris Principles, entitles to participation and the right to speak in various UN bodies and 
panels. Of the more than hundred operational NHRI’s worldwide, more than sixty have been 
conferred the A-status.  
 
The Paris Principles contain the conditions the NHRI has to comply with in order to be eligi-
ble for ICC accreditation. In order to acquire the A status, a national institution shall be 
granted the competence to promote and protect human rights and be given as broad a 
mandate as possible, specified by law. Furthermore, the Paris Principles specify a set of 
tasks, the requirements independence and of a pluralist representation of social forces. 
Independence implies adequate funding, enabling the NHRI to have its own staff and prem-
ises and to conduct its activities smoothly. The NHRI should not be subject to forms of gov-
ernmental financial control which might affect its independence. In May 2014, the ICC con-
ferred the A status to the College.  
 
The College has the legal status of an autonomous agency under Dutch law. The body has a 
chairperson, eight members and nine substitute members. Its supporting office is headed by 
a Director who controls three departments: Front Office & Rulings, Research & Advice and 
Management. The explanatory memorandum that went with the bill that founded the Col-
lege, explicitly states that two years after the initiation of the College, an evaluation will be 
commissioned to assess whether the funding of the College is adequate for the execution of 
its statutory tasks. Depending on the outcome of the evaluation, the budget legislator may 
adjust the budgetary frame of the College. The provision stems from concerns uttered dur-
ing the conception of the bill regarding the sufficiency of the funding. The research institute 
of the ministry of Security and Justice commissioned Pro Facto to perform this financial 
evaluation. 
 
Research questions and research design 
The goal of the evaluation research is an appraisal of the accomplishments of the College set 
against the ambitions vested in the institute at its inception and given the financial means 
available. The core evaluation questions were: 
 
What was the ambition for which the College for human rights was established, how does 
the College function and how should the allocation of the budget of the College be ap-
praised? 
 
xxviii 
 

FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
4. Ratification and implementation of the UN Convention on the Rights of Persons with 
Disabilities 
5. Human rights education 
6. Ratification of other treaties 
 
The strategic plan is operationalized in sets of activities that are de facto being implement-
ed. Thus all statutory tasks and ambitions of the College are transformed into actions. How-
ever, not all parts of the statutory duties receive sufficient coverage, according to the Col-
lege itself. In particular, the College is dissatisfied with the progress in the domain of 
“human rights education”. The initial course of action was aimed at making human rights a 
required subject in the curriculum of primary and secondary education. When the ministry 
of education let it be known that it saw no room for such a regulated incorporation in the 
curricula, the College felt that the only other route available was to take human rights edu-
cation in its own hands. However, the College lacks the resources to really apply itself to this 
labour-intensive task. 
 
Organisation and resources 
In 2014, the budget of the College amounted to € 5.7 million. This equals the budget previ-
ously available to the Committee on equal treatment : € 5,6 million in 2010. The initial en-
largement of this budget with € 0.9 million (of which € 0.6 permanent) at the start of the 
College was virtually wiped out by consecutive rounds of civil service wide cutbacks. To 
meet this reduction in financial resources, the College decided on a number of austerity 
measures, both in personnel and equipment. In 2015, of the personnel entitlement of 57.6 
fte, only 48,5 fte have been filled. The reduction of personnel was realized by decreases in 
the College and the senior management. In the area of adjudication efficiency was greatly 
enhanced, both in terms of personnel input and in terms of lead time. The Chairperson of 
the College has expressed her concerns about insufficient resources in a number of letters 
to the minister and in consultations with the ministry. The ministry however takes the view 
that general budget cuts regard the whole civil service and that there is no reason to make 
an exception for the College. 
 
The financial reporting of the College to the ministry is done according to the regular prac-
tices of the departmental P&C cycle. The College is subject to the common accountancy 
instruments of the civil service such as the annual audit, the planning and control cycle and 
the regulations concerning outsourcing, procurement and invoicing. However, in deference 
to the special autonomous position of the College, the annual reporting is highly aggregated 
in nature while the financial consultations with the ministry are limited to basics.  
 
Perceptions 
The stakeholders and independent experts that contributed their views for this evaluation 
generally hold a positive view of the way the College has selected its priorities and deals 
with the discharge of its statutory functions. A negative exception is human rights educa-
tion, one of the six prioritized domains: 42% of the respondents who offered an opinion on 
the subject considered the performance of the College in this area wanting. The College 
acknowledges that human rights education has not been sufficiently developed.  
 
Beyond that, a relatively large number of respondents notes that the College might give 
more attention to co-production. More cooperation with other institutions and organiza-
tions in the field of human rights for the realisation of the ambitions of the College might 
partly address the issue of limited resources and enhance the effectiveness of the College. 
The College, in response to these suggestions, asserts that there is a limit to what coopera-
xxx 
 

