  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 200011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Binnenlandse Zaken en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
 
Postbus 20018 
 
Turfmarkt 147 
2500 EA  Den Haag 
Den Haag 
Postbus 200011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
 
 
Kenmerk 
2016-0000789425 
 
Uw kenmerk 
2016Z23706 
 
  
Bijlage(n) 
Datum 21 december 2016 
1 
Betreft Kamervragen over Caribische koraalriffen 
  
 
  
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het lid Bosman (VVD) aan de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het Paleis op de Dam 
symposium “Caribische koraalriffen” (ingezonden 12 december 2016) met 
kenmerk 2016Z23706. 
 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
  
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
Kenmerk 
Koninkrijk wordt geprobeerd de krachten te bundelen, en dat bijvoorbeeld 2016-0000789425 
gezamenlijk wordt bezien hoe die ingewikkelde afweging tussen natuurbelangen 
en economische belangen zijn beslag dient te krijgen en wat effectieve 
maatregelen ter bescherming van het rif zijn. Nederlandse en lokale 
kennisinstituten verrichten in de regio, zowel gezamenlijk als afzonderlijk, 
belangwekkend onderzoek; wellicht dat ook daarbij aangesloten kan worden. Een 
mogelijkheid zou zijn, vergelijkbaar met de aanpak die is gevolgd voor de 
kinderrechten, dat een taskforce in het leven wordt geroepen om deze 
problematiek te bespreken en om te komen tot een gemeenschappelijke aanpak. 
Ik ben bereid de mogelijkheden daartoe met de relevante Nederlandse ministeries 
en de 3 landen binnen het Koninkrijk te bespreken. 
 
4 
Kunt u het belang van deze koraalriffen agenderen op de volgende 
Koninkrijksconferentie en  bij de contacten met de Openbare Lichamen? 
Zo nee, waarom niet? 
Ik ben bereid dit onderwerp voor een eerstvolgende Koninkrijksconferentie te 
agenderen, waartoe overigens, zoals u weet, het initiatief bij St. Maarten ligt. Ik 
heb de Staatssecretaris van Economische Zaken het onderwerp onder zijn 
aandacht gebracht; hij is en blijft ten volle bereid het onderwerp te bespreken 
met de openbare lichamen. Voorts is het onderwerp geagendeerd voor het 
zogenaamde Caribbean Sustainable Development Forum, dat van 21-23 februari 
a.s. op Aruba bijeenkomt en wordt georganiseerd met hulp van onder andere de 
ministeries van BZK, BZ en I&M en het land Aruba. Op dit Forum, dat zal worden 
bezocht door bestuurders van tientallen eilanden, door ngo’s, bedrijven en 
belangenorganisaties, staan onderwerpen als duurzame energie, 
klimaatbeheersing en milieuproblematiek in de Caribische regio centraal, gericht 
op de uitdagingen waar de doorgaans kleine eilanden in de regio aan bloot staan. 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3 
 

