BIJLAGE 2 
Evaluatie eilandsraadsverkiezinaen 2 maart 2011 
Inleiding 
De eilandsraadsverkiezingen van 2 maart 2011 zijn de eerste verkiezingen in Caribisch Nederland 
waar de regels van de Kieswet op van toepassing zijn en dus de eerste eilandsraadsverkiezingen in 
Caribisch Nederland die door het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
worden geëvalueerd. De evaluatie heeft zich toegespitst op de organisatie van de verkiezingen, 
met speciale aandacht voor de wijzigingen waarmee de openbare lichamen, de politieke partijen en 
de kiezers zijn geconfronteerd. Voor de evaluatie is een enquête gehouden onder 
stembureauvoorzitters en de hoofden burgerzaken.^ Verder heeft een ambtelijke delegatie van het 
ministerie van BZK In april 2011 de drie eilanden bezocht en gesproken met de 
stembureauvoorzitters, hoofden burgerzaken en de gezaghebbers. 
Voorbereiding verkiezingen 
Vanaf september 2010 heeft het ministerie van BZK de openbare lichamen op allerlei manieren 
ondersteuning geboden bij de voorbereiding van de verkiezingen. Zo zijn procesbeschrijvingen, 
voorlichtingsmateriaal voor politieke partijen, stempassen en processen-verbaal verstrekt.^ De 
ambtenaren van Burgerzaken zijn vla de mail en telefonisch ondersteund. Conform de toezegging 
van de voormalige staatssecretaris van BZK zijn vertalingen in het Papiaments en Engels van wet­
en regelgeving en instructiemateriaal beschikbaar gesteld.^ Uit de evaluatie blijkt dat de hoofden 
burgerzaken en de stem bureau voorzitter s de digitale, schriftelijke en mondelinge voorlichting en 
instructies over het algemeen als nuttig en voldoende informatief hebben ervaren. 
Registratie politieke partiien en kandidaatstelling 
Het vooraf registeren van de naam van politieke partijen was nieuw voor de eilanden. Uit de 
evaluatie biijkt dat zich bij zowel de registratie van politieke partijen als de kandidaatstelling geen 
problemen hebben voorgedaan. Op Bonaire was één politieke partij te laat met registeren. Deze 
"partij" heeft wel een lijst ingediend, maar boven de lijst op het stembiljet is dus niet de naam van 
de partij geplaatst. 
Bepaling kiesgerechtiaheid 
De uitspraak op 10 januari 2011 van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie in het geding tussen 
de heer Santana Rodriguez en het bestuurscollege Bonaire heeft geleid tot toekenning van het 
kiesrecht aan vreemdelingen analoog aan de regeling bij Nederlandse 
gemeenteraadsverkiezingen." Deze uitspraak heeft voor extra en met name 'last-minute' werk 
gezorgd in het opmaken van het kiezersregister op en na ISjanuarl 2011. 
Aantal kiesgerechtigde Waarvan EU-
Totaal aantal 
vreemdelingen 
klesgerech tt'gden burgers 
Bonaire 516 157 
10316 
429 28 
Sint Eustatius 2140 
Saba 960 176 26 
Het ministerie van BZK heeft, gelet op de uitspraak van het Hof, geregeld dat de openbare 
lichamen de beschikking hebben gekregen over een update in de programmatuur van de module 
verkiezingen van het bevolkingsregister. Dit om de juiste selectie van kiesgerechtigden te kunnen 
maken. Tevens is gezorgd voor technische ondersteuning daarbij. Ook de IND heeft capaciteit ter 
beschikking gesteld om verblijfgegevens te achterhalen.^ Op Sint Eustatius heeft de gezaghebber, 
in overleg met de IND, besloten alle vreemdelingen die minimaal vijfjaar onafgebroken in het 
' Voor een over2icht van de resultaten, zie pagina 4 e.v. 
^ In Nederland regelen gemeenten dit zelf. 
3 Tweede Kamer 2008-2009, 31 956, nr, 3. 
" Tweede Kamer 2010-2011, 32 500 IV, nr. 25. 
5 Kamervragen 2010-2011, nr. 1558. 

Uit de evaluatie blijkt verder dat op zowel Bonaire als Saba kiezers gebruik hebben gemaakt van de 
mogelijkheid in een ander stemlokaal te stemmen.^° Verder geeft het merendeel van de 
stembureauvoorzitters aan dat kiezers gebruik hebben gemaakt van de ruimere openingstijden.^^ 
Stembiljet 
In tegenstelling tot voorgaande verkiezingen was het stembiljet voor de eilandraadsverkiezingen 
niet voorzien van foto's, logo's en kleuren. Dit heeft, naar blijkt uit de evaluatie en de processen-
verbaal van de hoofd-/centraal stembureaus, niet geleld tot meer ongeldige stemmen of vragen in 
het stemlokaal dan bij voorafgaande eilandsraadsverkiezingen. 
Aantal ongeldige stemmen % van (totaal uitgebrachte stemmen) 
Bonaire 0,9% (7675) 
70 
Sint Eustatius 8 0,5% (1455) 
Saba 0,5% (834) 
4 
Zetelverdeling 
De andere regels over restzetelverdeling hebben op Bonaire en Sint Eustatius er toe geleid dat 
kleinere partijen een restzetel kregen toegewezen, waardoor nu meer partijen in de eilandsraad 
vertegenwoordigd zijn dan in het verleden.^^ 
Daarnaast hebben de andere regels over zeteltoewijzing er toe geleid dat andere kandidaten een 
zetel toegewezen hebben gekregen dan het geval zou zijn geweest bij toepassing van de oude 
regels. Bij voorgaande verkiezingen bepaalde namelijk het aantal uitgebrachte stemmen aan wie 
een zetel werd toegewezen, nu werd de lijstvolgorde (tenzij de voorkeursdrempel was behaald) 
aangehouden. 
VpojMchtingscampagne 
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft in opdracht van het ministerie van BZK een 
voorlichtingscampagne in het Nederlands, Papiaments en Engels gevoerd over de wijzigingen blj de 
verkiezingen. Er zijn advertenties geplaatst, er was een website en er zijn radio- en tv-spots 
uitgezonden. Aandachtspunten in de voorlichtingscampagne waren de dag van de stemming, de 
openingstijden, de mogelijkheid om in een stemlokaal naar keuze te stemmen, aanpassingen van 
het stembiljet en de mogelijkheid om bij volmacht te stemmen. 
Gemiddeld blijkt 52% van de kiesgerechtigden bekend te zijn met de gewijzigde regels. De 
bekendheid verschilt per wijziging (zo weet 60% van de mogelijkheid om bij volmacht te stemmen; 
terwijl 50% weet dat de stemming op een andere dag plaatsvindt dan in het verleden) en per 
eiland (op Saba zijn de nieuwe regels het best, op Bonaire het minst bekend). 70% van de 
kiesgerechtigden heeft kennis genomen van de campagne. 
'° Op Sint Eustatius was maar één stembureau. 
'^ Bij voorgaande verkiezingen sloten de stembureaus om 19.00. 
^^ Voorheen diende een partij minimaal de kiesdeler te halen, nu kwam een partij die 75% van de kiesdeler 
haalde al in aanmerking voor een restzetel. 

stembureauleden hadden vrees dat veel 
dingen zouden zijn gewijzigd; 
• Inrichten stemlokalen; op het laatste 
moment kon niet meer gebruik worden 
gemaakt van een locatie (op Bonaire worden 
scholen gebruikt als stembureau). 
Registratie poUtieke partijen , • 
..-•.• • 
12. Hoe heeft u politieke partijen geïnformeerd Schnftelijk en persoonlijk. 
over het registratieproces? 
13. Heeft u daarbij gebruik gemaakt van het Ja. 
materiaal dat u van het ministerie van BZK heeft 
gekregen, te weten het formulier met toelichting 
resp. procesbeschrijving voor politieke partijen? 
14. Zo nee, waarom niet? N.v.t. 
15. Hebben zich bij de registratie van politieke Nee. 
partijen problemen voorgedaan? 
16. Zoja, welke problemen hebben zich N.v.t. 
voorgedaan en wat heeft u gedaan om deze 
problemen op te lossen? 
17. Op welk moment en waar heeft u Openbaarmaking via krant. 
gepubliceerd welke partijnamen zijn 
geregistreerd? 
18. Hebt u na de verkiezing namen van partijen Nee. 
moeten schrappen? 
N.v.t. 
19. Zo ja , hoeveel en waarom? 
KandidaatsteUing 
Ja. 
20. Heeft u politieke partijen en andere 
geïnteresseerden geïnformeerd over de 
kandidaatstellinqsprocedure? 
22. Zo nee, waarom niet? N.v.t. 
Meer. 
23. Heeft u in vergelijking met eerdere 
eilandsraadsverkiezingen meer/ minder/ 
evenveel informatie over de 
kandidaatstellingsprocedure verstrekt aan 
politieke partijen? 
24. Hoeveel kiezers hebben 31 . 
ondersteuningsverklaringen afgelegd? 
Nee. 
25. Heeft u vragen gehad van kiezers/politieke 
partijen over het afgeven van 
ondersteuningsverklaringen? 
N.v.t. 
26. Zo ja , welke vragen en hoe heeft u de 
vragen beantwoord? 
27. Zijn er knelpunten naar voren gekomen bij Ja. 
de controle van de ondersteuningsverklaringen 
door het hoofd/centraal stembureau? 
Iemand van 16 jaar wilde tekenen voor 
28. Zoja, welke? 
ondersteuningsverklaring, aan hem is verklaard 
dat hij 18 jaar moet zijn om te ondertekenen. 
29. Heeft u politieke partijen de gelegenheid Ja. 
gegeven om gebruik te maken van de 
zogenaamde "voorinlevering"? 
Ja, 3 partijen. 
30. Zo ja, hebben politieke partijen van deze 
gelegenheid gebruik gemaakt 
31 . Heeft u daarbij omissies geconstateerd? Nee. 
32. Zo ja, welke? N.v.t. 

53. Hoeveel personen die een dergelijk verzoek 162. 
hebben gedaan, heeft u toegevoegd aan het 
kiezersregister? 
— 
54. Hoeveel personen die een dergelijk verzoek 
hebben gedaan, heeft u geweigerd? 
55. Wat waren de redenen voor de weigering? Voldoen niet aan de eisen. 
56. Zijn er bezwaren ingediend tegen de Nee. 
weigering? 
57. Zo ja, lopen deze procedures nog, dan wel N.v.t. 
wat was daarvan de uitkomst? 
58. Heeft u nog andere mutaties doorgevoerd in Nee. 
het kiezersregister (na het opmaken en 
voorafgaande aan de dag van de stemming)? 
59. Zo ja , op welke gronden? 
N.v.t. 
60. Zo nee, waarom niet? Er waren geen wijzigingen. 
Productie stempassen 
61 . Zijn bij het personaUseren van de Nee. 
stempassen knelpunten naar voren gekomen? 
62. Zo ja, welke? 
N.v.t. 
Bezorging stempassen 
63. Heeft u de stempas in een envelop Nee. 
verzonden? 
64. Indien ja, heeft u daarbij extra informatie N.v.t. 
zoals een brief of folder gevoegd? 
65. Hoe heeft u de verzending van de Persoonlijk bezorgd door de postbode. Niet 
stempassen geregeld? bezorgde stempassen zijn bij Burgerzaken 
ingeleverd. 
66. Van hoeveel kiezers beschikt u niet over Geen enkele. 
adresgegevens? Hoe komen deze kiezers aan 
hun stempas? 
67. Hoeveel stempassen heeft u van uw 869, daarvan zijn er uiteindelijk meer dan 400 
bezorger onbezorgbaar retour gekregen? alsnog opgehaald. 
68. Wat heeft u met de stempassen gedaan die Kiezers konden deze komen afhalen bij 
niet blj kiezers thuis konden worden bezorgd? Burgerzaken. 
69. Indien kiezers deze konden afhalen, hoe Advertenties in kranten, radio, tv. 
heeft u de kiezer hiervan op de hoogte gesteld? 
70. Tot welk moment konden kiezers hun 28-2-2011 en daarna heeft de gezaghebber 
stempas afhalen? verlengd tot de dag van verkiezing alleen voor 
kiezers waarvan Burgerzaken nog de stempas 
had. 
71 . Heeft u klachten ontvangen van kiezers die Ja. 
geen stempas hebben ontvangen terwijl die 
volgens uw gegevens wel was verzonden? 
72. Zo ja, hoeveel klachten? Heel veel, niet te tellen. 
73. Heeft u kunnen achterhalen wat heeft Nee. 
veroorzaakt dat de kiezer de stempas niet heeft 
ontvangen? 
74. Zoja, gaarne een toelichting N.v.t. 
75. Is het voorgekomen dat een kiezer twee 
Nee. 
stempassen heeft ontvanqen? 
76. Zo ja , heeft u kunnen achterhalen hoe dit N.v.t. 
heeft kunnen gebeuren? 
77. Zoja, gaarne een toelichting N.v.t. 

100. Hoe verhoudt dit aantal stembureaus zich Evenveel. 
tot het aantal stembureaus dat u bij de vortge 
eilandsraadsverkiezingen heeft ingesteld? 
101. Heeft u gebruik gemaakt van de Ja. 
mogelijkheden die de Kieswet biedt om mobiele 
stembureaus in te stellen of stembureaus met 
afwijkende openingstijden? 
102. Zoja, op welke locaties? Huis van Bewaring. 
103. Zo nee, waarom niet? N.v.t. 
104. Heeft u dezelfde personen als bij eerdere Ja, dezelfde leden benoemd. 
verkiezingen als stembureaulid benoemd of 
heeft u nieuwe stembureauleden gezocht? 
105. De Kieswet biedt de mogelijkheid om 5. 
stembureaus In te stellen van minimaal 3 en 
maximaal 7 leden. Hoeveel personen heeft u 
benoemd als stembureaulid per locatie? 
106. Hebben de stembureauleden de hele dag Nee. 
(van 7.30 tot na afloop van de stemopneming) 
op het stembureau gezeten? 
• Gewerkt met ochtend- en middagshift; 
107. Zo nee, gewerkt met ochtend en middag 
• Gewerkt met pauzes. 
shift/ Gewerkt met (lange) pauzes)/Anders? 
108. U heeft dit keer een instructiebijeenkomst Ja. 
georganiseerd voor stembureauleden. Deed u 
dat in het verleden ook? 
109. Heeft u nagegaan bij de leden van de Nee. 
stembureaus wat hun oordeel was over de 
instructie: zowel uw instructie als de digitale 
Instructie van het ministerie van BZK? 
110. Zo ja , welke reacties heeft u hierover N.v.t. 
ontvangen? 
111. Heeft u suggesties voor verbetering van de Nee, het was duidelijk. 
instructie? (B.v. tijdstip van de instructie/ wie u 
instrueert/ opzet instructie/onderwerpen die 
wel/juist niet behandeld zijn, etc.) 
Stemlokalen (Inrichting) 
Ja. 
112. Heeft u de inrichting van het stemlokaal 
anders gedaan dan bij eerdere verkiezingen? 
113. Zoja, wat was er precies anders? Stemhokken zonder gordijn. 
114. Heeft u de iconenposters opgehangen in de Ja. 
stemlokalen? 
115. Zo nee, waarom niet? 
N.v.t. 
• Aantal moet meer worden; 
116. Heeft u suggesties voor verbetering/ 
• Posters voor invaliden. 
verduidelijking van öe iconenposters? 
(B.v. onderwerpen die ontbreken) 
117. Heeft u nieuwe stemhokjes/ nieuwe Nee. 
stembussen moeten aanschaffen in verband met 
de eisen van de Kieswet? 
118. Heeft u de volgende documenten aan het Ja, alles. 
stembureau verstrekt: 
Kieswet/ Kiesbesluit/ Register ongeldige 
stempassen/ Brochure geldige 
identiteitsdocumenten/ Stembureau-instructie 
voor de verkiezingsdag/ Proces- verbaal 
Kandida te n lijste n 

145. Zoja, graag toelichten N.v.t. 
146. Heeft u overige opmerkingen of suggesties? Direct na verkiezingen evaluatie houden met 
stembureauleden, anders vervagen er dingen. 

resp. procesbeschrijving voor politieke partijen? 
14. Zo nee, waarom niet? N.v.t. 
15. Hebben zich bij de registratie van politieke Nee. 
partijen problemen voorgedaan? 
16. Zo ja, welke problemen hebben zich N.v.t. 
voorgedaan en wat heeft u gedaan om deze 
problemen op te lossen? 
17. Op welk moment en waar heeft u Openbaarmaking via het mededelingenbord van 
gepubliceerd welke partijnamen zijn het openbaar lichaam. 
gereqistreerd? 
18. Hebt u na de verkiezing namen van partijen Nee. 
moeten schrappen? 
19. Zo ja , hoeveel en waarom? N.v.t. 
Kandidaa tstelUng 
20, Heeft u polltieke partijen en andere Ja. 
geïnteresseerden geïnformeerd over de 
kandidaatstellingsprocedure? 
21 . Zoja, hoe? 
Voorlichtingsbijeenkomst en op verzoek. 
22. Zo nee, waarom niet? N.v.t. 
Meer. 
23. Heeft u in vergelijking met eerdere 
ellandsraadsverkiezingen meer/ minder/ 
evenveel informatie over de 
kandldaatstelllngsprocedure verstrekt aan 
politieke partijen? 
24. Hoeveel kiezers hebben 30. 
ondersteuningsverklaringen afgelegd? 
Ja. 
25. Heeft u vragen gehad van kiezers/politieke 
partijen over het afgeven van 
ondersteuningsverklaringen? 
26. Zo ja , welke vragen en hoe heeft u de Vragen zijn mondeling beantwoord. 
vraqen beantwoord? 
27. Zijn er knelpunten naar voren gekomen bij Nee. 
de controle van de ondersteuningsverklaringen 
door het hoofd/centraal stembureau? 
N.v.t. 
28. Zoja, welke? 
29. Heeft u politieke partijen de gelegenheid Ja. 
gegeven om gebruik te maken van de 
zogenaamde "voorinleverinq"? 
30. Zo ja , hebben politieke partijen van deze Ja, alle partijen (4). 
gelegenheid gebruik gemaakt 
Nee. 
31 . Heeft u daarbij omissies geconstateerd? 
32. Zoja, welke? N.v.t. 
33. Zo nee, waarom heeft u partijen niet de N.v.t. 
mogelijkheid van voorinlevering aangeboden? 
34. Zijn alle kandidatenlijsten ingeleverd op 18 Ja. 
januari 2011 om uiterlijk 15.00 uur? 
35. Zo nee, hoeveel zijn er niet tijdig ingeleverd N.v.t. 
en welke consequenties heeft u daaraan 
verbonden? 
36. Heeft het hoofd/centraal stembureau Nee. 
verzuimen bij het onderzoek naar de 
kandidatenlijsten geconstateerd? 
13 

58. Heeft u nog andere mutaties doorgevoerd in 
het kiezersregister (na het opmaken en 
" 
voorafgaande aan de dag van de stemming)? 
— 
59. Zo ja, op welke gronden? 
60. Zo nee^ waarom niet? — 
Productie stempassen 
61. Zijn bij het personaUseren van de Ja. 
stempassen knelpunten naar voren gekomen? 
62. Zoja, welke? Key2Burgerzaken'^ plaatste een ~ achter alle 
qeqevens. 
Bezorging stempassen 
63. Heeft u de stempas in een envelop Nee. 
verzonden? 
64. Indien ja, heeft u daarbij extra informatie N.v.t. 
zoals een brief of folder gevoegd? 
65. Hoe heeft u de verzending van de Bezorgd door postbode. 
stempassen geregeld? 
66. Van hoeveel kiezers beschikt u niet over Burgers melden zich persoonlijk op het 
bestuurskantoor. 
adresgegevens? Hoe komen deze kiezers aan 
hun stempas? 
Aantal onbekend, maar 334 stempassen zijn 
67. Hoeveel stempassen heeft u van uw 
bezorger onbezorgbaar retour gekregen? uiteindelijk niet opgehaald. 
Kiezers konden deze komen afhalen. 
68. Wat heeft u met de stempassen gedaan die 
niet bij kiezers thuis konden worden bezorgd? 
Het is een traditie/gewoonte uit het verleden dat 
69. Indien kiezers deze konden afhalen, hoe 
de burgers zich melden op het bestuurskantoor. 
heeft u de kiezer hiervan op de hoogte gesteld? 
28-2-2011. 
70. Tot welk moment konden kiezers hun 
stempas afhalen? 
71. Heeft u k/achten ontvangen van kiezers die Ja. 
geen stempas hebben ontvangen terwijl die 
volgens uw gegevens wel was verzonden? 
72. Zoja, hoeveel klachten? 4. 
73. Heeft u kunnen achterhalen wat heeft Ja. 
veroorzaakt dat de kiezer de stempas niet heeft 
ontvangen? 
74. Zo ja, gaarne een toelichting Betrokkene verbleef op een ander adres of had 
verzuimd om aangifte van verhuizing te doen. 
75. Is het voorgekomen dat een kiezer twee Nee. 
stempassen heeft ontvangen? 
76. Zo ja, heeft u kunnen achterhalen hoe dit N.v.t. 
heeft kunnen gebeuren? 
N.v.t. 
77, Zo ja, gaarne een toelichting 
Register ongeldige stempassen 
— 
78. Hoeveel kiezers hebben een vervangende 
stempas aanqevraaqd? 
79. Tot wanneer konden kiezers een 26-2-2011. 
vervangende stempas afhalen? 
Geen capaciteit beschikbaar. 
80. Indien maandag 28 februari 2011: waarom 
heeft u de termijn niet verlengd tot en met 1 
maart 2011? 
^^ Key2Burgerzaken is een softwareoplossing voor het vastleggen, bijhouden en verstrekken van 
persoonsgegevens. 
15 

Er was te weinig tijd en geen middelen 
103. Zo nee, waarom niet? 
beschjkbaar. 
104. Heeft u dezelfde personen als bij eerdere Ja, dezelfde leden benoemd. 
verkiezingen als stembureaulid benoemd of 
heeft u nieuwe stembureauleden gezocht? 
105. De Kieswet biedt de mogelijkheid om 
stembureaus in te stellen van minimaal 3 en 
maximaal 7 leden. Hoeveel personen heeft u 
benoemd als stembureaulid per locatie? 
106. Hebben de stembureauleden de hele dag Ja. 
(van 7.30 tot na afloop van de stemopneming) 
op het stembureau gezeten? 
107. Zo nee, gewerkt met ochtend en middag 
N.v.t. 
shift/ Gewerkt met (lange) pauzes)/Anders? 
Nee. 
108. U heeft dit keer een instructiebijeenkomst 
georganiseerd voor stembureauleden. Deed u 
dat in het verleden ook? 
109. Heeft u nagegaan blj de leden van de Ja, beide instructies. 
stembureaus wat hun oordeel was over de 
instructie: zowel uw instructie als de digitale 
instructie van het ministerie van BZK? 
— 
110. Zoja, welke reacties heeft u hierover 
ontvanqen? 
De instructie van het ministerie van BZK vond te 
111. Heeft u suggesties voor verbetering van de 
instructie? (B.v. tijdstip van de instructie/ wie u kort op de verkiezing plaats. 
instrueert/ opzet instructie/onderwerpen die 
wel/iuist niet behandeld zijn, etc.) 
Stemlokalen (Inrichting) 
112. Heeft u de inrichting van het stemlokaal Nee. 
anders gedaan dan bij eerdere verkiezingen? 
113. Zo ja, wat was er precies anders? N.v.t. 
Ja. 
114. Heeft u de iconenposters opgehangen in de 
stemlokalen? 
... 
115. Zo nee, waarom niet? 
116. Heeft u suggesties voor verbetering/ 
verduidelijking van de iconenposters? (B.v. 
onderwerpen die ontbreken) 
117. Heeft u nieuwe stemhokjes/ nieuwe Nee. 
stembussen moeten aanschaffen in verband met 
de eisen van de Kieswet? 
Ja, alles. 
118. Heeft u de volgende documenten aan het 
stembureau verstrekt: 
Kieswet/ Kiesbesluit/ Register ongeldige 
stempassen/ Brochure geldige 
identiteitsdocumenten/ Stembureau-instructie 
voor de verkiezingsdag/ Proces- verbaal 
Kandida ten lijste n 
119. Heeft u de huls aan huis te verspreiden Ja. 
kandidatenlijsten op dezelfde wijze opgemaakt 
ais het stembiljet? 
120. Zo nee, heeft u de kandidatenlijst voorzien N.v.t. 
van kleuren/foto's? 
121. Heeft u de kandidatenlijsten huis aan huis Ja. 
verspreid? 
— 
122. Verspreidde u in het verleden ook de 
kandidatenlijsten huis aan huis? 
17 

C. Overzicht Resultaten vragenlijst openbaar lichaam 
Saba 
VRAAG Ar^TVtfOORIj ' 
Voorbereiding algemeen 
1. Hoeveel capaciteit (i.e. menskracht) was er 
beschikbaar/heeft u gebruikt voor het 
voorbereiden van de verkiezingen? Kunt u per 
functie aangeven hoeveel tijd de desbetreffende 
persoon aan verkiezingen heeft besteed in de 
periode december 201Q-maart 2011? 
2. Hoe verhoudt deze tijdsbesteding zich tot de Kandidaatstelling en inrichten stemlokalen: 
evenveel; 
voorbereiding van eilandsraadsverkiezingen in 
Selecteren kiesgerechtigden, maken + 
het verleden t.a.v. kandidaatstelling/selecteren 
verstrekken (vervangende) stempassen, 
kiesgerechtigden/maken + verstrekken 
opmaken register ongeldige stempassen, 
(vervangende) stempassen/opmaken register 
instructie stembureauleden en vaststellen 
ongeldige stempassen/instructie 
uitslag: Qieer. 
stembureauleden/inrichten 
stemlokalen/vaststellen uitslag? 
3, Heeft u gebruik gemaakt van de 
Ja. 
procesbeschrijving eilandsraadsverkiezingen? 
4. Zo ja, heeft u onderwerpen gemist (welke) of Nee, informatie was goed. 
zijn er onderwerpen behandeld die overbodig 
zijn (welke)? 
5. Zo nee, waarom niet? N.v.t. 
6. Alle wet- en regelgeving (Kieswet, Kiesbesluit Zelf gebruikt en aan derden verstrekt. 
en modellenregeling) is beschikbaar gesteld in 
het Papiaments resp. Engels. 
Heeft u deze gebruikt of aan derden beschikbaar 
gesteld? 
7. Was de wet- en regelgeving in het verleden in Nee. 
het Papiaments en Engels beschikbaar? 
8. Waren er in het verleden modellen Nee. 
beschikbaar in het kader van de verkiezingen 
(b.v. kandidatenlijsten, oproepingskaart, 
stembiljet) in het Papiaments en Engels? 
9. Zo ja, welke modellen? 
N.v.t. 
10. Bent u in het kader van de voorbereiding Selecteren kiesgerechtigden: ja; 
Kandidaatstelling, maken -i- verstrekken 
van de verkiezingen gestuit op problemen bij het 
(vervangende) stempassen, opmaken 
uitvoeren van uw wettelijke verplichtingen bij de 
register ongeldige stempassen, instructie 
kandidaatstelling/selecteren 
stembureauleden, inrichten stemlokalen en 
kiesgerechtigden/maken -i- verstrekken 
vaststellen uitslag: nee. 
(vervangende) stempassen/opmaken register 
ongeldige stempassen/instructie 
stembureauleden/inrichten 
stemlokalen/vaststellen uitslag? 
11. Indien ja: welke precies en waarom leveren 
Door de Santana-uitspraak moesten 
deze verplichtingen voor u problemen op? 
vreemdelingen en EU-onderdanen handmatig 
Gaarne per proces onderdeel toelichten. 
worden bijgeschreven. 
Registratie politieke partijen 
12. Hoe heeft u politieke partijen geïnformeerd 
Via voorlichtingsbijeenkomst. 
over het registratieproces? 
13. Heeft u daarbij gebruik gemaakt van het 
Ja. 
materiaal dat u van het ministerie van BZK heeft 
gekregen, te weten het formulier met toelichting 
19 

37. Zoja, welke en hoe heeft u de indieners Schrijffouten met de naam van bepaald persoon. 
hiervan op de hoogte gesteld? Telefonisch op de hoogte gesteld. 
38. Indien er verzuimen zijn geconstateerd, zijn 
Ja. 
de indieners van de lijsten in staat gesteld deze 
te herstellen? 
39. Zo nee, wat is er dan gebeurd? N.v.t. 
Registratie kiezers 
Kiezersregister 
40. Heeft u voorlichting gegeven aan niet- Ja. 
Nederlandse kiezers over de gevolgen van de 
uitspraak Santana? 
41 . Op welke wijze heeft u voorlichting gegeven? Kiezers persoonlijk benaderd. 
42. Indien u geen voorlichting heeft gegeven, N.v.t. 
waarom niet? 
43. Heeft u gebruik gemaakt van de Nee. 
helpdeskfunctie van Centric bij het opmaken van 
het kiezersregister? 
44. Zoja, konden zij uw probleem oplossen? N.v.t. 
— 
45. Zo nee, waarom niet? 
• 960 kiezers totaal; 
46. Hoeveel kiezers bevatte het kiezersregister? 
• 784 Nederlanders; 
26 EU-onderdanen; 
• 150 overiqe niet-Nederlanders. 
47. Registreert u in de PIVA de verblijfstitels van Ja. 
niet-Nederlanders? 
48. Zo ja, vermeldt u daarbij ook de duur van Ja. 
het rechtmatig verblijf? 
49. Zo nee, waarom niet? N.v.t. 
N.v.t. 
50. Indien u in de PIVA niet de 
verblijftitel/verblijfsduur van niet-Nederlanders 
heeft opgenomen, hoe heeft u dan bepaald 
welke niet-Nederlanders kiesgerechtigd waren 
voor de eilandsraadsverkiezingen van 2 maart 
2011? 
51. Hoeveel personen hebben verzocht om 
opname in het kiezersregister nadat u dit op 
basis van de stand van zaken van de dag van de 
kandidaatstelling had opgemaakt? Het gaat om 
{al dan niet formele) verzoeken van conform 
artikel D5 Kieswet. 
— 
52. Aan de hand waarvan hebt u deze verzoeken 
beoordeeld? 
53. Hoeveel personen die een dergelijk verzoek 
hebben gedaan, heeft u toegevoegd aan het 
kiezersregister? 
54. Hoeveel personen die een dergelijk verzoek -— 
hebben gedaan, heeft u geweigerd? 
55. Wat waren de redenen voor de weigering? — 
---
56. Zijn er bezwaren ingediend tegen de 
weigering? 
— 
57. Zo ja , lopen deze procedures nog, dan wel 
wat was daarvan de uitkomst? 
58. Heeft u nog andere mutaties doorgevoerd In Nee. 
het kiezersregister (na het opmaken en 
voorafgaande aan de dag van de stemming)? 
21 

vermeld? 
85. Zo ja, welke redenen zijn daarbij het vaakst N.v.t. 
qenoemd? 
86. Hoeveel stempassen waren er opgenomen in 5. 
het register ongeldige stempassen? 
87. Heeft u aanvragen om een vervangende Ja. 
stempas geweigerd? 
88. Zo ja, geweigerd want te laat ingediend (te Twee aanvragen geweigerd, want de stempas 
weten.na 28 februari 2011). Aangevraagd was verloren. 
aantal; ,., / Anders, te weten: .... Aangevraagd 
aantal; ,.. 
89. Wanneer heeft u het register ongeldige 1-3-2011. 
stempassen gefinaliseerd (= definitief register 
opgemaakt t.b.v. gebruik door de 
stembureaus)? 
90. Is het in uw openbaar lichaam voorgekomen Nee. 
dat een stempas ten onrechte was opgenomen 
in het register ongeldige stempassen? 
91 . Zo ja , hoe vaak kwam dit voor? N.v.t. 
92. Wat was daarvan de oorzaak? N.v.t. 
93. Hebben de desbetreffende kiezers alsnog N.v.t. 
hun stem kunnen uitbrengen? 
Volmachtverlening 
94. Heeft u, danwel het centraal stembureau, Nee. 
klachten ontvangen over het ronselen van 
volmachten? 
95. Zo ja , heeft u hiernaar onderzoek gedaan? N.v.t. 
96. Indien u onderzoek heeft gedaan/laten doen, N.v.t. 
wat zijn hiervan de uitkomsten? 
97. Indien het onderzoek nog loopt: wanneer N.v.t. 
verwacht u de uitkomst? 
98. Heeft u over de klachten over het ronselen N.v.t. 
overleg gepleegd met 
de Officier van justitie/ Politieke partijen/ 
Anderen? 
Voorbereiding 
Stembureau 
99. Hoeveel stembureaus heeft het openbaar 2. 
lichaam ingesteld? 
100. Hoe verhoudt dit aantal stembureaus zich Evenveel. 
tot het aantal stembureaus dat u bij de vorige 
eilandsraadsverkiezingen heeft ingesteld? 
101. Heeft u gebruik gemaakt van de Nee. 
mogelijkheden die de Kieswet biedt om mobiele 
stembureaus in te stellen of stembureaus met 
afwijkende openingstijden? 
102. Zo ja , op welke locaties? N.v.t. 
103. Zo nee, waarom niet? Niet nodig. 
104. Heeft u dezelfde personen als bij eerdere Grotendeels dezelfde leden benoemd. 
verkiezingen als stembureaulid benoemd of 
heeft u nieuwe stembureauleden gezocht? 
23 

125. Wanneer heeft u de kandidatenlijsten 7 t/m 16 feb. 2011. 
verspreid? 
126. Heeft u naast de kandidatenlijsten nog Nee. 
andere informatie verspreid aan de kiezers? 
Dag van de stemming. 
• aantal kiezers: 834; 
127. Wat was de opkomst bij de verkiezing 
• Opkomstpercentage; 86.9%. 
(hoeveel kiezers hebben hun stem uitgebracht)? 
128. Hoeveel mensen hebben bij volmacht Ongeveer 11% . 
gestemd in uw openbaar lichaam? 
21.15 uur. 
129. Hoe laat was het eerste stembureau klaar 
met de tellingen? 
130. En het laatste? 23.00 uur. 
Later. 
131. Was dit eerder/ later/ hetzelfde dan bij 
eerdere verkiezingen? 
132. Heeft u vragen gehad van de Nee. 
stembureauleden over het invullen van het 
proces-verbaal? 
133. Zo ja , welke onderdelen betroffen deze N.v.t. 
vraqen? 
134. Heeft u suggesties voor Nee. 
verduidelijking/verbetering van het proces­
verbaal? 
UitslagvaststelUng, zetelberekening en 
geloofsbrieven onderzoek 
135. Wanneer is het hoofd/centraal stembureau 4-3-2011, 10.00 uur. 
bijeengekomen voor het vaststellen van de 
uitslag? 
136. Heeft het centraal stembureau overwogen Nee. 
over te gaan tot hertelling? 
137. Zoja, graag toelichten N.v.t. 
138. Is daadwerkelijk een hertelling uitgevoerd? N.v.t. 
139. Zoja, wat was daarvan het resultaat? N.v.t. 
140. Heeft de eilandraad overwogen over te Nee. 
qaan tot een hertelling? 
141. Zo ja , waarom? N.v.t. 
142. Is daadwerkelijk een hertelling uitgevoerd? N.v.t. 
143. Zo ja , wat was daarvan het resultaat? N.v.t. 
144. Is in het kader van het Ja. 
geloofsbrievenonderzoek de geldigheid van de 
stemming aan de orde geweest? 
145. Zoja, graag toelichten Alle informatie was in orde. 
— 
146. Heeft u overige opmerkingen of suggesties? 
25 

14. Ging de toelating van de kiezer (in casu 2x sneller; lx sneller/even snel; 4x even snel; 
controle stempas/ Identiteitsbewijs/ Register 2x langzamer; 1 niet ingevuld. 
ongeldige stempassen) sneller/ langzamer/ even 
snel als bij vorige eilandsraadsverkiezingen 
(toen u het kiezersregister moest controleren) 
15. Hoe heeft u de onderhandse volmachten 4x a-b-c-d; lx a-c-d-e (verkeerd invullen 
gecontroleerd? gemachtigde en volmachtgever); 2x b-c-d; lx a-
a) de handtekeningen op identiteitsbewijs en c; lx b-c; lx a. 
stempas vergeleken; 
b) nagegaan of er sprake was van twee 
verschillende handtekeningen (volmachtgever en 
gemachtigde) 
c) gecontroleerd of het volmachtbewijs volledig 
was ingevuld 
d) gecontroleerd ofde gemachtigde een kopie 
van het identiteitsbewijs van de volmachtgever 
had 
e) anders, te weten: 
(meer dan één antwoord mogelijk) 
16. Heeft u kiezers geweigerd omdat volgens u 5x nee; 5x ja (aantal geweigerde kiezers; circa 
de volmacht niet juist was verleend? 5, 1, 1, 3,—). 
17. Hebben zich in uw stemlokaal incidenten 
8x nee; lx ja; lx niet ingevuld. 
voorgedaan op de dag van de stemming? 
18. Zoja , welke? Kiezer heeft bij een foute stemming het 
stembiljet verscheurd en wilde dat weggooien. 
19. Hoe heeft u de Incidenten opgelost? Het stembureau heeft het verscheurde biljet als 
ongeldig bestempeld en de kiezer een nieuw 
biljet verstrekt. 
20. Hebben politieke partijen de stemming l x ja, bij stemming en stemopneming; 3x ja, bij 
waargenomen, c.q. waren er stemopneming; 3x nee; lx nee, wel 
onderbrekend komen observeren; lx nee, alleen 
vertegenwoordigers van politieke partijen in het 
bij eindresultaat (21.00) aanwezig; lx niet 
stemlokaal aanwezig bij de stemming resp. de 
ingevuld. 
stemopneming? 
21 . Kunt u een inschatting geven van het bezoek 2x nee; lx gemiddeld (niet anders dan overdag, 
aan de stembureaus gedurende de periode van geen piek of wachtrij); lx niet een aantal, maar 
circa 19.00 uur (de oude sluitingstijd) en 21.00 wel een piek; lx ongeveer 50; lx ongeveer 60; 
(de nieuwe sluitingstijd)? l x 150; lx niet een aantal, maar het merendeel 
kwam in deze periode stemmen; 2x niet 
ingevuld. 
22. Heeft u de stemmen op zelfde wijze geteld 6x ja; 3x nee; lx n.v.t., eerste keer opgetreden 
als bij eerdere verkiezingen? als voorzitter. 
23. Kunt u beschrijven hoe u de stemmen heeft l x a-b-c-e-g; lx c-d-e-f-g; lx a-b-c-d; lx a-c~ 
geteld? d-g; lx a-c-f-g; lx a-c; lx c; lx d; lx e; lx h 
a) alle stempassen en volmachtbewijzen geteld (eerst per partij geteld en daarna per persoon). 
b) alle stemmen dichtgevouwen geteld 
c) direct geopend en op stapels per partij gelegd 
d) op één stapel per partij gelegd 
e) direct twee stapels gemaakt: één voor de 
lijsttrekker en 'één voor de overige stemmen 
f) alle stemmen per partij direct met de turflijst 
geturfd en geteld. 
g) de stemmen per kandidaat geselecteerd en 
vervolgens geteld 
(meer dan één antwoord mogelijk 
24, Was de telling meteen kloppend of heeft u 6x meteen kloppend; 3x opnieuw moeten tellen; 
l x niet ingevuld. 
opnieuw moeten tellen? 
27 

