> Retouradres    
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
Postbus 20018 
2500 EA Den Haag 
Kenmerk 
 
2015-0000137367 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 6 maart 2015 
Betreft beantwoording vragen n.a.v. stand van zaken chikungunya 
 
 
 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft een aantal vragen gesteld in 
reactie op mijn brief van 14 januari 2015 over de stand van zaken met betrekking 
tot de verspreiding van chikungunya in het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
Hierbij doe ik u de antwoorden toekomen die in nauwe afstemming met het 
ministerie van VWS tot stand zijn gekomen.
Vraag 1 
Waarom is de bestrijding van muggen die Chikungunya verspreiden moeilijk? 
Antwoord 1 
Muggen die in de meeste (sub)tropische gebieden voorkomen die 
Chikungunyavirus (en denguevirus) verspreiden, zijn de gelekoortsmug (Aedes 
aegypti) en de Aziatische tijgermug (Ae. albopictus). Deze muggen houden zich 
voornamelijk in een menselijke omgeving op en planten zich makkelijk voort in de 
vele kleine (tijdelijke) waterreservoirs die zich als broedplaats in en om het huis 
bevinden. Verantwoorde muggenbestrijding bestaat uit vernietiging of 
verwijdering van deze broedplaatsen of uit behandeling van deze broedplaatsen 
met een biocide om de ontwikkeling van larve naar volwassen muggen tegen te 
gaan. Door het feit dat er in een dergelijke tropische omgeving in en om het huis 
vaak een groot aantal broedplaatsen beschikbaar is, is het vernietigen of 
behandelen van deze broedplaatsen met biocide moeilijk. Voor een beklijvend 
resultaat is niet alleen inzet van overheidswege noodzakelijk, maar ook een 
langdurige en consequent doorgevoerde toewijding en inspanning van de 
bevolking. Decennia lange internationale ervaring laat zien dat een dergelijke 
langdurige inspanning vanuit de bevolking zeer moeilijk te verwezenlijken is.  
Het bestrijden van de volwassen mug met behulp van biociden is slechts effectief 
om lokale overdracht van het lokaal aanwezige virus tegen te gaan maar het is 
geen methode voor de lange termijn. Dit omdat:   
1. het slechts een tijdelijk effect heeft op de muggenpopulatie (hoogstens 
enkele dagen omdat de larven niet wordt aangepakt); 
2. slechts een klein gedeelte van de volwassen muggen wordt geraakt door 
de biociden omdat ze verborgen zitten op moeilijk bereikbare plekken in of 
rondom huis; 
3. muggen als ze geraakt worden vaak een onvoldoende dodelijke dosis 
krijgen waarmee resistentieontwikkeling in de hand wordt gespeeld; 
 
Pagina 1 van 6 
  
 

 
 
 
Antwoord 5 
Deze gegevens zijn niet precies bekend. Hoewel er sinds de zomer van vorig jaar 
Datum 
6 maart 2015 
een meldplicht is ingesteld voor chikungunya, biedt dit op dit moment nog 
onvoldoende informatie. Dit komt deels omdat de meldplicht halverwege de 
Kenmerk 
2015-0000137367 
epidemie in 2014 is gestart. Daarnaast is de verwerkingscapaciteit nog 
ontoereikend vanwege het enorme volume aan data dat moet worden verwerkt. 
Het RIVM ondersteunt de eilanden om meerdere manieren om deze 
aanloopproblemen op te lossen.  
Voor het overige bestaat er op de eilanden geen formele registratie van 
ziektegevallen. In dergelijke gevallen probeert de GGD een schatting te maken 
van het aantal ziektegevallen op basis van gegevens van bijvoorbeeld huisartsen 
en laboratoria. Dergelijke surveillance van zowel dengue als chikungunya is lastig 
omdat het voor de regio een nieuwe ziekte betreft waarvoor zeker in de 
beginperiode lokaal geen diagnostiek beschikbaar was. Het RIVM heeft lokale 
ondersteuning verleend in het opzetten van diagnostiek in Sint Maarten en 
Curaçao in voorjaar 2014. Voorts is enkele maanden na de aanvang van de 
epidemie op verschillende eilanden de lokale artsen geadviseerd om verdachte 
patiënten niet meer in alle gevallen voor diagnostiek naar het laboratorium te 
sturen. Dit zou de laboratoria op de eilanden overbelasten en ook een moeilijk te 
verantwoorden kostenstijging met zich meebrengen. Aangezien de bevolking ook 
weet dat er geen specifieke behandeling is, gaan veel verdachte patiënten niet 
naar de dokter waarmee er van hen dus ook geen gegevens bekend zijn. Op dit 
moment voert het RIVM een studie uit naar de lange termijn gevolgen van deze 
infectie op Sint Maarten. Deze studie wordt mogelijk uitgebreid naar andere 
eilanden. 
Vraag 6 
Wordt de medische behandeling van chikungunya geheel vergoed? Zo nee, welke 
onderdelen van de behandeling worden niet vergoed en hoeveel kost het de 
patiënt? 
Antwoord 6 
Chikungunya valt volledig onder de aanspraken van de zorgverzekering. 
Vraag 7 
Welke methoden van bestrijding vinden nu al plaats op Aruba, Curaçao, St. 
Maarten en in Caribisch  Nederland? Is die bestrijding effectief? Wat is er voor 
nodig om die bestrijding effectief te maken? 
Antwoord 7 
Op alle eilanden heeft de GGD uitgebreide voorlichtingscampagnes gerealiseerd 
om de bevolking met chikungunya bekend te maken en uit te leggen hoe de ziekte 
voorkomen kan worden (bescherming tegen steken en verwijderen 
broedplaatsen). De actuele implementatie van een effectieve muggenbestrijding 
verschilt zeer sterk per eiland. Zoals bij antwoord 1 reeds gemeld, is de 
effectiviteit afhankelijk van de inzet van overheidswege, maar ook van een 
langdurig en consequent doorgevoerde toewijding en inspanning van de bevolking.   
Vraag 8 
Is er overleg in breder verband (alle Caribische eilanden) over de aanpak van de 
gelekoortsmug en  tijgermug? Zou een regionale aanpak effectiever zijn dan een 
aanpak per eiland? Wat is er nodig voor  een effectieve regionale aanpak? 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Vraag 12 
Wordt er onderzoek gedaan naar een vaccinatie of medicijn tegen Chikungunya? 
Datum 
6 maart 2015 
Zo ja, wat is de stand  van zaken? Zo nee, zou een dergelijk onderzoek kansrijk 
kunnen zijn? 
Kenmerk 
2015-0000137367 
Antwoord 12 
Er zijn op dit moment geen medicijnen beschikbaar die specifiek werkzaam zijn 
tegen chikungunya. Dat betekent dat de behandeling bestaat uit 
symptoombehandeling. Deze kunnen deels bestreden worden met paracetamol of 
de niet-steroïde anti-inflammatoire geneesmiddelen zoals ibuprofen.  
Er zijn momenteel geen vaccins die op korte termijn beschikbaar zullen komen. 
Alle kandidaat-vaccins zitten nog in een vroege fase van ontwikkeling zodat een 
eventuele introductie nog vele jaren zal duren. Verdere ontwikkeling daarvan zal 
naar verwachting alleen worden voortgezet als er voldoende marktpotentieel 
wordt verondersteld.  
Vraag 13 
Welke rol speelt de WHO op dit moment in het onderzoek naar een effectieve 
bestrijding van  Chikungunya? Hoe zou die rol verder versterkt kunnen worden? 
Wanneer worden welke resultaten  verwacht van de inzet van de WHO? 
Antwoord 13 
Zoals bij vraag 8 gemeld is de WHO in deze regio actief via de PAHO. Daarnaast 
vraagt de WHO in internationaal verband aandacht voor de muggenbestrijding in 
verband met het denguevirus. De WHO heeft in dit kader een strategie 
ontwikkeld.  
Gezien de uitbraken van andere vector-overdraagbare aandoeningen pleit 
Nederland ervoor het onderwerp breder te trekken dan enkel dengue. De WHO-
strategie voor deze ziekte is namelijk evenzeer bruikbaar in het geval van 
preventie en bestrijding van chikungunya. Nederland is er namelijk voorstander 
van dat andere landen zich bewust worden van het belang van goede surveillance, 
van zowel muggen als de ziekten die zij overdragen, van bestrijdingsmethoden en 
beperking van de verspreiding van invasieve muggen. Om die reden is eerder met 
de WHO een bijeenkomst over de invasieve muggen georganiseerd. 
Echter, de effectieve implementatie van deze strategie valt of staat met de inzet 
van lokale autoriteiten en de samenwerking met de diverse partners. Deze 
virussen moet worden erkend als een probleem voor de volksgezondheid in alle 
landen in de regio, en intersectorale activiteiten moeten worden gesteund en  
  
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

