> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
828596-140767-Z 
Bijlage(n) 
Verzekerdenmonitor 2015 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
Datum 14 oktober 2015 
 
Betreft VWS-Verzekerdenmonitor 2015  
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij doe ik u de VWS-Verzekerdenmonitor 2015 toekomen. Deze monitor biedt 
een samenhangend beeld van de ontwikkeling van zowel de nationale als de 
internationale aspecten van het zorgverzekeringsstelsel. Met betrekking tot de 
nationale aspecten van het verzekeringsstelsel wordt met name aandacht besteed 
aan de werking van regelingen die gericht zijn op specifieke doelgroepen: 
wanbetalers, onverzekerde verzekeringsplichtigen, onverzekerbare vreemdelingen 
en gemoedsbezwaarden. Bij de internationale aspecten van het 
verzekeringsstelsel wordt aandacht besteed aan de zorgkosten die in het 
buitenland worden gemaakt door verdragsgerechtigden en Zvw-verzekerden. Ten 
slotte gaat de monitor kort in op het zorgstelsel van Caribisch Nederland.  
 
Deze monitor geeft de stand van zaken weer per 31 december 2014. In deze brief 
vat ik mijn bevindingen samen. De belangrijkste zijn:  
 De stijging van het aantal wanbetalers is relatief laag, vanwege een hogere 
uitstroom. Dit komt mede doordat preventieve activiteiten van 
zorgverzekeraars toenemen. Ook de voortgang voor een uitstroomregeling voor 
bijstandsgerechtigden vordert gestaag. Ik verwacht een concept-regeling begin 
2016 bij uw Kamer voor te kunnen hangen. 
 Ik zie geen aanleiding de vijf-euro-maatregel in het kader van de regeling voor 
financiering onverzekerbare vreemdelingen (artikel 122a Zvw) aan te passen. 
 De opsporing van verzekeringsplichtige onverzekerden is succesvol.  
De maandelijkse aanwas van circa 4.500 opgespoorde verzekeringsplichtige 
maar niet-verzekerde personen door slimme filtertechnieken verder is 
verminderd naar circa 3.000 personen per maand.  
 
Wanbetalers 
De monitor laat zien dat de relatief lagere stijging van het aantal wanbetalers in 
het bestuursrechtelijk regime het gevolg is van een hogere uitstroom. Het aantal 
wanbetalers in het bestuursrechtelijk regime is vorig jaar met ruim 11.000 
personen gestegen naar 327.334 personen. Initiatieven van zorgverzekeraars en 
gemeenten, zoals in Amsterdam (uitstroom met betalingsregeling) zorgen voor 
een hogere uitstroom. Ik vind het positief dat ook andere gemeenten samen met 
zorgverzekeraars kijken of vergelijkbare afspraken mogelijk zijn. 
 

 
weggenomen. Wanneer gesproken wordt over 'onterechte aanmeldingen', dan zou 
daaruit onbedoeld kunnen worden geconcludeerd dat zorgverzekeraars in deze 
Kenmerk 
 
situaties burgers (verwijtbaar) onterecht aanmelden. Dat is niet het geval. Het 
828596-140767-Z 
begrip 'onterechte aanmelding' als zodanig wordt gehanteerd in het 
 
berichtenverkeer tussen zorgverzekeraars en Zorginstituut in álle gevallen waarin 
een eerdere aanmelding volledig ongedaan wordt gemaakt, en dus geheel wordt 
ingetrokken. De betrokkene wordt dan altijd afgemeld met terugwerkende kracht 
tot de aanmelding. Daarmee is niet gesteld dat de melding, ten tijde van de 
aanmelding, onterecht is geweest. In veel van deze intrekkingen is namelijk 
sprake van een situatie waarbij, als de zorgverzekeraar eerder over de betreffende 
informatie had beschikt, hij de aanmelding niet zou hebben gedaan. Het gaat dan 
vooral over afwijkingen in de informatievoorziening naar de verzekeraars over 
burgers die niet meer premieplichtig zijn (vertrek naar het buitenland, in detentie 
geraakt), of waarbij informatie over getroffen schuldregelingen later binnenkomt 
en met terugwerkende kracht ten gunste van de betrokkene worden verwerkt. 
Ook wordt in circa één op de drie gevallen een terechte aanmelding, hoezeer ook 
rechtmatig, uit coulance-oogpunt toch weer ongedaan gemaakt. Die 
coulancebetrachtiging is maatwerk en wordt altijd op individueel niveau 
vastgesteld.  
 
Uit de analyse blijkt dat minder dan 10% van de zogenoemde onterechte 
aanmeldingen de zorgverzekeraar verwijtbaar is aan te rekenen. Het betreft 
meestal situaties waarbij betalingen van burgers aan incassopartners van de 
zorgverzekeraar nog niet zijn verwerkt. Ondanks dat dit relatief kleine percentage, 
vind ik dit wel een onwenselijke situatie. Het is aan de zorgverzekeraars om het 
betaalverkeer tussen de burger, de incassopartner en zorgverzekeraar adequaat in 
te regelen en van de juiste en snelle informatie te voorzien. Ik heb de 
zorgverzekeraars verzocht dit verder te optimaliseren met hun incassopartners. 
 
Onverzekerden 
5
In de Kamerbrief bij de Verzekerdenmonitor 2014 heb ik verwezen naar de 
evaluatie van de effectiviteit van het opsporingsmechanisme van de Wet 
Opsporing en verzekering onverzekerde zorgverzekering die is gedaan in 2014. Uit 
deze evaluatie bleek dat het systeem van de Wet Opsporing en verzekering 
onverzekerde zorgverzekering in hoge mate doeltreffend en doelmatig is en dat 
het aantal mogelijk verzekeringsplichtige onverzekerden dat in en uit de regeling 
stroomt was gestabiliseerd op circa 4.500 personen per maand. Ook deze monitor 
laat dit aantal zien. 
In het rapport van de evaluatie is verder aangegeven dat naar verwachting 
ongeveer een derde van de personen die instromen achteraf gezien niet 
verzekeringsplichtig blijkt te zijn. Deze mensen doorlopen onnodig het proces van 
de Wet Opsporing en verzekering onverzekerde zorgverzekering. Het betreft met 
name personen die kortdurend in Nederland woonachtig zijn (geweest) zoals 
buitenlandse studenten. Om die reden heeft de SVB maatregelen genomen om de 
groep buitenlandse studenten die uitsluitend om studieredenen in Nederland 
wonen uit de bestandsvergelijking te filteren. De SVB heeft mij laten weten dat 
inmiddels de groep opgespoorde (mogelijk) verzekeringsplichtige onverzekerden is 
verminderd van circa 4.500 personen naar circa 3.000 personen per maand. 
Verder onderzoek is nodig om te bevestigen dat de juiste groep personen uit de 
bestandsvergelijking is gefilterd.  
 
                                                
5
 Kamerstukken II, 2014/15, 33 077, nr. 14 
 
Pagina 3 van 6 
 
 
 

 
de stijging van de kosten voor zorg in Nederland dalen de kosten voor zorggebruik 
in het buitenland.   
Kenmerk 
 
Zvw-verzekerden 
828596-140767-Z 
De zorgkosten van Nederlandse verzekerden in het buitenland zijn in het tweede 
 
jaar op rij gedaald. Dit is een breuk in de trend van de voorgaande jaren, waarin 
de kosten van grensoverschrijdende zorg van Zvw-verzekerden alleen een stijging 
lieten zien. Hieraan kunnen echter geen conclusies worden verbonden. Net als bij 
de zorgkosten van verdragsgerechtigden zijn deze grensoverschrijdende 
zorgkosten afhankelijk van verschillende  factoren. 
 
Caribisch Nederland 
Caribisch Nederland heeft sinds 1 januari 2011 een eigen ziektekostenregeling die 
van rechtswege geldt voor alle rechtmatig wonende en werkende personen op het 
grondgebied van een van de eilanden Bonaire, Saba en St. Eustatius. In het 
Besluit zorgverzekering BES is geregeld wie verzekerd zijn en wie uitgezonderd 
zijn van de verplichte verzekering. In 2014 waren er circa 24.000 verzekerden. De 
zorgverzekering is op de specifieke situatie van de eilanden toegespitst en 
vervangt alle vroegere ziektekostenregelingen, inclusief de algemene verzekering 
bijzondere ziektekosten (avbz). In de afgelopen periode hebben zich de volgende 
ontwikkelingen voorgedaan 
 
Per 1 januari 2015 zijn de aanspraken op fysiotherapie en op mondzorg in lijn 
gebracht met de aanspraken in Europees Nederland. Dat betekent onder meer dat 
de eerste 20 behandelingen fysiotherapie voor eigen rekening komen en dat er 
geen aanspraak meer is op een eenmalige sanering van het gebit. Voorts maakt 
de hielprik per 1 januari 2015 onderdeel uit van het zorgaanbod in Caribisch 
Nederland. 
Op 1 januari 2016 treedt een wijziging van het Besluit zorgverzekering BES in 
werking. Daarin wordt in verband met wijzigingen in het (Nederlandse) Besluit 
uitbreiding en beperking kring verzekerden volksverzekeringen per 1 januari van 
dit jaar, de kring van verzekerden ingevolge het Besluit zorgverzekering BES 
aangepast met het oog op het voorkomen van zowel dubbele verzekering als van 
het ontbreken van verzekering. Tevens is de bepaling inzake premieheffing 
verduidelijkt.  
 
In september 2013 is de commissie Goedgedrag ingesteld om een advies op te 
stellen over de toekomst van zorg in Caribisch Nederland op de lange termijn. De 
commissie heeft in mei 2014 zijn advies afgerond. Het advies van de commissie 
Goedgedrag is volledig overgenomen. In het najaar 2014 is gestart met het 
maken van een planning en wordt uitvoering gegeven aan het advies van de 
commissie Goedgedrag. Dat houdt in dat conform het advies, de zorg in Caribisch 
Nederland in de periode 2014-2020 verder zal worden verbeterd richting een voor 
(Europees) Nederland aanvaardbaar niveau. Het gaat hierbij om het realiseren van 
een goed functionerend, duurzaam stelsel van zorg, dat voor alle rechthebbenden 
in gelijke mate toegankelijk is. 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 
 

