> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
Postbus 20018
2511 VX Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
Bijlage(n)
 
- BC DOBC - Advies 18 - 
Regie van CoronaMelder Juist 
 
nu
 
 - 210322 5e brief 
gedragsreflecties 
Datum 23 maart 2021 
maatregelenpakket-def
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19 
- Significant Public - Monitor 
  
3 - COVID-19-strategie v1.1
- Advies n.a.v. 104e OMT
Geachte voorzitter, 
- Advies n.a.v. 105e OMT
De strategie van het kabinet om verspreiding van de Britse variant te vertragen en 
- Special envoy vaccins 
het aantal besmettingen te verlagen, heeft de afgelopen tijd gewerkt, maar heeft 
rapportage
de derde golf niet voorkomen. Inmiddels is de Britse variant, die voor veel meer 
- Advies Gezondheidsraad 
besmettingen en ziekte zorgt, in Nederland de dominante variant geworden. Met 
vaccinatie Janssen
een reproductiegetal dat ligt op 1.11, en met een gemiddeld aantal besmettingen 
- Vaccinatie commissie hoog 
van rond de 7000 positieve testen per dag, zitten we in de derde golf. De druk op 
risicopatiëntgroepen en 
de zorg is met circa 620 COVID-19 patiënten op de IC onverminderd hoog. Het 
toedieningsvormen
aantal ziekenhuisopnames loopt al weken gestaag op. Dit zorgt ervoor dat de 
- vaccinatieplanning
vooruitzichten op korte termijn onzeker en zorgelijk zijn.  
 
- Sociaal maatschappelijke 
reflectie bij mogelijke 
De prognose is dat we met het handhaven van het huidige maatregelenpakket en 
maatregelen
de oplopende vaccinatiegraad niet kunnen voorkomen dat we circa medio april een 
piek in het aantal besmettingen bereiken, Daarbij kan ook sprake zijn van een - Advies deskundigenpanel 
zelf testen in onderwijs en 
forse toename in het bezette aantal IC- en klinische bedden.  
bedrijfsleven
 
- Wijzigingsregeling 23 maart 
Het beeld is helder, we moeten een pas op de plaats maken. Ook in de ons 
2021
omringende landen wordt een toename van het aantal besmettingen gezien. In 
een aantal Europese landen worden de maatregelen zelfs weer verzwaard. In - Onderwijsregeling 23 maart 
2021
Nederland is een verdere aanscherping van de maatregelen op dit moment 
gelukkig niet aan de orde. Maar het kabinet realiseert zich dat het ook al een 
Correspondentie uitsluitend 
domper is, dat de maatregelen op dit moment nog niet kunnen worden 
richten aan het retouradres 
versoepeld. We hebben het voor een deel zelf in de hand, als we ons meteen laten met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
testen bij klachten en thuis blijven, zal het virus zich veel minder verspreiden. Als 
deze brief.
we dat doen komen kleine versoepelingen het snelst in beeld. Zover zijn we nu 
nog niet. 
 
Desondanks is er ook hoop. In mei zijn we over de derde golf heen en zijn de 
meest kwetsbaren beschermd. Op dat moment zijn 60 plussers en mensen, die 
een hoger risico lopen in het ziekenhuis of op de IC te belanden, namelijk 
gevaccineerd. In de maand daarna wordt het tempo verder opgevoerd en wordt 
de rest van de bevolking gevaccineerd. Zodra er meer zekerheid is over het 
verloop van de derde golf en als deze meevalt, dan zal het kabinet snel overgaan 
tot het versoepelen van de maatregelen.  
Pagina 90 van 90

 
Leeswijzer 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
In deze brief ga ik in op: 
e e
- Het 104 en 105 OMT-advies, waarbij ook een epidemiologisch beeld 
wordt geschetst, een formulering van voorwaarden voor versoepeling en 
de nieuwe maatregelen  
- Reizen, waaronder enkele toezeggingen aan de Eerste Kamer, 
quarantaine, een wetsvoorstel sluiting van bedrijven waar 
clusterbesmettingen zijn en de doorontwikkeling van het dashboard; 
- De stand van zaken van het testen en traceren, het GGD data lek, digitale 
ondersteuning, vaccinaties, en innovatieve behandelingen; 
- Zorgen voor patiënten in de curatieve sector; 
- De bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid met 
aandacht voor de verpleeghuiszorg, kwetsbare mensen thuis, 
gehandicaptenzorg en maatschappelijke ondersteuning; 
- Andere onderwerpen, namelijk arbeidsmarktbeleid, noodvoorraad 
persoonlijke beschermingsmiddelen voor cruciale sectoren, communicatie, 
Caribisch Nederland, ventilatie, een informeel overleg van EU 
gezondheidsministers, Sport en de Catshuisstukken.  
- Ten slotte worden enkele moties behandeld.  
 
Hiermee voldoe ik aan: 
- de motie van de leden Ellemeet en Klaver om middelen beschikbaar te 
stellen zodat meer positieve testuitslagen verspreid over het land in 
aanmerking komen voor sequencing om het zicht op het verloop van het 
virus te verbeteren (TK 35653, nr. 5). 
- de motie van de leden Ellemeet en Klaver over het trekken van lessen uit 
lokale populatietesten (TK 356534, nr. 4).  
- de motie Klaver, Asscher en Marijnissen over het benutten van testlocaties 
voor vaccinaties niet ten koste gaat van de testcapaciteit (TK25 295, nr. 
779).  
- de motie van de leden Klaver en Jetten om burgers gratis snelle zelftesten 
beschikbaar te stellen (TK 25295, nr. 1042). 
- de motie van de leden Renkema en Ellemeet over de financiële problemen 
bij medisch onderzoek die voortvloeien uit de coronacrisis goed monitoren 
(TK 35570, nr. 119). 
- de motie van het lid Wilders over duidelijkheid over de vaccinatieplanning 
voor mensen die een verhoogd risico lopen op een ernstig verloop van 
corona (TK 25295, nr. 1034).  
- de motie van het lid Wilders die het kabinet oproept nadrukkelijk te 
adviseren in binnenruimtes continu te ventileren (TK 25295, nr. 807).de 
motie van het lid Kerstens over aandacht voor de verschillen tussen 
inkomensgroepen inzake sport en bewegen (TK 35570, nr. 55). 
- de motie van de leden Kuzu en van Haga, die het kabinet verzoekt alle 
RIVM-modellen openbaar te maken (TK 25 295, nr. 1021). 
- de motie van den Berg over een handreiking door deskundigen voor 
herhaald preventief testen met antigeentesten bij mensen zonder 
klachten. 
- de motie van het lid Van Otterloo die de regering verzoekt, 
proportionaliteit altijd uitvoerig te onderbouwen bij voortzetting van 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

 
Ad3) Herijking inschalingssystematiek en routekaart 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
Ten aanzien van de herijking van de inschalingssystematiek en routekaart, is het 
OMT van mening dat de huidige routekaart nuttig en richtinggevend is voor 
scenario-denken. Het OMT geeft aan dat hierover een oriënterend gesprek is 
gevoerd, waarin de complexiteit van de adviesvragen aan bod is gekomen. Deze 
complexiteit maakt dat er meer tijd nodig is voor een gedetailleerde uitwerking 
van de antwoorden door een OMT-werkgroep. Derhalve zullen de antwoorden op 
de vragen en de discussie daarover in een volgend OMT-advies worden 
opgenomen. 
 
Ad4) Betekenis testen en mogelijke rol als ‘bewijs van doorgemaakte infectie’, 
toepassing op reizigers uit hoogrisicogebieden 
Het OMT heeft de voor-en nadelen van de verschillende testen die een recente 
COVID-19-besmetting kunnen aantonen, besproken. De mogelijkheid van een 
tweede infectie (met klassieke of nieuwe varianten) is na een positief testresultaat 
met een van deze methodologieën vooraf, niet uit te sluiten, al is de kans daarop 
– op grond van de huidige literatuur – niet hoog. Bij een tweede infectie bestaat 
opnieuw een kans op transmissie naar anderen. 
 
De duur van (mogelijke) bescherming van een doorgemaakte COVID-19 is nog 
onbekend, maar lijkt in ieder geval langer dan 6 maanden te zijn. Voor een 
positieve serologische test zonder informatie over het moment van besmetting is 
de duur van (mogelijke) bescherming lastig aan te geven. Aan de combinatie van 
een positieve serologie bepaald na een positieve RT-PCR, LAMP of 
antigeensneltest, kan een langere duur van bescherming (max. 6 maanden) 
worden toegekend en deze situatie gaat gepaard met een kleinere kans op 
herinfectie, maar is die kans nooit uit te sluiten. 
 
Het OMT merkt op dat het afgeven van een toegangsbewijs een complexe 
discussie vergt, die ook nog moet worden gevoerd in het licht van toekomstige 
epidemiologische ontwikkelingen ten gevolge van de grootschalige vaccinatie. Het 
OMT adviseert vooralsnog om iedereen voor een toegangsbewijs met een 
antigeentest op een actuele infectie c.q. op zgn. ‘besmettelijkheid’ te testen en 
daarmee dus ook bij personen die (al dan niet recent) een bewezen infectie 
doormaakten of gevaccineerd zijn. 
 
Met betrekking tot reizen adviseert het OMT dat dezelfde bovenstaande 
argumenten gelden en dat een geregistreerde positieve testuitslag (een RT-PCR of 
LAMP of antigeensneltest en/of (alleen) serologie) niet bruikbaar is als ‘bewijs voor 
veilig reizen’ of als vervanging van de verplichte negatieve NAAT(PCR)-test voor 
reizigers afkomstig uit hoogrisicogebieden. 
 
BAO advies 
e
Het BAO is op 15 maart heeft bijeengekomen, ter bespreking van het 104 OMT 
advies. Het BAO vraagt in kader van besluitvorming over versoepelingen aandacht 
voor het maken van een afweging met betrekking tot een acceptabel niveau van 
belasting van de zorg en een hogere vaccinatiegraad. Het BAO verzoekt om 
duidelijke adviezen over Pasen en andere feestdagen, de meivakantie en de 
zomervakantie. De vertegenwoordigers van de gemeenten, de veiligheidsregio’s 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

stabiliseren rond de 2-3%. De Brazilië-P.1.variant is nu in totaal viermaal 
aangetroffen in de kiemsurveillance.  
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
Naast deze drie zogenaamde ‘variants of concern (VOC)’, heeft de WHO drie 
‘variants of interest’ (VOI) benoemd ook deze worden gemonitord. Tenslotte 
maakte de Franse overheid de afgelopen week bekend dat er een tot dan toe 
onbekende variant is aangetroffen bij 9 personen in Bretagne. Indien deze variant 
voornamelijk de lage luchtwegen infecteert, is de verwachting dat deze variant 
alleen in bijzondere settingen met specifieke risicofactoren, zoals bijvoorbeeld in 
ziekenhuisomgeving, overgedragen wordt. Meer onderzoek is gaande. Deze 
variant is nog niet in Nederland aangetroffen. 
 
Ad 3) Maatregelen conform routekaart 
Ten aanzien van de voorwaarden waaronder versoepelingen op 23 maart aan de 
orde zouden kunnen zijn, constateert het OMT dat hieraan niet wordt voldaan. Er 
is sprake van een toename van het aantal besmettelijke personen, tot meer dan 
100.000, een lichte verhoging van de ziekenhuis- en IC-bedbezetting, en een 
reproductiegetal van 1,13 dat ruim boven de 1 is. Conform deze gegevens, 
adviseert het OMT geen versoepelingen door te voeren op 23 maart. Dit geldt voor 
de versoepelingen op het gebied van hoger onderwijs, detailhandel, terrassen en 
BSO. Mocht het kabinet desondanks tot versoepelingen over willen gaan, dan legt 
het OMT de prioriteit bij het openstellen van hoger onderwijs voor 1 dag per week, 
indien daarbij naast de algemene maatregelen en het generieke kader, ook 
frequent preventief wordt getest. 
In de beoordeling van het OMT draagt de avondklok en de bezoekbeperking thuis 
tot 1 persoon significant bij aan het verlagen van de Rt met naar schatting zo’n 10 
procent. Deze maatregelen zijn gelijktijdig ingegaan, en het is niet mogelijk het 
effect van de afzonderlijke maatregelen nauwkeurig te schatten. Het OMT 
adviseert om de avondklok te verlengen en ook de bezoekbeperking thuis in stand 
te houden en het epidemiologisch beeld de komende week/weken nauwgezet te 
volgen. Mocht er de komende tijd ruimte voor versoepelingen ontstaan, dan zal 
het OMT niet schromen hier ook tussentijds een advies over uit te brengen. 
Het OMT benadrukt het belang van doorgaande vaccinatie bij 60-plussers om de 
belasting van de zorg zoveel mogelijk te beperken. 
 
Ad4) Maatregelen voor gevaccineerde thuiswonende ouderen en bewoners van 
instellingen voor langdurige zorg 
Het OMT-advies over maatregelen voor gevaccineerde thuiswonende ouderen en 
bewoners van instellingen voor langdurige zorg wordt momenteel door een 
kleinere OMT-werkgroep voorbereid. Het conceptadvies wordt volgende week in 
het OMT besproken. 
 
Ad 5) Reizen 
Het OMT blijft van mening dat de import van nieuwe mutantvirussen zoveel als 
mogelijk moet worden tegengegaan. Een combinatie van het negatief testen 
voorafgaand aan de reis en een quarantaineperiode na de reis kan hiervoor 
zorgdragen. 
Quarantaine na aankomst in Nederland is een effectief middel om verspreiding 
vanuit een geïmporteerd geval te voorkomen. Er dient te worden toegezien op het 
naleven van deze verplichting en het bieden van ondersteuning aan mensen die 
zich niet aan deze regel lijken te kunnen houden. Een en ander vereist een 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

Het BAO dat 22 maart heeft plaatsgevonden, vindt het advies navolgbaar. Met een 
R van 1.13 een toename van het aantal ziekenhuisopnamen en IC-bezetting, zijn 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
versoepelingen niet aan de orde. Het BAO vindt het, net als het OMT, van belang 
de situatie goed in de gaten te houden, met name op het punt van de verhouding 
tussen positieve testen en ziekenhuisopnamen. Het BAO is, ook met het oog op 
Pasen, benieuwd naar het advies dat het OMT volgende week zal geven over de 
maatregelen voor gevaccineerde thuiswonende ouderen en bewoners van 
instellingen voor langdurige zorg.  
 
In de paragrafen Maatregelen, Routekaart, Reizen en Testen wordt nader in 
gegaan op de wijze waarop het kabinet opvolging geeft aan het 105e OMT-advies.  
 
 
Sociaal Maatschappelijke Economische Reflectie (SMER) en brede 
maatschappelijke toets 
 
In mijn brief van 23 februari 2021 jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over het 
besluit van het kabinet om, aanvullend op de reeds bestaande brede weging, in de 
besluitvorming de planbureaus te vragen om een sociaal-maatschappelijk en 
economisch beeld en een sociaal-maatschappelijke en economische reflectie op 
het maatregelenpakket (parallel aan het advies van het OMT inzake de 
epidemiologische situatie). Deze reflecties zijn toen meegenomen in de 
besluitvorming op 8 maart 2021. Het SCP heeft ook ten behoeve van deze 
besluitvorming inzichten gedeeld over de maatschappelijke effecten van de 
mogelijk eerste versoepelingen en aandachtspunten voor het mentale bewustzijn. 
Het is niet altijd mogelijk om een directe relatie tussen een beperkende maatregel 
en een gevolg te maken. 
 
Het SCP baseert zich op langlopend sociaal en cultureel onderzoek in Nederland en 
recent onderzoek naar de maatschappelijke effecten van het coronabeleid. 
Daarnaast heeft het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) gekeken naar de 
effecten van COVID-19 op de leefomgeving. Ook is door de ministeries van 
Financiën, Economische Zaken en Klimaat en het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, een sociaal-maatschappelijke en economische reflectie van de 
maatregelen opgeleverd. Voor de uitvoeringstoets op het maatregelenpakket en 
de bepaling van de strategie, is onder andere ook advies van de Corona 
Gedragsunit van het RIVM en de Nationale Politie en de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten (VNG) ingewonnen. De gedragsreflectie van de RIVM vindt u als 
bijlage. 
 
Samenvattend zijn de elementen die nu worden betrokken voor een zo volledig 
mogelijke afweging, het epidemiologisch beeld (RIVM), het maatschappelijk beeld 
(SCP), een OMT-advies, een sociaal-maatschappelijke reflectie op de maatregelen 
(SCP), het beeld m.b.t. de leefomgeving (PBL), een sociaal-maatschappelijk en 
economische reflectie (‘Trojka’) en de uitvoeringstoets op de maatregelen (o.a. 
Corona Gedragsunit RIVM, NP en VNG). Voor deze beelden, reflecties en adviezen 
verwijs ik u naar de gepubliceerde Catshuisstukken van 21 maart 2021 en de 
bijlage. 
 
Hoofdlijnen sociaal-maatschappelijk beeld en reflectie 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

Uit de sociaal-maatschappelijke en economische reflectie van de ministeries van 
SZW, EZK en FIN komt hetzelfde beeld naar voren. Uit deze reflectie blijkt de 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
sterke behoefte naar verdere versoepelingen. Tevens is in kaart gebracht welke 
versoepelingen het sterkste maatschappelijke en economische effect hebben. Uit 
deze reflectie blijkt dat de ruimte vanuit sociaal-maatschappelijk en economisch 
oogpunt het best geboden kan worden in het onderwijs. Hierbij gaat het niet 
alleen om het bieden van ruimte in het hoger onderwijs, maar ook om meer fysiek 
onderwijs in het voortgezet onderwijs. Daarnaast wijzen de ministeries op het 
belang van naleving van de basisregels om de noodzaak van ingrijpendere 
maatregelen te verlagen. Het kabinet heeft bovenstaande punten meegewogen in 
de besluitvorming van 23 maart. Daarmee onderstreept het kabinet het belang om 
naast de epidemiologische inzichten ook de sociaal-maatschappelijke en 
economische gevolgen in kaart te blijven brengen. 
 
Maatregelen  
 
Voortzetting lockdown 
1
Het kabinet heeft in zijn maatregelenbrief van 8 maart 2021 aangegeven dat 
wanneer de R-waarde rond de 1 zou blijven en er daarmee sprake zou zijn van 
een stabiele bezetting van ziekenhuizen en IC’s vanaf eind maart een stapsgewijze 
versoepeling van maatregelen mogelijk zou zijn. Helaas moet het kabinet 
constateren dat aan deze voorwaarden niet is voldaan. Gezien de toename van 
het aantal besmette personen, een lichte verhoging van de ziekenhuis- en IC-
bedbezetting en een reproductiegetal dat met 1,11 ruim boven  
de 1 is gekomen heeft het kabinet besloten om de lockdown, inclusief de 
avondklok, te verlengen tot en met 20 april 2020. Ten aanzien van de avondklok 
geldt hierbij dat het aanvangstijdstip per 31 maart 2021 wordt aangepast naar 
22.00 uur. Het besluit om de maatregelen te verlengen komt in grote lijnen 
overeen met de maatregelen die in onze buurlanden worden genomen. 
Tegelijkertijd constateert het kabinet dat de komende periode, door de 
toenemende vaccinatiegraad de meest kwetsbaren zijn beschermd. Versoepeling 
van de maatregelen lijkt dan mogelijk. De komende weken geldt dat zodra er 
versoepeling mogelijk blijkt het kabinet, in overleg met uw Kamer, hier snel op zal 
acteren. Een nieuw moment van besluitvorming is voorzien voor dinsdag 13 april 
2021. 
Hierbij is het vanzelfsprekend van groot belang dat, nu dit bijdraagt aan het naar 
beneden brengen en houden van het reproductiegetal, iedereen blijvend aandacht 
geeft aan de basisregels en het je laten testen bij klachten. 
 
Alles overwegende is het kabinet van mening dat de zorgelijke epidemiologische 
situatie deze voortzetting van de lockdown rechtvaardigt. Het doel staat naar de 
mening van het kabinet nog steeds in redelijke verhouding tot het middel. Minder 
stringente maatregelen om hetzelfde doel te bereiken staan, mede gelet op het 
advies van het OMT, niet ter beschikking. Naar aanleiding van deze conclusie, 
waarbij de Sociaal Maatschappelijke Economische Reflectie (SMER) en brede 
maatschappelijke toets is meegewogen, meent het kabinet invulling te hebben 
2
gegeven aan de motie Van Otterloo. 
 
 
1
 Kamerstuk 25295, nr. 1032 
2
 Kamerstuk 35732, nr. 14 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

studenten en het voorkomen van verdere studievertragingen, is het kunnen 
volgen van fysiek onderwijs belangrijk. Het kabinet wil daarom zo snel mogelijk 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
dat studenten in het hoger onderwijs 1 dag per week fysiek onderwijs kunnen 
volgen. Gezien het huidige epidemiologische beeld ziet het kabinet echter nu geen 
ruimte voor directe versoepelingen op brede schaal. Wel ziet het kabinet dat de 
inzet van sneltesten, die, ook voor zelf afname, naar verwachting in april 
geleidelijk beschikbaar komen, kan helpen om op een verantwoorde manier vanaf 
eind april meer fysiek onderwijs te bieden. Dit kan op zijn vroegst met ingang van 
26 april aanstaande onder de voorwaarde dat studenten en docenten preventief 
kunnen worden getest. Voorwaarde hiervoor is dat de epidemiologische situatie 
daar de ruimte voor biedt, zodat fysiek onderwijs verantwoord en veilig kan 
plaatsvinden. Een nadere toelichting vindt uw Kamer verderop in deze brief. 
 
Juridische en beleidsmatige herstelpunten 
Het kabinet kiest ervoor om een aantal wijzigingen in de Tijdelijke regeling 
maatregelen COVID-19 door te voeren. 
 
- Er is een omissie opgetreden in de lijst van topsportcompetities die in de 
regeling zijn opgenomen. Per abuis is in deze lijst cricket weggevallen, 
terwijl hier ook (mannen en vrouwen) teams actief zijn in de hoogste 
klassen van deze sport. Cricket wordt derhalve opgenomen in de lijst van 
topsportcompetities. 
- Dat het groepsvormingsverbod in openbare plaatsen niet geldt in het 
openbaar vervoer en ander bedrijfsmatig personenvervoer wordt 
geëxpliciteerd. De eerdere reparatie om woongedeeltes van voer- en 
vaartuigen van het groepsvormingsverbod dat in openbare plaatsen geldt, 
uit te zonderen, kan vragen oproepen over wat geldt in het OV en ander 
bedrijfsmatig personenvervoer. Een expliciete uitzondering is daarom 
gewenst en wordt toegevoegd. 
 
 
Routekaart 
 
Op 2 februari is de vernieuwde routekaart gepresenteerd. Met deze routekaart 
wordt het voor de samenleving, ondanks alle onzekerheden in deze fase van de 
crisis, voorspelbaar welke maatregelen horen bij welk risiconiveau en via welke 
(tussen)stappen de afschaling vormgegeven kan worden. In de routekaart is 
voorzien dat deze periodiek wordt aangepast zodat deze actueel en adequaat 
blijft.  
 
8 maart is de eerste update van de routekaart doorgevoerd. Dat betrof het 
opnemen van tussenstappen waarlangs bij afschalen ook stappen bínnen een 
risiconiveau gezet kunnen worden. Deze tussenstappen geven we vorm langs een 
aantal variabelen, waarbij we denken aan 1) Binnen/buiten, 2) 
Lokaal/bovenlokaal, 3) Tijd, 4) Groepsgrootte en 5) Leeftijd. Dit is geen limitatieve 
opsomming. Momenteel worden meer tussenstappen, overeenkomstig het verzoek 
van uw Kamer, in samenspraak met de verschillende sectoren nader ingevuld. Uw 
Kamer wordt hier in de volgende stand van zakenbrief nader over geïnformeerd.  
 
Daarnaast wordt er bij deze volgende update van de routekaart in samenspraak 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

te gaan naar een landenspecifiek reisadvies waarbij het RIVM wekelijks de situatie 
monitort.  
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
Start pilots veilig en verantwoord vakantiereizen 
Om goed voorbereid te zijn op het moment dat reisbeperkingen versoepeld 
worden, zullen in april een beperkt aantal pilots vakantiereizen uitgevoerd worden. 
De eerste twee pilotreizen vinden begin april plaats. Het plan is om in een tweede 
fase ook pilotreizen met andere vervoersmodaliteiten zoals auto, trein of bus uit te 
voeren. 
 
Met de uitvoering van pilotreizen worden voor de hele reis- en vervoersbranche 
nieuwe inzichten verkregen en data verzameld onder welke condities er in 
coronatijd veilig en verantwoord gereisd kan worden. Alle basismaatregelen en 
maatregelen met betrekking tot reizen worden tijdens de pilotreizen in acht 
genomen. De inzichten verkregen door de pilots worden gebruikt om protocollen 
van reisorganisaties waar nodig aan te scherpen en om een zo duidelijk mogelijk 
handelingsperspectief voor reizigers te ontwikkelen; zo kunnen we de 
communicatie met reizigers verbeteren en inzichtelijk maken welke informatie 
reizigers nodig hebben om veilig op reis te gaan. 
 
Afsluiten proefcorridor Atlanta-Amsterdam 
Op 4 december 2020 is uw Kamer geïnformeerd over de vormgeving van een 
travel-corridor tussen Atlanta en Amsterdam om veilig reizen mogelijk te maken 
4
voor groepen reizigers die zijn uitgezonderd van het EU-inreisverbod. Op 2 
februari jl. is uw Kamer geïnformeerd over de evaluatie en dat de proef in huidige 
5
vorm wordt gecontinueerd en verder geëvalueerd. De corridor is succesvol 
geweest en heeft bijgedragen aan de vormgeving van het test- en 
quarantainebeleid zoals dit nu geldt voor vliegreizen uit hoogrisicogebieden. De 
sectorpartijen hebben echter onlangs aangegeven per 27 maart a.s. te stoppen 
met het aanbieden van corridorvluchten tussen Atlanta en Amsterdam omdat er, 
door het huidige test- en quarantainebeleid, vrijwel geen verschil meer is met de 
reguliere vluchten vanuit hoogrisicogebieden en dat vertaalt zich in lage 
reizigersaantallen op de corridorvluchten. Door het stoppen van de corridor komt 
daarmee de aanvullende evaluatie te vervallen. Ondanks het beëindigen van deze 
corridor hebben KLM, Delta Air Lines en Schiphol aangegeven ook in de toekomst 
open te blijven staan voor nieuwe initiatieven.  
 
Opschorten grensweigering derdelanders zonder PCR/NAAT-test  
Vanaf 15 december zijn derdelanders reizend van buiten de EU/Schengen, die 
uitgezonderd zijn op het EU-inreisverbod, verplicht op een negatieve NAAT/PCR-
test te tonen bij inreizen. Sinds 29 december geldt deze verplichting voor alle 
reizigers vanuit hoogrisicogebieden en worden alle passagiers hierop 
gecontroleerd door de luchtvaartmaatschappijen. Voor derdelanders doet de 
Koninklijke Marechaussee een aanvullende controle hierop als voorwaarde voor 
het EU-inreisverbod. Indien een reiziger deze test niet heeft, kan hem of haar de 
toegang tot Nederland ontzegd worden. Sinds de ingang van deze maatregel op 
15 december zijn geen gevallen bekend van reizigers die sec de toegang tot 
Nederland wordt geweigerd omdat ze niet voldoen aan de 
 
4
 Kamerstuk 25 295, nr. 164 
5
 Kamerstuk 25 295, nr. 950 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

stap worden geïmplementeerd.  
 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
Het wetsvoorstel zal naar de Raad van State gestuurd worden voor advies. Na het 
verwerken van dat advies wordt het wetsvoorstel medio april naar de Tweede 
Kamer worden gezonden. Ik streef naar de inwerkingtreding op 1 mei 2021, maar 
ben daarbij afhankelijk van behandeling van het voorstel in de Tweede Kamer en 
in de Eerste Kamer.  
 
Communicatie en sociale ondersteuning 
Eerder heb ik uw Kamer geïnformeerd over mijn plan van aanpak voor de 
10
communicatie en sociale ondersteuning rond quarantaine . Daarin heb ik het 
belang van communicatie en sociale ondersteuning toegelicht alsook de 
activiteiten die hiertoe worden ontwikkeld. In het kader van de voortgang kan ik 
hierover het volgende melden. 
  Er is een communicatiecampagne, met inzet en voorbeeldfunctie van 
topsporters via de NOCNSF, online om mensen te wijzen op de 
quarantaineregels en de wijze waarop men hier invulling aan kan geven. 
  Er is een geactualiseerde quarantainegids online waarin de 
quarantaineregels en het beschikbare hulpaanbod kan worden opgezocht. 
  Er is een quarantainecheck (te vergelijken met de reizigerscheck) in de 
maak waarmee personen snel een gepersonaliseerd advies kunnen krijgen 
als ze de check doorlopen. 
 
In mijn plan van aanpak informeerde ik uw Kamer ook over een pilot met 
quarantainecoaches, in samenwerking met het Rode Kruis en de GGD. 
Quarantainecoaches ondersteunen mensen die psychische of praktische 
problemen ervaren tijdens de quarantaine. Dit is een aanvulling op de begeleiding 
en hulp die er al was. Deze pilot liep in de regio’s Drenthe en Kennemerland. De 
coaches hebben in een aantal situaties schrijnende problematiek verholpen. Van 
de daadwerkelijk gecoachte mensen heeft driekwart aangegeven dat de coach 
geholpen heeft bij het doorkomen van de quarantaineperiode. De 
quarantainecoaches zijn daarom vanaf 22 maart landelijk actief. Ze worden door 
de GGD tijdens het bron- en contactonderzoek gericht aangeboden aan mensen 
die dat nodig hebben. 
 
 
Wetsvoorstel sluiting locaties bij besmettingen 
 
In het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus op donderdag 21 
januari 2021 is een door de leden Klaver en Ouwehand ingediende motie 
aangenomen. In deze motie wordt de regering verzocht om met spoed een 
wettelijke grondslag te creëren om bij het niet-naleven van coronamaatregelen, 
waardoor een bronbesmetting ontstaat, te kunnen reageren met een tijdelijke 
11
sluiting van het bedrijfspand. Het beoogde wetsvoorstel regelt een bevoegdheid 
voor de burgemeester om bij een uitbraak van het coronavirus een locatie te 
kunnen sluiten. Hierbij hoeft er geen causaal verband te worden aangetoond 
tussen het niet-naleven van maatregelen en het ontstaan van de uitbraak. Een 
sluiting kan noodzakelijk zijn met het oog op het indammen van een uitbraak, 
 
10
 Kamerstuk 25 295, nr. 771 
11
 Kamerstuk 25 295, nr. 924 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

 
De verklaring voor de stijging in de testafnames kan enerzijds gezocht worden in 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
het feit dat meer kinderen en hun ouders worden getest dan voorheen. In de 
week van 8 – 14 maart werden circa 13.000 testen per dag afgenomen in de 
leeftijdscategorie 4-12 jarigen. Dat is een stijging van maar liefst 65% ten 
opzichte van week ervoor. In de week van 8 – 14 februari, de week dat de scholen 
in het primair onderwijs open gingen, werden nog circa 2.000 testen per dag 
afgenomen in deze leeftijdscategorie. In deze week werd ook het testbeleid 
aangepast: het advies werd dat kinderen tot 12 jaar die in nauw contact waren 
geweest met een besmet persoon, ook in quarantaine moeten en zich moeten 
laten testen. Dit, in combinatie met de heropening van het po, leidde tot een 
toename van het aantal afgenomen testen. Het testen van kinderen neemt 
overigens gauw twee keer zoveel tijd in beslag dan bij een volwassene. Daarnaast 
is een relatief forse stijging van 46% te zien in de leeftijdsgroep van 13-17-jarigen 
te zien ten opzichte van de week ervoor. In de verschillende leeftijdscategorieën 
tussen de 18 t/m 69 jaar zien we een stijging tussen de 16-27% ten opzichte van 
de week ervoor. Anderzijds kan de stijging in het aantal afgenomen testen 
verklaard worden door een stijging van het aantal COVID-19 gerelateerde 
12
klachten zoals blijkt uit de infectieradar. Daarnaast zien we ook een hogere 
prevalentie, en hebben we te maken met het hooikoorts seizoen waardoor meer 
mensen COVID-19 gerelateerde klachten hebben. Daarnaast zien we een stijging 
in de testbereidheid. 
 
Voor het tweede kwartaal heb ik de GGD’en gevraagd om de infrastructuur van 
circa 175.000 testcapaciteit per dag beschikbaar te houden. Daarnaast heb ik aan 
hen gevraagd om flexibel om te gaan met het personeel dat in de teststraten en 
vaccinatiestraten wordt ingezet, zodat eventuele tekorten snel opgevangen 
kunnen worden, rekening houdend met de kwalificaties waarover medewerkers 
moeten beschikken. Die aanpak verdient zorg nu zowel voor testen als voor 
vaccineren het volume toeneemt. Tevens heb ik met de GGD’en afgesproken dat 
het benutten van de testlocaties voor vaccinaties niet ten koste mag gaan van de 
13
testcapaciteit. Hiermee voldoe ik aan de motie Klaver, Asscher en Marijnissen 
over dat het benutten van testlocaties voor vaccinaties niet ten koste gaat van de 
testcapaciteit.  
 
Vanwege de verwachte beschikbaarheid van zelftesten (die naar verwachting in 
april geleidelijk beschikbaar komen) heb ik de GGD’en gevraagd om mensen met 
een positieve zelftest de mogelijkheid te geven om zich te laten hertesten bij de 
GGD’en. Dit is van belang, zodat het BCO tijdig en goed opgestart kan worden. 
Mensen moeten bij een positieve uitslag van een zelftest direct in quarantaine en 
(via de website of door de GGD te bellen) een afspraak voor een confirmatietest 
maken. Daarnaast zal de GGD vragen of zij ook direct hun contacten willen 
inlichten. Deze contacten moeten ook in quarantaine en moeten zich ook laten 
testen. Wanneer de uitslag van de confirmatietest ook positief is, zal uitgebreider 
BCO opgestart worden vanuit de GGD’en. Ook bij een negatieve uitslag van een 
zelftest is het van belang dat mensen zich wel aan de basisregels blijven houden 
(houd 1,5 meter afstand, draag een mondkapje, was vaak je handen en blijf letten 
op klachten.) Zelftesten zijn namelijk minder betrouwbaar dan een negatieve 
 
12
 Infectieradar | RIVM 
13
 Kamerstuk 25 295 nr. 779 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

stimuleren van het naleven van de maatregelen. Het is belangrijk dat inwoners tot 
de testuitslag in quarantaine en (zelf)isolatie gaan. De definitieve uitkomsten van 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
de pilots en de kosten en baten van het grootschalige risicogericht testen 
verwacht ik eind april.  
 
Grootschalig risicogericht testen als instrument 
De verkenning of en hoe grootschalig risicogericht testen als extra instrument in 
de gereedschapskist van de regionale GGD’en kan worden opgenomen, met 
ondersteuning van GGD GHOR Nederland, zet ik tegelijkertijd voort. Zo ben ik met 
het RIVM in gesprek wanneer grootschalig risicogericht testen als passend 
instrument kan dienen.  
 
De eerste aanzet voor de kaders van het instrument grootschalig risicogericht 
testen is gemaakt in overleg met de relevante actoren. De uiteindelijke invulling 
van het instrument zal afhangen van de uitkomsten van de onderzoeken van de 
pilots en de lessen die daaruit zijn getrokken. Ik verwacht uw Kamer eind april te 
kunnen informeren over de mogelijke vervolgstappen. Hiermee voldoe ik aan de 
motie van de leden Ellemeet en Klaver over het trekken van lessen uit lokale 
15
populatietesten.  
 
Grootschalig risicogericht testen en R-waarde 
Aan het RIVM heb ik gevraagd te berekenen wat het verwachte effect van 
grootschalig gebiedstesten op de R-waarde is. In de rapportage over de verwachte 
effecten van vaccinatiestrategieën is ook een analyse opgenomen over het 
grootschalig gebiedstesten. Het RIVM verwacht dat grootschalig herhaald testen 
slechts een beperkte invloed heeft op de R-waarde, behalve als het om de dag 
wordt uitgevoerd. Hiermee voldoe ik aan de toezegging aan het lid Kröger over 
het modelleren van de R-waarde.  
 
1c Testen op primair- en voortgezet onderwijs bij uitbraken 
Met testen in het primair en voortgezet onderwijs worden introducties van nieuwe 
besmettingen en de verdere verspreiding van het virus binnen scholen 
voorkomen. Daarbij geldt het huidige testbeleid door de GGD’en, opvolging van 
het BCO en leraren krijgen voorrang via de prioriteitsstraten. Voor kinderen en 
leraren in het primair en voortgezet onderwijs geldt dat zij bij klachten thuis 
blijven en zich bij de GGD kunnen laten testen. Als gevolg van dit testbeleid is het 
aandeel kinderen dat door de GGD’en getest wordt sinds de heropening van het 
primair en voortgezet onderwijs sterk gestegen. 
 
In het funderend onderwijs is met pilots bekeken hoe de inzet van testen kan 
bijdragen aan het zo veel mogelijk doorgang laten vinden van het reguliere 
onderwijsproces. In het voortgezet onderwijs zijn de afgelopen weken ervaringen 
opgedaan met risicogericht testen, waarbij een bredere groep leerlingen wordt 
getest in geval van een besmetting. Deze pilots, waarin gewerkt wordt met 
testafname onder medisch toezicht of door een professionele uitvoerder, leveren 
uitvoeringsvragen op die de inzet en schaalbaarheid van sneltesten belemmeren. 
Een deskundigenpanel is gevraagd hierover te adviseren, zie ook de paragraaf 
over “(begeleid) zelftesten”. Het panel geeft aan dat een tweede setting mogelijk 
is, waarbij iemand volledig vrijwillig bij zichzelf een test afneemt en afleest. Al dan 
 
15
 Kamerstuk 35 6534, nr. 4 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

zaken m.b.t. toegangstesten. 
 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
Ontwikkeling testbewijs 
In de brief van 3 maart jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de voortgang van 
het wetsvoorstel ‘Tijdelijke wet testbewijzen COVID-19’. Het kabinet is van 
mening dat de inzet van het testbewijs een aanvullend instrument kan zijn om de 
samenleving op verantwoorde wijze, stap voor stap, eerder en ruimer te kunnen 
openen. Met een testbewijs kunnen burgers tijdelijk toegang krijgen tot 
bijvoorbeeld evenementen en culturele instellingen. Het advies van de 
Gezondheidsraad van 14 januari 2021 en het daarin opgenomen afwegingskader 
zijn vanzelfsprekend belangrijke uitgangspunten voor het wetsvoorstel. 
 
Het wetsvoorstel is op 8 maart 2021 voor advies voorgelegd aan het College voor 
de Rechten van de Mens, de Autoriteit Persoonsgegevens en het Adviescollege 
toetsing regeldruk. Eveneens op die datum is het wetsvoorstel voor een toezichts- 
en handhavingstoets aangeboden aan de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd, de 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit en de Inspectie van het Onderwijs. 
Tegelijk is een internetconsultatie gestart. Op de internetconsultatie zijn 5840 
reacties binnengekomen waarvan 3750 openbaar. Deze adviezen en reacties 
zullen, waar nodig, worden verwerkt in het wetsvoorstel. Hierbij wordt ook het 
advies van de Denktank Coronacrisis van 8 maart 2021 betrokken. Het streven is 
dit wetsvoorstel nog deze maand voor advies voor te leggen aan de Raad van 
State en vervolgens medio april aan uw Kamer aan te bieden.  
 
Ik overleg met de betrokken departementen over bij welk type voorzieningen en 
activiteiten en onder welke voorwaarden het mogelijk én wenselijk is te starten 
met de inzet van testbewijzen zodra de wetswijziging tot stand is gebracht. Ter 
voorbereiding op deze start worden vanaf 27 maart 2021 praktijktesten en pilots 
georganiseerd om te onderzoeken hoe het toegangstesten straks veilig en 
grootschalig kan worden ingezet, zodat het testbewijs als instrument kan worden 
gebruikt in de bestrijding van de epidemie bij het heropenen van de samenleving. 
We onderzoeken, in nauw overleg met de betrokken sectoren en 
veiligheidsregio’s, op basis van een onderzoeksplan wat het toegangstesten 
betekent voor de burger, de organisator van de activiteit of voorziening, de 
testinfrastructuur van Stichting Open Nederland en het gebruik van de apps 
CoronaCheck en CoronaCheck Scanner. Deze pilots vinden verspreid over 
Nederland plaats in de verschillende sectoren waar het testbewijs straks kan 
worden ingezet.  
 
De pilots zijn vanzelfsprekend begrensd in omvang; het gaat immers om een 
onderzoeksfase, niet in het minst vanwege de epidemiologische situatie op dit 
moment. In maart zal het alleen gaan om de interland Nederland-Letland op 27 
maart in de Arena met een beperkt aantal bezoekers. Ook is het gegeven de 
epidemiologische situatie op dit moment niet mogelijk om de praktijktest 
drinkgelegenheden in Utrecht door te laten gaan. Wel kijkt het kabinet, met 
betrokken partijen, naar de mogelijkheden van een kleinschaligere variant. 
Onder coördinatie van het ministerie van EZK en in overleg met andere betrokken 
departementen, sectoren, veiligheidsregio’s en gemeenten wordt voor de pilots in 
april een planning opgesteld, passend bij de dan geldende epidemiologische 
situatie.  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

van de voornaam, de 1e letter van de achternaam, de geboortedag en de 
geboortemaand. In combinatie met een controle van het legitimatiebewijs kan zo 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
grote mate van zekerheid worden verkregen dat het testbewijs hoort bij de 
persoon die getest is. Tegelijkertijd geven de summiere persoonsgegevens weinig 
informatie prijs over de identiteit van de persoon. In geval van bijzondere, weinig 
voorkomende, combinaties van initialen zoals bijvoorbeeld QZ of YX worden 
geboortedag / geboortemaand weggelaten om te voorkomen dat aan de hand van 
deze gegevens alsnog de identiteit prijs wordt gegeven.  
 
Zodra het testbewijs niet meer geldig is, wordt het testbewijs automatisch 
verwijderd, of (als de app niet is opgestart) direct bij het opstarten. Aan de kant 
van de controleur wordt het testbewijs in de CoronaCheck Scanner app alleen kort 
getoond en niet opgeslagen.  
 
De ontwikkeling digitale ondersteuning van het testbewijs is door de overheid ter 
hand genomen. Uit de wettelijke plicht om het bewijs van een negatieve test te 
kunnen tonen, volgt ook een zorgplicht bij de overheid om de betrouwbaarheid 
van testbewijzen te garanderen. Weliswaar kan dit ook aan de markt overgelaten 
worden, maar de overheid dient daarbij eisen te stellen aan partijen en de 
producten dienen ook aan deze eisen te worden getoetst. De inrichting van zo’n 
stelsel kost tijd en is arbeidsintensief. Dit geldt ook voor de ontwikkeling van 
private apps via aanbesteding. Gelet op de brede maatschappelijk wens om de 
samenleving zo snel mogelijk, op verantwoorde wijze, te heropenen, is snelheid 
bij de ontwikkeling van de applicaties geboden.  
 
Een testbewijs is geen letterlijk afschrift van een testresultaat, waar veel 
persoonlijke gegevens op staan, maar een cryptografische representatie daarvan. 
Standaardisatie van dergelijke bewijzen vindt internationaal nog plaats, waardoor 
nog geen vast programma van eisen bestaat waarop private partijen kunnen 
bouwen. Ontwikkeling door de overheid in nauwe afstemming met de doorlopende 
internationale gesprekken over standaardisatie ligt daarom voor de hand. Dat de 
standaarden nog in ontwikkeling zijn, blijkt uit de ontwikkelingen rondom de 
Europese verordening over een Digitaal Groen Certificaat.  
 
Voor burgers is ten slotte van belang dat herkenbare apps ontstaan waarop ze 
kunnen vertrouwen en die ze herkennen. Daarom werkt het ministerie van VWS 
aan de applicaties die een wettelijke basis kennen, direct uitgezet kunnen worden 
als het nodig is en zo min mogelijk persoonsgegevens verwerken. De applicaties 
worden transparant en in open source ontwikkeld en de broncode wordt ter 
beschikking gesteld aan andere staten. Door deze openheid kan iedereen die dat 
wil de ontwikkelingen volgen, meedoen en toetsen.  
 
Doorlopende evaluatie  
Voor de CoronaCheck apps wordt, net als bij CoronaMelder, een doorlopende 
evaluatie opgestart onder leiding van Prof. dr. Wolfgang Ebbers (Erasmus 
Universiteit Rotterdam). Hiermee wordt het succes en de werking van de apps 
onderzocht. Het evaluatieteam onderzoekt de mate van adoptie, en het gebruik 
van de app. Ook worden de effecten van de app op het gedrag van burgers in 
kaart gebracht. Deze effecten worden onderverdeeld in direct beoogde, indirect 
beoogde en niet-beoogde effecten. Aanvullend wordt de relatie tussen adoptie, 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

en frequent te laten testen onder medisch toezicht. Werkgevers kunnen via hun 
arbodienst of een BIG-geregistreerde arts een maximale vergoeding krijgen van 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
het ministerie van VWS voor het afnemen van preventieve testen bij werknemers 
(maximaal is 300 miljoen euro beschikbaar). Deze vergoeding wordt enkel 
beschikbaar gesteld voor werknemers die door de aard van hun werkzaamheden 
geen enkele mogelijkheid hebben om thuis te werken én zich – buiten eigen 
schuld om – in werksituaties bevinden waar 1,5 meter afstand moeilijk te 
handhaven is. Want: thuiswerken blijft de norm. Belangrijk om hierbij te 
vermelden is dat een werkgever haar werknemers nooit mag verplichten tot het 
afnemen van een test. 
 
Op termijn is het perspectief voor werknemers zelftesten, waarbij de werknemers 
thuis of op het werk onder eigen verantwoordelijkheid een test kan afnemen 
zonder medisch toezicht. Deze regeling geldt als overbrugging totdat zelftesten, 
die op dit moment nog niet op de markt zijn, beschikbaar zijn. Bij klachten of na 
bekende blootstelling blijft het advies om je te laten testen bij een van de GGD-
teststraten. De huidige al lopende capaciteit van de GGD biedt daarvoor voldoende 
ruimte. De huidige regeling, gericht op ondersteuning bij het testen van 
werknemers met klachten, is derhalve per 19 maart jl. gesloten voor nieuwe 
aanmelders. 
 
2c Testen gericht op veiliger studeren 
Met het oog op de ontwikkeling en het mentale en fysieke welbevinden van 
studenten en het voorkomen van verdere studievertragingen, is het kunnen 
volgen van fysiek onderwijs belangrijk. Het kabinet wil daarom zo snel mogelijk 
dat studenten in het hoger onderwijs 1 dag per week fysiek onderwijs kunnen 
volgen. Dit heeft op de korte termijn en op de middellange termijn positieve 
effecten voor studenten, onderwijsinstellingen, arbeidsmarkt en samenleving. 
Gezien het huidige epidemiologische beeld ziet het kabinet echter nu geen ruimte 
voor directe versoepelingen op brede schaal. Wel ziet het kabinet dat de inzet van 
sneltesten, die naar verwachting in april geleidelijk beschikbaar komen, ook als 
zelftest, kan helpen om op een verantwoorde manier vanaf eind april meer fysiek 
onderwijs te bieden. Dit kan op zijn vroegst met ingang van 26 april aanstaande 
en dan alleen onder de voorwaarde dat studenten en docenten preventief kunnen 
worden getest. Voorwaarde is dat de epidemiologische omstandigheden dit 
toelaten. Met alle betrokkenen werkt het kabinet naar dit moment toe, zodat het 
preventief (zelf)testen voor het gehele hoger onderwijs goed voorbereid is en 
ingevoerd kan worden. 
 
Op dit moment lopen in acht regio’s pilots bij hoger onderwijsinstellingen rondom 
testen, waaronder in drie regio’s met begeleide zelfafname en zelftesten. Het 
kabinet wil de komende periode inzetten op het uitbouwen van deze pilots, 
waardoor op korte termijn de inzet van met name begeleide zelfafname en 
zelftesten zoveel mogelijk verder worden opgeschaald. Hierbij kan opgeschaald 
worden naar het testen van meer studenten binnen de huidige pilots. Opleidingen 
die deelnemen aan deze pilots, waarbij alle studenten zich kunnen laten testen, 
kunnen 1 dag per week fysiek onderwijs aanbieden. Dit kan naast de bestaande 
uitzonderingscategorieën (tentamens, examens, praktijkonderwijs en begeleiding 
van kwetsbare studenten).  
 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

zelftest voor kan gebruiken. Samenvattend is een zelftest niet bedoeld voor 
mensen met klachten of mensen met een verhoogd risico. Zij krijgen het advies 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
om zich bij een teststraat door een professional te laten testen. Een zelftest kan 
ook niet gebruikt worden om ergens toegang toe te krijgen. Dit is te 
fraudegevoelig. Hier wordt een aparte testinfrastructuur voor ingericht. Zelftesten 
kan wel bijdragen aan meer veiligheid, zeker als mensen het frequent doen en 
genoeg mensen het doen. Specifiek in het onderwijs en in bedrijfsprocessen waar 
thuiswerken niet mogelijk is en afstand houden moeilijk is, zoals bijvoorbeeld de 
brandweer of politie, kunnen zelftesten een belangrijke bijdrage leveren aan het 
verminderen van de kans op introducties en de verspreiding van het virus. Om het 
gebruik in deze omgevingen te stimuleren zal ik ook vanuit Dienst Testen centrale 
voorraad inkopen en die aan het onderwijs beschikbaar stellen. Dienst Testen treft 
hiertoe de noodzakelijke voorbereidingen.  
  
Het eerder genoemde deskundigenpanel merkt terecht op dat aan het grootschalig 
inzetten van zelftesten ook nadelen zitten. Mensen kunnen zich bijvoorbeeld 
risicovoller gaan gedragen, zoals zich minder goed aan de maatregelen houden. 
Daarnaast zijn mensen zelf verantwoordelijk voor het handelen bij een positieve 
testuitslag, waaronder het informeren van contacten, het doorgeven van de 
uitslag en om zich te laten hertesten bij een GGD-teststraat. Goede voorlichting 
en diverse kanalen van communicatie over hoe je moeten handelen bij een 
positieve of negatieve testuitslag is daarom van belang. Ik zet daarom in op 
verschillende manieren van communicatie. Aan een ontheffing wordt de 
voorwaarde verbonden dat in de bijsluiter van de zelftesten informatie moet staan 
over wat te doen bij een positieve of negatieve uitslag. De tekst is in afstemming 
met de GGD en RIVM tot stand gekomen. Via de website van de Rijksoverheid en 
de website van RIVM worden mensen over het zelftesten geïnformeerd. Deze 
week zal informatie op verschillende websites te vinden zijn. Parallel voer ik 
gesprekken met apothekers, drogisten en supermarkten over het laten aansluiten 
van hun communicatie op die van de Rijksoverheid. Zo borgen we dat op 
verschillende plekken dezelfde communicatieboodschappen naar voren komen. 
 
Ontheffingen zelftesten 
Randvoorwaardelijk voor het creëren van deze setting is dat er zelftesten zijn die 
mensen zelf kunnen gebruiken. Per 4 maart jl. is het voor fabrikanten en 
leveranciers van antigeentesten mogelijk om een ontheffingsaanvraag in te 
dienen, waarmee de antigeentest tijdelijk op de Nederlandse markt als zelftest 
gebruikt kan worden. Sindsdien zijn door verschillende partijen aanvragen 
ingediend die op dit moment beoordeeld worden. Ik verwacht dat de eerste 
ontheffingen deze week verleend kunnen worden en verwacht dat de eerste 
zelftesten vanaf half april geleidelijk beschikbaar komen op een laagdrempelige 
wijze in bijvoorbeeld apotheken, drogisterijen en supermarkten. Mensen kunnen 
dan zelf een test kopen om te testen of zij met het coronavirus besmet zijn. Het 
beschikbaar krijgen van zelftesten is wel afhankelijk van de daadwerkelijke 
productie en leveringen door fabrikanten, het verkrijgen van een CE-ontheffing en 
vervolgens de organisatie van de distributie en logistiek en beschikbaar stellen 
van de juiste instructie en communicatie voor gebruik van de zelftest.  
 
Inkoop zelftesten 
Om zo snel mogelijk voor het onderwijs over voldoende zelftesten te beschikken, 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

testbeleid van belang. Ook is het belangrijk dat ICT-problemen worden opgelost 
en nieuwe oplossingen worden gebouwd en dat duidelijk wordt vastgelegd wie 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
waarvoor verantwoordelijk is in de testketen. Hierbij is het van belang dat partijen 
de samenwerking met elkaar blijven zoeken. Naar de toekomst toe moet volgens 
de inspectie gekeken worden naar de bestuurlijke inrichting (samenwerking tussen 
landelijke en regionale overheden) om een pandemie optimaal te kunnen 
bestrijden. Naast deze meer organisatorische verbeterpunten vraagt de IGJ ook 
aandacht voor verbeteringen op het terrein van infectiepreventie. Komende 
periode zal de IGJ in haar toezicht de focus leggen op innovatieve nieuwe soorten 
testen en daarnaast haar toezicht op nieuwe PCR-laboratoria en risicovolle 
meldingen aanscherpen.  
 
Ik vind het toezicht dat de IGJ houdt op de testketen van groot belang, ook in de 
crisisbestrijding draagt dit bij aan aandacht voor kwaliteit en veiligheid. Uiteraard 
constateer ik met genoegen dat de IGJ overwegend positief is over de hele 
testketen en alle spelers daarin. Ik wil me aansluiten bij de complimenten en 
waardering voor de mensen die in dit veld werkzaam zijn. Ik roep alle betrokken 
partijen op de aanbevelingen van de IGJ ter harte te nemen. Met veel van de 
aanbevelingen zijn de partijen, al dan niet samen met het ministerie van VWS, al 
hard aan de slag. Denk aan de controle op kwaliteit in de hele testketen, 
intensievere samenwerking, verbetering van het ICT-landschap rondom het testen 
en de regie op de testketen. Hoewel voorspelbaarheid in het testbeleid niet altijd 
mogelijk is, proberen we onder andere door de wekelijke overleggen in de LCT wel 
iedereen mee te nemen in de toekomstige veranderingen. De aanbeveling om in 
de toekomst te kijken naar de bestuurlijke inrichting en de samenwerking tussen 
landelijke en regionale overheden om een pandemie optimaal te bestrijden komt 
niet alleen van de IGJ. Deze belangrijke aanbeveling voor de lange termijn is iets 
waar het volgende kabinet zich op zal beraden. Ik zal er zorg voor dragen dat hen 
dit wordt meegegeven.  
 
Herijking inkoopstrategie 
Het is belangrijk om met de testcapaciteit en testsamenstelling steeds zo veel als 
mogelijk aan te sluiten bij de ontwikkelingen in het testbeleid, waarbij als 
randvoorwaarde wordt gesteld dat er altijd afdoende capaciteit dient te zijn om te 
kunnen voorzien in de testbehoefte. Daarbij gaan de ontwikkelingen op het gebied 
van testmethoden snel, waardoor testen sneller, gebruiksvriendelijker, goedkoper 
en op een diversiteit van locaties – waarbij de nabije aanwezigheid van een 
laboratorium geen vereiste is – kunnen worden ingezet. 
 
De inkoop van testen en testcapaciteit moet daar op inspelen. Ik heb Dienst 
Testen daarom de opdracht gegeven om hun inkoopstrategie te herijken. Zij 
pakken deze opdracht op, waarbij naast de testbehoefte ook wordt gekeken op 
welke manier verschillende testmethoden die qua gevoeligheid enerzijds en qua 
snelheid anderzijds dicht bij elkaar liggen ook in bepaalde mate uitwisselbaar zijn 
of als terugvaloptie kunnen dienen. Op deze manier worden risico’s zoveel als 
mogelijk ondervangen. 
 
Dienst Testen zal op korte termijn met de bestaande partijen de benodigde 
testcapaciteit waarborgen en op de lange termijn een aanbesteding organiseren 
om een duurzaam testlandschap te organiseren. Tegelijkertijd voert Dienst Testen 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

verspreid over het land in aanmerking komen voor sequencing om het zicht op het 
verloop van het virus te verbeteren.  
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
Innovatie en validatieprogramma minder invasieve afnamemethoden 
In de laatste Stand van zaken brieven heb ik uw Kamer op de hoogte gebracht 
over de ontwikkelingen rondom afnamemethoden die minder invasief zijn dan de 
methode die nu nog veel in de teststraten gebruikt wordt, namelijk een diepe 
monsterafname via de nasopharynx (via de neus) en de oropharynx (via de keel). 
Dit is ook voor kinderen op dit moment de standaardtestafname. Het merendeel 
van de kinderen verdraagt deze afname goed. GGD’en nemen extra tijd en geven 
extra aandacht bij de afname. Om dat te ondersteunen hebben alle GGD’en ook 
één of meer speciale locaties om kinderen te testen. Voor deze groep zijn ook de 
zogenaamde sabbelwatten gevalideerd, maar de toepassingsmogelijkheden 
daarvan in de GGD-teststraten zijn beperkt en worden daarom in 
uitzonderingsgevallen ingezet. 
 
Het RIVM heeft data geanalyseerd van minder diepe neusbemonstering van de 
zogenaamde middelste neusschelp (midtubinaat). Het gaat om data uit 
internationale literatuur en ervaringen uit het buitenland en van de GGD’en West-
Brabant en Amsterdam. Het RIVM adviseert op basis hiervan positief over de inzet 
bij kinderen tot en met 12 jaar. De ondiepere afname is weliswaar wat minder 
gevoelig dan bemonstering via de nasopharynx, met name bij mensen die weinig 
virus bij zich dragen, maar kan bijdragen aan een nog grotere testbereidheid 
onder kinderen. De GGD’en en GGD GHOR Nederland treffen nu de 
voorbereidingen om deze meer kindvriendelijke afnamemethode in de teststraat in 
te zetten, zoals het trainen van de bemonsteraars. Vanaf begin april kunnen 
kinderen in de teststraat op deze wijze getest worden. 
 
Validatiestudies naar het gebruik van gorgelen en mondspoelen worden 
momenteel afgerond. Deze afnamemethode is minder invasief. Bij positieve 
uitkomsten zal ik het OMT vragen in welke situaties deze methoden ingezet 
kunnen worden bij zowel kinderen als volwassenen. Na validatie zal nog enige tijd 
verstrijken voordat de nieuwe testmethodes geïmplementeerd en uitgerold zijn. 
 
Bron- en contact onderzoek  
De BCO-capaciteit van de GGD’en en GGD GHOR Nederland is volledig 
opgeschaald, waardoor er nu ongeveer 7.900 fte klaar staat om bron- en 
contactonderzoek uit te voeren. De GGD’en kunnen bij ongeveer 4.400 
besmettingen per dag elke besmetting opvolgen met volledig BCO inclusief 
monitorgesprekken op dag 5 en dag 10 of ongeveer 6.400 volledig BCO zonder 
monitorgesprekken. Op dit moment voeren 15 GGD’en volledig BCO uit of volledig 
BCO zonder monitorgesprekken op dag 5 en dag 10, 5 GGD’en doen 
risicogestuurd BCO waarbij hoog risico indexen worden opgevolgd met volledig 
BCO en 5 GGD doet risicogestuurd BCO waarbij intensieve indexgesprekken 
plaatsvinden. Ook wordt er, zoals ik u in mijn vorige brief meldde, voortdurend 
gewerkt aan het efficiënter uitvoeren van het BCO, onder andere door digitale 
ondersteuning.  
 
Gezien de snelle ontwikkelingen en mogelijk aanzienlijke impact op bron- en 
contactonderzoek, zullen we continu monitoren wat de consequenties voor het 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

Gemiddelde tijd 18,3 uur 18,7 uur  20,3 uur 
tussen de 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
testafname en 
1 
testuitslag
Gemiddelde tijd 32,7 uur 35,4 uur 38,2 uur 
tussen inplannen 
testafspraak en 
1 
testuitslag
Gemiddelde tijd 21,2 uur 24,1 uur 25,7 uur 
tussen het 
inplannen van een 
afspraak en 
testuitslag voor 
prioritair testen 
(zorgpersoneel en 
onderwijs via 
1 
GGD-testlocaties)
1: Bron: CoronIT en Dienst Testen lab-uitvraag (23/03/2021). 
2: Bron: Epidemiologische situatie Nederland, RIVM (23/03/2021). 
3: Bron: Trendonderzoek RIVM via 
https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/trendonderzoek/naleving-van-en-
draagvlak-voor-basis-gedragsregels 
* Het gaat hier om het totaal aantal COVID-19 testen afgenomen door GGD 
teststraten en zorginstellingen (ziekenhuizen, verpleeghuizen en huisartsen) 
 
 
Digitale ondersteuning digitale testketen 
 
Onlangs informeerde ik uw Kamer over een aantal actuele onderwerpen in het 
23
kader van de digitale ondersteuning van de bestrijding van de pandemie . Hierbij 
wil ik u opnieuw infomeren over de stand van zaken. 
 
Op donderdag 18 maart heeft GGD GHOR Nederland mede namens 25 GGD’en 
een brief gestuurd naar de ongeveer duizend gedupeerden van de datadiefstal die 
naar voren zijn gekomen uit het politieonderzoek, waarin zij hun excuses 
aanbieden aan de gedupeerden, meer toelichting geven op hetgeen er is gebeurd 
en welke maatregelen er zijn genomen. Ook is aan de geadresseerden uitgelegd 
alert te zijn op signalen van oplichting of identiteitsfraude, en deze direct bij de 
politie te melden. Gedupeerden en andere burgers kunnen zich met vragen 
wenden tot de website van GGD GHOR Nederland. 
 
HPZone 
Voor de vervanging van HPZone en HPZone Lite heb ik aan GGD GHOR Nederland 
naar aanleiding van hun eerdere verzoek toegezegd als opdrachtgever op te 
treden om deze vervanging landelijk te coördineren. Ik ga dat deze week per brief 
bevestigen aan de GGD’en, GGD GHOR Nederland en het RIVM. In deze brief zal ik 
 
23
 Kamerstuk 27 529, nr. 258. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

deze heroverwegingen, de uitkomsten van de technische en cultuur audits en de 
komende Gateway Review zullen als basis dienen voor het verbeterplan DOTT fase 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
2. Daarmee zal er getracht worden een stevig fundament te realiseren voor de 
digitale ondersteuning van deze ketens richting de toekomst. 
 
Overige onderwerpen 
25
In mijn stand van zakenbrief van 23 februari 2021 ben ik ingegaan op de motie 
van het lid Azarkan. In deze motie wordt verzocht om te bewerkstelligen dat aan 
mensen vooraf toestemming wordt gevraagd of hun lichaamsmaterialen na een 
coronatest gebruikt mogen worden voor onderzoek en gedeeld mogen worden met 
26
derden . In deze brief ben ik ingegaan op het huidige wettelijke kader dat stelt 
dat bij het bewaren en gebruik van (indirect) herleidbaar lichaamsmateriaal 
toestemming het uitgangspunt is. Een uitzondering daarop is gemaakt voor 
gegevensverwerking in het kader van wetenschappelijk onderzoek. Niet-
herleidbaar lichaamsmateriaal mag momenteel zonder toestemming worden 
gebruik voor medisch-statistisch onderzoek of ander medisch wetenschappelijk 
onderzoek, mits de patiënt van wie het lichaamsmateriaal afkomstig is geen 
bezwaar heeft gemaakt. Momenteel is de Wet zeggenschap lichaamsmateriaal 
(Wzl) in voorbereiding dat verdere invulling zal geven aan deze motie. Deze wet 
maakt geen onderscheid meer tussen herleidbaar en niet-herleidbaar 
lichaamsmateriaal en neemt voor al het lichaamsmateriaal dat gebruikt wordt in 
het kader van wetenschappelijk onderzoek toestemming als uitgangspunt, met 
een gelijkluidende uitzondering als nu voor (indirect) herleidbaar 
lichaamsmateriaal.  
 
De gesprekken over de wijze van uitvoering tussen de GGD’en, de Dienst Testen 
en de wetenschap lopen. In deze gesprekken wordt gezocht naar een uitvoering 
die tegemoet komt aan de wens van de indiener van motie en tegelijkertijd het 
best uitvoerbaar is. Dit is een zorgvuldige afweging die moet worden gemaakt 
rekening houdend met de bestrijding van de pandemie. Hiermee voldoe ik aan de 
27
toezegging aan uw Kamer om u nader te informeren over de motie Azarkan . 
 
Daarnaast heb ik tijdens het debat van 3 februari 2021 toegezegd dat ik met GGD 
GHOR Nederland zou kijken of het nodig is voor een medewerker van een 
callcenter om testgegevens in te zien bij het maken van een vaccinatieafspraak en 
vice versa. GGD GHOR Nederland geeft aan dat medewerkers die 
vaccinatieafspraken maken geen toegang hebben tot testformulieren (vastlegging 
van de klachten) en uitslagen van de testen. Medewerkers die testafspraken 
maken hebben geen toegang tot vaccinatieformulieren (intake, 
gezondheidsverklaring, vaccinatieregistratie, bijwerkingen). Zij kunnen uitsluitend 
zien of iemand een test- en vaccinatieafspraak heeft, niet de daarbij behorende 
gegevens. Het inzien van de testafspraken is nodig om te kunnen bepalen of 
iemand een vaccinatieafspraak kan maken. Wanneer iemand positief getest is, is 
het procedure om vier weken te wachten met de vaccinatie. Wanneer iemand die 
positief getest is reeds gevaccineerd is, is dat belangrijke informatie voor het 
onderzoek naar besmetting van en verspreiding door gevaccineerden. Hiermee 
voldoe ik aan de toezegging aan uw Kamer.  
 
25
 Kamerstuk 25295, nr. 995 
26
 Kamerstuk 27529, nr. 242 
27
 Kamerstuk 27529, nr. 242 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

37
In mijn brief van 12 januari benoem ik als opvallend resultaat dat twee derde 
van de mensen die CoronaMelder op dit moment gedownload heeft zich verplicht 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
voelt de app te gebruiken. De onderzoekers gaven destijds aan dat dit mogelijk 
komt doordat het gebruiken van de app appelleert aan een maatschappelijke 
verplichting. Omdat elke vorm van drang of dwang onwenselijk is heb ik het 
evaluatieteam gevraagd dit nader te duiden. Verdiepend onderzoek heeft 
bevestigd dat het overgrote gedeelte van de mensen die aangaven het in meer of 
mindere mate eens te zijn met de stelling dat ze zich verplicht voelen 
CoronaMelder te gebruiken (8 op de 10 mensen) inderdaad het gebruik van 
CoronaMelder als maatschappelijke verplichting ziet. Een beduidend lager 
percentage geeft aan het in meer of mindere mate eens te zijn dat de 
werkgever/opdrachtgever (7.3%), de school/opleiding (8.4%) of de overheid 
38
(10.7%) de respondent verplicht om CoronaMelder te gebruiken. 
 
Achttiende advies Begeleidingscommissie DOBC 
Op 19 maart jl. heeft de Begeleidingscommissie haar achttiende advies 
uitgebracht dat zich richt op het versterken van de rol van CoronaMelder om een 
effectieve overgang en voorbereiding op een “open samenleving” door 
versoepeling van maatregelen, mogelijk te maken (zie bijlage). De commissie 
adviseert vanuit een aantal perspectieven het volgende: het effectiever inrichten 
van het BCO-proces gericht op snellere en eerdere contactopsporing door 
digitalisering, de optimalisatie van o.a. de functionaliteiten in de app om de 
effectiviteit te optimaliseren, de communicatie rondom CoronaMelder uit te 
breiden en tenslotte aansturing op de coördinatie in informatievoorziening om toe 
te zien op daadwerkelijke toegankelijkheid voor iedereen. De commissie 
benadrukt met haar advies dat er ruimte is om het gebruik en daarmee de adoptie 
en de adherentie van CoronaMelder verder te verhogen. Ook merkt de commissie 
op dat de introductie van de GGD Contact app en CoronaCheck apps invloed zou 
kunnen hebben op de adoptie van CoronaMelder. Ik zal hier in een volgende brief 
op terugkomen.  
 
CoronaMelder wordt doorlopend geëvalueerd. Nieuwe inzichten komen hierdoor 
snel in beeld en dit leidt ertoe dat de app continue in ontwikkeling is. Het advies 
sluit aan op inzichten die o.a. door onderzoek al zijn verkregen met als resultaat 
dat een groot deel van de aanbevelingen inmiddels in uitvoering zijn. Hieronder 
licht ik er een aantal toe: 
  Effectiever inrichten BCO werkproces: In mijn brief van 23 februari heb ik 
u geschreven dat door GGD GHOR NL de BCO-coördinatoren extra zijn 
gewezen op CoronaMelder en hun rol bij het activeren van de 
waarschuwingsmeldingen in de app. De werkinstructie en communicatie 
richting de BCO-medewerkers is hiertoe aangepast. Daarnaast volgt uit 
onderzoek uit de laatst verkregen onderzoeksresultaten dat er 
39
maatregelen zijn getroffen om het proces te verbeteren. Volgens BCO-
medewerkers is er nu o.a. een aanpassing gedaan in het 
computersysteem voor contacten die gaan over CoronaMelder. Uit de 
vorige vragenlijst bleek dat deze optie gemist werd door de medewerkers. 
 
37
 Kamerstuk 25 295, nr. 874 
38
 Van der Laan, Van der Waal en De Wit: Eindrapportage CoronaMelder Evaluatie, Survey LISS panel – 
Wave 3, 18 maart 2021, Tilburg University. De datacollectie (wave 3) van deze rapportage vond plaats 
tussen 18 en 31 januari 2021. 
39
 E. Metting: Evaluatie CoronaMelder op de processen huisartsen en GGD, derde evaluatie, maart 2021. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

totale groep 80-plussers heeft nu 78% de eerste prik ontvangen. De groep 
mobiele thuiswonende 75-79 jarigen wordt op dit moment uitgenodigd voor 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
vaccinatie. Inmiddels heeft 15% van deze groep een eerste prik gekregen (zie 
figuur A). Tevens worden mensen uit de oudste leeftijdscategorieën nu 
uitgenodigd voor de tweede prik, waarmee zij volledig gevaccineerd zijn (zie 
figuur B). Voor de meest kwetsbare groepen (de mensen boven de 60 jaar en de 
zeven hoogrisicogroepen) geldt dat zij, als zij bereid zijn zich te laten vaccineren, 
medio mei minimaal één prik hebben ontvangen.  
Er zijn tot en met 21 maart 2021 naar schatting ongeveer 1.492.000 eerste 
prikken gezet en ongeveer 605.000 tweede prikken.  
 
100%
80%
80%
78%
67%
60%
75-79 jaar
80-84 jaar
85-89 jaar
40%
90+
totaal 18+
20%
15%
11%
0%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Weeknummer
 
Figuur 1. Percentage personen met eerste prik per leeftijdscategorie per week  
 
100%
Percentage personen met tweede prik per 
leeftijdscategorie
80%
60%
10
75-79 jaar
80-84 jaar
48%
45%
85-89 jaar
40%
9 90+
totaal 18+
20%
8
13%
4%
<1%
0%
0% 10% 20% 30% 40%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
overig 18+ 80-84 85-89 90+
Weeknummer
 
Figuur 2. Percentage personen met tweede prik per leeftijdscategorie per week  
Vanuit verschillende groepen krijgen we de vraag wanneer zij in aanmerking 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Deelname COVID-19-vaccinatie (percentage)
Deelname COVID-19-vaccinatie (percentage)
Weeknummer

 
Aantal prikken gezet (B/P, M, AZ, J) 
0 0,38 1,38 2,81 5,19 10,36  16,63  
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
Aantal mensen volledig gevaccineerd (B/P, M, AZ, J) 
0 0,04 0,26 0,81 1,26  2,96 7,34  
Aantal mensen nog geen tweede prik gehad (B/P, 
M, AZ) 0 0,29 0,85  1,19 2,74  5,08  4,10  
Aantal vaccinatiebereide 18+ nog zonder prik 
11,96 11,63 10,85 9,97 7,96  3,92 0,52 
 
Aankoop vaccins en leveringen  
Leveringen 
Onderstaand vindt u als gebruikelijk de laatste stand van zaken aangaande de 
leveringen en aankoop van COVID-19 vaccins.  
 
Tabel 3. Indicatieve leveringscijfers komende weken 
Weeknummer BT/Pfizer Moderna AstraZeneca Janssen Totalen 
53 (2020 164.775*    164.775 
1 (04/01) 123.825*    123.825 
2 154.050* 13.200   167.250 
3 92.430    92.430 
4 191.880 19.200   211.080 
5 (01/02) 159.120  72.000  231.120 
6 159.120 38.400 86.400  283.920 
7 193.050  146.400  339.450 
8 200.070 72.000 134.900  406.970 
9 (01/03) 208.260  196.800  405.060 
10 218.790  74.400  293.190 
11 218.790 96.000 40.800  355.590 
12 326.430  40.800  367.230 
13 (29/03) 326.430 145.200 388.548  860.178 
14 487.890  100.170  588.060 
15 487.890 105.000 94.156 84.750 687.046 
16 487.890  156.372  644.262 
17 (26/04) 489.060 150.000 446.567 84.750 1.085.627 
18 n.n.b. n.n.b. n.n.b. n.n.b. n.n.b. 
19 n.n.b. n.n.b. n.n.b. n.n.b. n.n.b. 
20 n.n.b. n.n.b. n.n.b. n.n.b. n.n.b. 
* T/m week 2 is BionTech/Pfizer geleverd als 5 doses per flacon, daarna als 6 doses per 
flacon.  
In de tabel zijn de sterk verminderde leveringen van AstraZeneca doorgevoerd. 
Ook zijn de eerste versnelde leveringen van BionTech/Pfizer (169.280) 
opgenomen. De deze week door de Commissie genoemde versnelde levering van 
10 miljoen doses BionTech/Pfizer nog niet. 
 
Tabel 4. Indicatief leveringsoverzicht per kwartaal (in miljoenen doses) 
 Dec 1Q 2021 2Q 2021 3Q 2021 4Q 2021 1Q 2022 Totaal 
 2020 
BionTech/ 
 
0,165 2,4 7,8 6,8 2,65 19,8 
Pfizer 
Moderna 0 
0,4 1,4 5 7,4 - 14,2 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

dreigende tekorten in de productieketen.  
 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
De rapportage van de special envoy richt zich primair op de productieketen van 
vaccins. Evenwel worden ook risico’s gesignaleerd voor knelpunten elders in de 
productieketen van geneesmiddelen die gebruik maken van dezelfde componenten 
en materialen als vaccins. Het risico is aanwezig dat hier als gevolg van de 
COVID-productiedynamiek tekorten aan materialen en grondstoffen gaan 
ontstaan. Een gecoördineerde aanpak vanuit het Nederlandse bedrijfsleven zou 
mogelijk een helpende hand kunnen bieden.  
In de rapportage wordt uitgebreider ingegaan op mogelijkheden om de 
vaccinproductie te ondersteunen. Deze komen samen in een vijftiental 
aanbevelingen. De special envoy heeft deze aanbevelingen gegroepeerd in 5 
thema’s, te weten: verbinden, supply chain, wet- en regelgeving, communicatie 
en toekomst. 
 
Het rapport van de special envoy schetst, zoals gevraagd, een algemeen beeld 
met aanbevelingen voor betrokken partijen (overheid, bedrijven, 
brancheverenigingen), ook in Nederland, om de opschaling van het 
productieproces te ondersteunen. In onderstaande tabel zijn de aanbevelingen uit 
de rapportage van de special envoy opgenomen. 
 
VERBINDEN 
1. Verbinden internationale vaccinfabrikanten met 
EZK, VNO-NCW 
Nederlands aanbod 
2. Match-making events tussen bedrijven op Europese EZK, Brancheverenigingen, EC 
schaal uitbreiden 
SUPPLY CHAIN 
3. (In)directe tekorten in supply chain gedetailleerd in EC, EZK, VWS, Bedrijfsleven 
kaart brengen 
4. Nederlands bedrijfsleven inschakelen bij oplossing EZK, VNO-NCW 
verwachte tekorten 
5. Meer tech transfer personeel opleiden Biotech Training Facility, OCW 
6. Advance Purchase Agreements aangaan voor vaccins EC 
vanaf 2022 
7. Optie van Advance Purchase Agreements voor COVID- VWS, EC 
19-geneesmiddelen 
8. Mogelijke vaccin-reallocatie bespreekbaar maken EC 
WET- EN REGELGEVING 
9. Afschaffing/aanpassing van exportlicenties voor EC 
vaccins 
10. Mogelijke verdere optimalisatie beoordelingstrajecten EMA 
nieuwe vaccins 
11. Centrale registratie van irregulier aangeboden VWS, EC 
(nep)vaccins 
COMMUNICATIE 
12. Beter begrip creëren rond vaccinproductie VIG, Individuele bedrijven 
13. Publiekscampagne vaccinatie met hulp van creatieve VWS, RIVM, Topsector Creatief 
sector 
TOEKOMST 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

name effect zullen hebben op de (middel)lange termijn, zoals bovenstaand 
weergegeven. Samen met de minister van Economische Zaken en Klimaat (EZK) 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
zal ik deze aanbevelingen oppakken. De rapportage gaat ook in op de partijen die 
een belangrijke rol zouden kunnen spelen bij de uitvoering van de aanbevelingen. 
Naast overheidspartijen (ministeries van EZK, van VWS en de Europese 
Commissie) is dat ook het ook bedrijfsleven (VNO- NCW en brancheverenigingen). 
 
Ik beperk me op dit moment tot een reactie op de eerste vier aanbevelingen uit 
de rapportage omdat deze direct raken aan de problematiek van de 
productiecapaciteit en ondergenoemde risico’s op tekorten in de productieketen.   
 
Het gaat hier om de volgende aanbevelingen:  
  Verbinden internationale vaccinfabrikanten met Nederlandse aanbod; 
  Match-making events tussen bedrijven op Europese schaal uitbreiden; 
  (In)directe tekorten in supply chain gedetailleerd in kaart brengen; 
  Nederlandse bedrijfsleven inschakelen bij oplossing verwachte tekorten. 
 
Dit zijn aanbevelingen die bijdragen aan het optimaal benutten van 
productiecapaciteit die in Nederland aanwezig is en mogelijk ook voor COVID-19-
vaccins die nu nog niet op de markt zijn. Ook het verder in kaart brengen van 
mogelijke tekorten aan grondstoffen en materialen in de productieketen acht ik 
noodzakelijk.  
 
De rapportage gaat ook in op de partijen die een belangrijke rol zouden kunnen 
spelen bij de uitvoering van de aanbevelingen. Naast overheidspartijen 
(ministeries van EZK, van VWS en de Europese Commissie), is dat ook het 
bedrijfsleven (VNO- NCW en brancheverenigingen). 
 
Op donderdag 25 maart spreek ik – samen met de special envoy en medewerkers 
van het ministerie van EZK - met VNO-NCW vertegenwoordigers van het (grote) 
bedrijfsleven over de conclusies en aanbevelingen in het rapport. Het bedrijfsleven 
heeft tijdens deze crisis laten zien dat zij op verschillende manieren heeft 
bijgedragen aan mooie oplossingen. In het gesprek van 25 maart a.s. staat 
centraal welke bijdrage zij kunnen leveren om de productie op middellange 
termijn zo optimaal mogelijk te krijgen en mogelijke tekorten op materialen te 
voorkomen. De vaccinproductieketen en de productie van benodigde materialen 
en grondstoffen zijn privaat georganiseerd. Dat betekent dat de oplossingen dan 
ook in eerste instantie uit de markt komen. Ik wil graag met de verschillende 
partijen bespreken hoe (internationale) vaccinfabrikanten, waar nodig, verder 
ondersteund kunnen worden, met hulp van het Nederlands bedrijfsleven. De 
aanbevelingen van de special envoy vormen hierbij het uitgangspunt. Daarbij gaat 
het onder andere over: 
  Hoe en wanneer match-making events tussen bedrijven die betrekking 
hebben op de supply chain op Europese schaal uitgebreid kunnen worden; 
  Hoe de (in)directe tekorten in de supply chain gedetailleerd in kaart 
brengen. En hoe bedrijven, met name de grote contract 
productiebedrijven, zich al op mogelijke tekorten voorbereiden of hebben 
voorbereid; en,  
  Hoe het Nederlandse bedrijfsleven kan bijdragen aan oplossingen voor 
mogelijke tekorten aan grondstoffen en materialen.  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

levering – waar helaas al vaker sprake van is geweest – niet direct tot een tekort 
aan vaccins leidt. Zodat gemaakte afspraken – bijvoorbeeld voor tweede prikken – 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
niet in het geding komen.  
Vanwege de stabiele leveringen van BioNTech/Pfizer kan de veiligheidsvoorraad 
van dat vaccin bijvoorbeeld wel naar drie in plaats van vijf prikdagen, zie ook de 
toelichting bij. 
 
In de ECDC-lijst wordt de toelevering van vaccins aan een land afgezet tegen het 
aantal gezette prikken. Het verschil daartussen is enerzijds de voorraad die bij de 
centrale opslag ligt, en anderzijds de doses die vanuit de opslag naar de 
priklocaties zijn uitgereden maar daar nog niet zijn toegediend.  
 
De totale voorraad vaccin bij de opslag omvat alle doses die op een bepaald 
moment daar aanwezig zijn. Die totale voorraad bij de opslag bestaat uit: 
  Beschikbare voorraad. De beschikbare voorraad is direct beschikbaar om 
uit gereden te worden rijden richting priklocaties. De beschikbare voorraad 
bestaat uit vrije voorraad en veiligheidsvoorraad. De veiligheidsvoorraad is 
bedoeld, zoals hierboven al even benoemd, om tegenvallende leveringen 
aan Nederland op te kunnen vangen. Een tegenvallende levering leidt 
hierdoor niet direct tot een zodanig tekort aan vaccin dat gemaakte 
afspraken in het geding komen. 
  Niet-beschikbare voorraad. Niet-beschikbare voorraad bestaat 
voornamelijk uit voorraad in kwaliteitscontrole (maar kan ook 
geblokkeerde voorraad omvatten, zoals afgelopen week ontstond voor 
AstraZeneca i.v.m. de tijdelijke prikpauze). Niet-beschikbare voorraad kan 
niet uitgereden worden richting de priklocaties.  
 
Elk vaccin kent zijn eigen leveringsschema en betrouwbaarheid van leveringen. 
Naast verschillen op het gebied van levering door de farmaceuten, zijn er ook 
verschillen in toepassing tussen de vaccins (doelgroep, priklocaties, continue 
proces versus tijdelijke inzet etc.). De vaccins zijn daarom niet uitwisselbaar. 
Bovendien moet een tweede prik van hetzelfde type vaccin zijn als de eerste prik. 
Daarom wordt voor ieder type vaccin een eigen voorraadbeleid gevoerd. Voor het 
beoordelen van de voorraadstand is het daarom van belang deze per vaccintype te 
bezien. 
 
Vrije
voorraad
Veiligheidsvoorraad 5 dagen
Vaccins in kwaliteitscontrole 3 dagen
Figuur 3. Schematische weergave doses vaccin in de beschikbare voorraad (vrije voorraad + 
veiligheidsvoorraad) en de niet beschikbare voorraad (vaccins in kwaliteitscontrole).
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

voor in week 9 en 10. Oorzaak hiervan is bijvoorbeeld dat de daaropvolgende 
levering te laat is voor geplande tweede vaccinaties bij de uitvoerders. 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
 
 
Figuur 5. Uitlevering en voorraad Moderna januari t/m maart 2021. 
De leveringen van het AstraZeneca-vaccin zijn bijzonder onregelmatig in planning 
en omvang. Dat is ook terug te zien in het voorraadbeheer. De afgelopen periode 
is daarom meer vaccin op voorraad gehouden, om zo ook tegenvallende 
leveringen op te kunnen vangen. Door tegenvallende leveringen, op het laatste 
moment gemeld, lukt het echter nauwelijks om aan een minimum van vijf dagen 
veiligheidsvoorraad te voldoen, doordat vaccins uitgereden moet worden om 
regio’s die vaccinaties hebben gepland alsnog te kunnen beleveren. In zo’n geval, 
bijvoorbeeld in de week van 28 februari, daalt de voorraad weer tot een zeer laag 
niveau, met de genoemde risico’s voor de continuïteit van het vaccinatieproces. 
Omdat per regio vaccinaties starten, hebben we geplande regio’s al enkele keren 
in de tijd vooruit moeten schuiven.  
 
Zoals ik in mijn brieven van 14 en 18 maart jl. aan uw Kamer heb gemeld is het 
vaccineren met het AstraZeneca-vaccin korte tijd gepauzeerd. Vaccins waren in 
die periode geblokkeerd en werden niet langer tot de vrije voorraad gerekend. 
Bestaande voorraad kon door de prikpauze niet worden weg geprikt. Bovendien 
gold dat enkele dagen vóór de prikpauze een relatief grote levering AstraZeneca-
vaccins was binnengekomen (216.480 doses, rekenend met 11 doses per flacon). 
Hoewel er een start was gemaakt om die nieuwe voorraad weg te prikken 
stagneerde dat door de prikpauze. Vlak voor de prikpauze is er ook een (kleinere) 
levering binnengekomen (95.040 doses) en de dag na de prikpauze nóg een 
levering (44.880 doses). Daarmee is door een samenloop van omstandigheden 
van de prikpauze en drie opeenvolgende leveringen daar omheen de voorraad 
AstraZeneca-vaccins flink opgelopen. Nu het prikken gelukkig weer is hervat zal 
de opgebouwde voorraad AstraZeneca-vaccins zo snel als mogelijk worden weg 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

stap in het beschermen van de kwetsbare mensen binnen onze samenleving, en 
uiteindelijk naar het beschermen van de samenleving als geheel.  
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
Met dit advies, en het advies dat ik op 8 maart jl. heb ontvangen over de inzet 
van het AstraZeneca-vaccin boven de 65 jaar, hebben we meer mogelijkheden om 
de vaccinatiestrategie verder te verbeteren. Daartoe neem ik de volgende 
stappen. Allereerst zullen we het AstraZeneca-vaccin ook inzetten bij mensen 
boven de 65 jaar. Dat betekent onder andere dat ook 65-plussers met 
bijvoorbeeld morbide obesitas of het syndroom van Down in aanmerking komen 
voor een AstraZeneca-vaccin bij de huisarts. Dit is met name relevant voor de 
groep 65 tot en met 74-jarigen. Voor de groep 75-plussers geldt dat zij reeds een 
uitnodiging ontvangen voor vaccinatie met het vaccin van BioNTech/Pfizer. 
 
De Gezondheidsraad gaf in het advies van 8 maart jl. ook aan dat één dosis 
voldoende bescherming biedt bij mensen die in de afgelopen zes maanden 
aantoonbaar een SARS-CoV-2 infectie hebben doorgemaakt. Uitzondering hierop 
zijn patiënten van wie het immuunsysteem ernstig gecompromitteerd is. De 
Gezondheidsraad heeft in het advies van 4 februari jl. aangegeven welke groepen 
dit zijn. Voor mensen die langer dan zes maanden geleden positief zijn getest 
adviseert de Gezondheidsraad op dit moment een regulier vaccinatieschema van 
twee doses. De consequenties van dit advies heb ik met het RIVM nader bekeken. 
Hierbij kom ik tot de lijn dat mensen op korte termijn bij het inplannen van de 
afspraak (digitaal of telefonisch) kunnen aangeven dat zij minder dan zes 
maanden geleden een – met een coronatest bevestigde – COVID-19 infectie 
hebben doorgemaakt en dat voor hen een vaccinatie volstaat. Mensen zijn niet 
verplicht om een positieve testuitslag te overleggen. Afspraken die al gepland 
waren voor de tweede prik blijven in principe staan. Indien de genodigde vanwege 
een recentelijk doorgemaakte COVID-19 infectie geen tweede afspraak meer 
wenst, dient de afspraak tijdig te worden afgezegd om spillage van het vaccin te 
voorkomen. 
 
Wanneer iemand denkt in de afgelopen zes maanden COVID-19 te hebben 
doorgemaakt, maar niet getest is, dan is voorlopig het advies om toch tweemaal 
te vaccineren. Met het RIVM ga ik na óf en op welke wijze een serologische test 
ingezet zou kunnen worden voor deze groep mensen. 
Wanneer haalbaar, zal deze werkwijze zo spoedig mogelijk in de praktijk worden 
doorgevoerd. Hiervoor zijn onder andere aanpassingen nodig in de belscripts bij 
de GGD’en, de instructies bij de huisartsen en de IT-systemen waarin wordt 
geregistreerd dat mensen volledig zijn gevaccineerd.  
 
Advies aanvulling hoog-risicopatiëntgroepen COVID-19-vaccinatie en 
toedieningsvormen COVID-19-vaccins. 
Ik heb de Gezondheidsraad ook gevraagd te adviseren over de groep patiënten 
voor wie een COVID-19 vaccinatie noodzakelijk wordt geacht om een geplande 
operatie of behandeling te kunnen ondergaan, maar die volgens de 
vaccinatiestrategie nog niet in aanmerking komen binnen een bepaald 
leeftijdscohort of medische hoog-risicogroep. Gezien de beperkte beschikbaarheid 
van COVID-19-vaccins, heb ik de Gezondheidsraad daarnaast gevraagd naar de 
stand van de wetenschap ten aanzien van verschillende toedieningsvormen van 
vaccins. De COVID-19-vaccins die nu in gebruik zijn in Nederland worden in de 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

in dit traject mogelijk samen met de openbare apotheken. Dan ontvangen 
de apotheken de vaccins van het RIVM en bereiden het vaccin voor, zodat 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
de huisarts na ontvangst uitsluitend het vaccin bij de mensen thuis hoeft 
toe te dienen.  
 
Verder heb ik in mijn eerdere brieven aan uw Kamer aandacht besteed aan de 
vaccinatie voor verschillende medische risicogroepen. De Gezondheidsraad heeft 
zeven hoogrisicogroepen benoemd in het advies van 4 februari jl., die vanwege 
hun medische achtergrond een sterk verhoogd risico hebben op een ernstig beloof 
van COVID-19.  
- Een deel van deze groep wordt door de huisarts uitgenodigd. Dit gaat om 
de mensen met morbide obesitas (BMI > 40) en mensen met het 
syndroom van Down. Vanaf 15 februari is hier regionaal al een start 
gemaakt met vaccineren. Vanwege de pauze van AstraZeneca is 
vaccinatie tijdelijk gestopt, en wordt nu weer doorgestart. Na het advies 
van de Gezondheidsraad van 8 maart jl. waarin is aangegeven dat het 
AstraZeneca-vaccin ook veilig en effectief is bij mensen boven de 65 jaar, 
is besloten dat de huisartsen hierbij ook de mensen uit deze twee 
hoogrisicogroepen boven de 65 jaar zullen uitnodigen.   
- Het RIVM heeft mij laten weten dat nu ook de andere vijf groepen 
patiënten die extra risico lopen vanaf vorige week een uitnodiging 
ontvangen voor een coronavaccinatie. De vaccinaties starten vanaf 24 
maart. Het gaat om vier groepen patiënten met een gecompromitteerd 
46
immuunsysteem . Deze patiënten ontvangen de uitnodiging via het 
ziekenhuis waar zij onder behandeling zijn. Ziekenhuizen gaan deze 
groepen met het vaccin van Moderna vaccineren. Daarnaast wordt gestart 
met mensen met een neurologische aandoening waardoor de ademhaling 
is aangetast. De mensen uit deze groep die niet mobiel genoeg zijn om 
naar het ziekenhuis te komen worden meegenomen in de groep niet-
mobiele thuiswonende ouderen (zie hierboven). Het gaat hier bijvoorbeeld 
om mensen met de ziektes van Duchenne of ALS. Na Pasen wordt gestart 
met hun vaccinatie. 
 
Ook heb ik u eerder bericht over het advies van de Gezondheidsraad (van 4 
februari jl.) om andere mensen met een medische indicatie ongeacht de leeftijd 
gelijktijdig met de 50-59-jarigen te vaccineren, omdat zij ongeveer eenzelfde 
risico hebben op een ernstig beloop en sterfte van COVID-19. Het gaat om de 
risicogroepen die grotendeels overeenkomen met mensen die worden uitgenodigd 
47
voor de jaarlijkse griepvaccinatie. Zij zullen daarom waarschijnlijk vanaf mei 
door de huisarts worden uitgenodigd.  
 
 
46
 De vier groepen patiënten met een gecompromitteerd immuunsysteem:  
  - Patiënten met een hematologische maligniteit (bepaalde bloedkankers);  
  - Patiënten met ernstig nierfalen;  
  - Patiënten na orgaan-, stamcel- of beenmergtransplantatie;  
  - Patiënten met een ernstige aangeboren afweerstoornis. 
47
 De groepen mensen met een medische indicatie: 
  - Patiënten met afwijkingen en functiestoornissen van de luchtwegen en longen;  
  - Patiënten met een chronische stoornis van de hartfunctie;  
  - Patiënten met diabetes mellitus;  
  - Patiënten met andere chronische nierinsufficiëntie. 
  - Patiënten met een afweerstoornis of behandeld met immuunsuppressiva leidend tot verminderde 
weerstand tegen luchtweginfecties; hieronder vallen bijvoorbeeld ook de mensen met een maligniteit en 
auto-immuunziekten met behandeling die de weerstand verminderd.  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

Centrale registratie 
In eerdere brieven aan uw Kamer heb ik het belang van nauwkeurige en tijdige 
Kenmerk
centrale registratie van de vaccinatie toegelicht. Het centraal register is een 1845439-219827-PDC19
noodzakelijk onderdeel van de vaccinatiestrategie, en belangrijk in het kader van 
de bestrijding van de pandemie, veiligheidsbewaking en monitoring van 
bijwerkingen, het snel handelen bij eventuele calamiteiten. Het register biedt 
inzicht in de vaccinatiegraad in de verschillende doelgroepen. Hierbij heb ik 
aangegeven dat het hiervoor van belang is dat het RIVM beschikt over voldoende 
gegevens om hun taak uit te kunnen voeren.  
 
Betrouwbare informatie over de vaccinatiegraad en de effectiviteit zijn van groot 
belang om het vaccinatieprogramma te sturen en om de bijdrage van het 
vaccinatieprogramma aan het bestrijden van de pandemie goed te kunnen 
inschatten. Het delen van vaccinatiegegevens met het centrale register (CIMS) 
gebeurt op basis van toestemming. De gegevens van de gevaccineerde worden 
alleen met toestemming van de gevaccineerde aan het RIVM doorgeleverd. Voor 
de betrouwbaarheid van gegevens en statistieken is het van groot belang dat 
zoveel mogelijk mensen toestemming geven.  
 
Tot voor kort gaf meer dan 98% van de mensen die werden gevaccineerd bij de 
GGD’en toestemming aan hun zorgverlener hun vaccinatiegegevens te delen met 
het RIVM. Dit percentage is echter gedaald en ligt nu rond de 94%. De vraag 
omtrent toestemming is niet verplicht gesteld, en wordt bij 4% van de 
gevaccineerden niet beantwoord. Hieraan wordt extra aandacht besteedt in het 
callcenter. Ik ben in gesprek met het RIVM om te beoordelen in hoeverre het werk 
van het RIVM hierdoor onder druk komt te staan. 
 
In een eerdere fase heeft het RIVM aangegeven dat data van tenminste 95% van 
degenen die opkomen voor vaccinatie in de centrale database moeten komen om 
betrouwbare uitspraken te kunnen doen over de vaccinatiegraad en de effectiviteit 
van vaccins, ten behoeve van bijvoorbeeld het bijsturen van de 
vaccinatiestrategie. Er worden met de uitvoerende partijen afspraken gemaakt 
over het doorsturen van (enkel) procesinformatie over alle uitgevoerde 
vaccinaties, dus ook van de mensen die geen toestemming hebben verleend. Zo 
kunnen we naast de gepersonaliseerde vaccinatiegegevens van de mensen die 
toestemming hebben verleend, ook beschikken over een minimale set van 
landelijke vaccinatiegegevens. Deze informatie bevat geen persoonsgegevens en 
is derhalve niet herleidbaar naar de persoon, maar biedt het RIVM wel de 
mogelijkheid de landelijke vaccinatiegraad te kunnen vaststellen. Dit biedt echter 
geen mogelijkheden deze per regio of doelgroep vast te stellen. Ik zal de 
mogelijkheden verkennen om het percentage toestemming voor centrale 
registratie weer boven de 95% te doen stijgen, zodat het RIVM over voldoende 
betrouwbare informatie beschikt voor de uitvoering van hun taak in de monitoring 
van het vaccinatieprogramma en de bestrijding van de pandemie.  
 
In eerdere brieven heb ik benoemd dat CIMS de basis moet vormen voor de 
rapportage over het aantal gezette prikken en de daarmee samenhangende 
informatie zoals aantal volledig gevaccineerden en de vaccinatiegraad. Momenteel 
wordt voor onder andere het dashboard deels gewerkt met een berekend aantal 
prikken dat het RIVM maakt op basis van de uitgereden vaccins. Op dit moment is 
dat de beste benadering van het aantal gezette prikken die gemaakt kan worden. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

die wijzen op ernstige bijwerkingen waaraan gevaccineerden kunnen zijn 
overleden. Lareb geeft aan dat onderliggende gezondheidsproblemen de meest 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
voor de hand liggende verklaring van het overlijden zijn bij het merendeel van de 
meldingen. Eens in de twee weken geeft Lareb een update van de gemelde 
bijwerkingen. Als er in de tussentijd nieuwe inzichten zijn, zal Lareb daarover 
berichten. 
 
Tijdelijke stop AstraZeneca 
Op 14 maart jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over mijn besluit om uit voorzorg 
tijdelijk geen vaccinaties met AstraZeneca te geven. Aanleiding hiervoor was de 
berichtgeving uit onder andere Noorwegen en Denemarken waar enkele 
meldingen van een zeldzame, maar ernstige combinatie van trombose en een 
ernstig verlaagd aantal bloedplaatjes, na vaccinatie werden gerapporteerd. In de 
Europese Unie en het Verenigd Koninkrijk zijn tot en met 17 maart 25 meldingen 
van ernstige stolselvorming in combinatie met een sterk verlaagd aantal 
bloedplaatjes (trombocytopenie) na vaccinatie met AstraZeneca (ruim 20 miljoen 
doses) binnengekomen. De meeste meldingen betroffen vrouwen onder de 55 
jaar. Het EMA stelt dat er een mogelijke link is met het vaccin, maar dat de kans 
dat mensen hierdoor getroffen worden ‘extreem klein’ is. Er wordt op dit moment 
aanvullend onderzoek gedaan naar het mogelijke oorzakelijk verband. Het EMA 
stelt dat de voordelen van het vaccin, namelijk de bescherming dat het vaccin 
biedt tegen het coronavirus, groter zijn dan de mogelijke risico’s. Er zijn daarnaast 
geen aanwijzingen gevonden dat er een verhoogd risico is op normale trombose, 
zoals diep veneuze trombose (trombose in de benen) en longembolie, na 
vaccinatie met het AstraZeneca-vaccin. Deze zouden mogelijk zelfs minder 
voorkomen. 
 
Bijwerkingencentrum Lareb is extra alert op dit soort meldingen. Lareb heeft tot 
nu toe tientallen meldingen ontvangen van stollingsproblemen zoals gewone 
trombose en longembolie na vaccinatie met AstraZeneca, zoals ook verwacht op 
basis van de gewone incidentie. De Nederlandse meldingen geven tot nu toe geen 
aanleiding om te denken dat trombose een bijwerking is. Er wordt uiteraard ook 
goed gekeken of de combinatie van trombose en een sterk verlaagd aantal 
bloedplaatjes optreedt. Lareb heeft tot nu toe twee meldingen ontvangen waarbij 
zowel trombose als een verlaagd aantal bloedplaatjes genoemd werd, maar hierbij 
was geen sprake van dit ernstige beeld. Het ging om patiënten boven de 50 jaar. 
Deze gevallen zijn qua beeld niet vergelijkbaar met de meldingen zoals gezien in 
andere landen. In deze meldingen is de aard van de trombose anders en de 
verlaging van de bloedplaatjes kort en minder sterk. Ook is er één melding van 
een sterke verlaging van het aantal bloedplaatjes na vaccinatie met het 
AstraZeneca vaccin, dat is geduid als ITP (immuun trombocytopenie). Dit is een 
ander beeld en hierbij was geen sprake van trombose. ITP is een zeldzame 
bekende bijwerking van vaccins in het algemeen, maar kan ook diverse andere 
oorzaken hebben. 
 
De bijsluiter van het AstraZeneca-vaccin wordt naar aanleiding van de 
berichtgeving wel aangepast. Er wordt een waarschuwing toegevoegd voor 
zorgverleners en patiënten. 
 
Vaccinatiebewijzen 
In mijn voortgangsbrief van 8 maart jl. ben ik uitgebreid ingegaan op het 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

verantwoordelijkheid van de behandelend arts.  
 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
Aankoop antilichaambehandelingen 
57
Zoals in mijn brief van 23 februari jl. koop ik uit voorzorg ook een hoeveelheid 
COVID-19 antilichaambehandelingen in via een gezamenlijke inkoopprocedure van 
de Europese Commissie. Er zijn op dit moment nog drie andere fabrikanten die 
een zelfde type antilichaambehandeling aanbieden. Met deze fabrikanten ben ik in 
gesprek over een eventuele (extra) aankoop van deze middelen via een nationale 
overeenkomst.  
 
Op 26 februari jl. is een opinie van het Europees Medicijn Agentschap (EMA) 
gepubliceerd, waarin een (voorlopig) positief oordeel wordt gegeven over de 
58
antilichaambehandeling van fabrikant Roche en op 5 maart jl. is een positief 
oordeel gegeven over twee vergelijkbare COVID-19 antilichaambehandelingen van 
59
fabrikant Eli Lilly. Voor de antilichaambehandelingen van fabrikanten Celltrion en 
GSK wordt op een later moment een dergelijke voorlopige EMA opinie verwacht. 
De formele beoordeling en registratie van de COVID-19 antilichaambehandelingen 
in Europa zal evenwel nog enige tijd op zich laten wachten. Dit betekent dat de 
antilichaamproducten voorlopig alleen als niet-geregistreerd medicijn beschikbaar 
kunnen worden gemaakt en ingezet. Hiertoe sta ik het RIVM toe deze 
behandelingen te distribueren via een ministeriële ontheffing.  
 
Met de relevante beroepsgroepen (medisch specialisten en huisartsen) is overleg 
over de behandelmogelijkheden en beschikbaarheid van de COVID-19 
antilichaambehandelingen, zodat de producten op korte termijn ook daadwerkelijk 
– op individuele basis - kunnen worden ingezet voor de door hen geïdentificeerde 
hoog-risico patiëntengroepen. Medici zijn uiteraard leidend in deze keuze en 
stellen een behandeladvies voor deze producten op. 
 
Onderzoek 
Binnen het vervolg COVID-19 deelprogramma Behandeling van ZonMw dat in 
januari door mij is goedgekeurd, wordt urgent benodigd onderzoek naar 
kennishiaten op het gebied van behandeling van COVID-19 door ZonMw mogelijk 
gemaakt. Op 3 maart jl. is een oproep gepubliceerd voor onderzoek naar zes 
kennishiaten op het gebied van COVID-19 behandeling zoals beschreven in de 
multidisciplinaire Kennisagenda opgesteld onder coördinatie van de Federatie 
 60
Medisch Specialisten (FMS) . Om de door de FMS geformuleerde vragen op korte 
termijn te beantwoorden, wordt onderzoek uitgezet waarbij zoveel mogelijk 
gebruik wordt gemaakt van bestaande lopende samenwerkingsverbanden en 
lopend onderzoek en cohorten. De vragen richten zich onder andere op het in 
kaart brengen van schade op het hart en mogelijke behandeling, het beloop en 
het testen van behandeling van anosmie (verlies van reuk) en de inzet van CT-
onderzoek voor passende behandeling van COVID-19 patiënten. Daarnaast richten 
twee kennishiaten zich op passende behandeling van oudere patiënten. De 
voorbereiding voor onderzoek naar kennishiaten in de eerstelijnszorg lopen en de 
 
57
 Kenmerk 1829802-218593-PDC19  
58
 EMA issues advice on use of REGN-COV2 antibody combination (casirivimab / imdevimab) | European 
Medicines Agency (europa.eu)) 
59
 EMA issues advice on use of antibody combination (bamlanivimab / etesevimab) | European Medicines 
Agency (europa.eu)). 
60
 Kennisagenda COVID-19 aangeboden aan VWS | Federatie Medisch Specialisten 
(demedischspecialist.nl)) 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

naar de medisch specialistische zorg geweest.  
 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
Het is van belang dat de uitgestelde zorg straks zo snel, passend en verantwoord 
mogelijk wordt ingehaald. Om de toegankelijkheid van zorg na de COVID-crisis te 
waarborgen, werk ik samen met de NZa en veldpartijen aan een plan van aanpak. 
Het plan zal naar verwachting medio april gereed zijn. Dit is uiteraard onder 
voorbehoud van de actuele ontwikkelingen van de pandemie in de komende 
weken. 
 
Uitgestelde behandelingen kunnen zorgen voor gezondheidsschade. Dat bleek 
62
eerder ook al uit de RIVM-rapportage “Impact van de eerste COVID-19 golf op 
de reguliere zorg en gezondheid” die op 15 december 2020 aan uw Kamer is 
verzonden. 
63
De motie Wilders verzoekt in dit verband om te onderzoeken hoeveel patiënten 
vanwege uitgestelde zorg door de coronacrisis ernstige complicaties kregen en/of 
zijn overleden. In de appreciatie van deze motie gaf de minister voor MZS aan dat 
zij zou nagaan of dergelijke informatie bij de ziekenhuizen beschikbaar is, maar 
dat zij de ziekenhuizen op dit moment niet wil belasten met allemaal extra 
administratie.  
 
In de motie is gerefereerd aan een bericht over complicaties na uitstel van een 
behandeling door de corona-crisis bij patiënten in het Elisabeth-TweeSteden 
Ziekenhuis (ETZ). Uit de registratie van het ETZ blijkt weliswaar dat er 
complicaties zijn opgetreden na uitgestelde zorg, maar er is niet vastgesteld 
(anders dan de motie suggereert) dat de complicaties zijn opgetreden vanwege de 
uitgestelde zorg. Dergelijke medisch-inhoudelijke conclusies zijn in het algemeen 
lastig te trekken. Het is dan ook ingewikkeld om een totaalbeeld te krijgen van 
alle complicaties na uitgestelde zorg en daarbij per patiënt een oorzakelijk 
verband te kunnen vaststellen tussen complicatie en het uitstel. Deze informatie 
wordt namelijk niet standaard door behandelaren geregistreerd en we willen – 
voor zover dit al medisch-inhoudelijk mogelijk zou zijn – de medisch specialisten 
niet extra belasten met de taak om medische dossiers hier alsnog op te 
analyseren.  
Om toch een beeld te krijgen van in hoeverre de uitgestelde zorg heeft geleid tot 
(ernstige) complicaties, hebben we de IGJ gevraagd naar mogelijke (nieuwe) 
inzichten en hebben we branchepartijen NFU, NVZ en ZKN gevraagd bij hun leden 
te inventariseren welke informatie beschikbaar is. Ik zal de Kamer zo spoedig 
mogelijk informeren over de uitkomsten van deze uitvragen.  
  
Toezegging om de ziekenhuiskoepels te attenderen op het voorbeeld van de 
‘Handreiking bezoek en sociaal contact (corona in verpleeghuizen)’ 
Om de ziekenhuizen te ondersteunen bij het veilig kunnen ontvangen van bezoek 
en sociaal contact is de ‘Handreiking bezoek en sociaal contact (corona in 
verpleeghuizen)’ zoals opgesteld door ActiZ, Alzheimer Nederland, LOC, NIP, 
Verenso, V&VN en Zorgthuisnl met de ziekenhuiskoepels gedeeld. Dit heeft de 
minister voor MSZ eerder toegezegd in beantwoording op Kamervragen van de 
 
62
 Kamerstuk 31 765, nr. 540 
63
 Kamerstuk 25 295, nr. 1036 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

De verwachting is dat de behoefte voor militaire bijstand zich in de komende 
periode anders zal manifesteren nu de effecten van vaccinatie van zowel bewoners 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
als personeel in met name de langdurige zorg steeds zichtbaarder worden. 
Daarom is in samenspraak met Defensie, de GGD GHOR en VWS het beleids- en 
toetsingskader voor MSOB-aanvragen geactualiseerd. Op grond daarvan zal de 
Defensie-inzet beschikbaar voor ondersteuning van zorginstellingen en/of 
zorgcentra vanaf nu conform de volgende prioritering afgewogen worden:  
1) 
a) Het beperken van instroom van patiënten in het ziekenhuis door 
grootschalige zorg/opvang vóór het ziekenhuis;  
b) Het versterken van de uitstroom van patiënten uit het ziekenhuis door 
clustering van zorg/opvang na het ziekenhuis;  
2) Het verlenen van langdurige zorg.  
3) Het bieden van substantiële capaciteit voor de zorg/opvang van 
ziekenhuispatiënten uit andere regio’s (vormgegeven rond de specifieke 
positie die het UMC Utrecht hierin vervult). 
 
Mensen met een kwetsbare gezondheid 
 
Kwetsbare personen in instellingen en thuis 
 
Verpleeghuiszorg 
Cijfers 
De huidige situatie ten aanzien van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-
19 sterfte in verpleeghuizen is op dit moment als volgt:  
Bewoners 
  Uit de cijfers van het RIVM (peildatum 22 maart 2021) blijkt dat in de 
67
afgelopen twee weken (week 11 en 10 ) ca. 446 bewoners positief getest 
zijn op COVID-19. Het aantal nieuwe besmettingen en de sterfte is nadat de 
bewoners zijn gevaccineerd snel afgenomen. Uit figuur 8 komt dit naar voren. 
Dit patroon blijkt ook uit de cijfers van Verenso. 
  Het RIVM schat dat sinds het uitbreken van de crisis bij ca. 40.460 bewoners 
van verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is bevestigd. Van dit aantal zijn 
ruim 8.380 mensen als overleden gemeld. Een groot deel van de mensen die 
besmet zijn, herstelt gelukkig, mede door de goede verzorging die zij 
ontvangen. 
  In week 11 zijn 20 bewoners overleden bij wie COVID-19 is vastgesteld. In de 
twee weken daarvoor was dit aantal hoger, namelijk 48 (week 10) en 91 
(week 9).  
 
In onderstaande figuur is de ontwikkeling van het aantal nieuwe besmettingen en 
sterfte vanaf 1 juli 2020 weergegeven.  
 
67
 In deze paragraaf is met de RIVM-gegevens gerekend met weektotalen van zondag tot en met 
zaterdag. Week 7 is van 14 tot en met 20 februari. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
 
Figuur 9. Verpleeghuislocaties met één of meer besmettingen 
 
Cijfers thuiswonende ouderen  
De stand van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-19-overlijdens van 
thuiswonende 70-plussers is op dit moment als volgt:  
- Het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen bij ouderen die 
ouder zijn dan 70 jaar en thuis wonen is de afgelopen weken iets 
toegenomen. In week 11 waren er iets meer meldingen dan in week 10. 
Uit de cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 11 
en 10) het aantal nieuwe besmettingen ca. 4.840 bedraagt. Dit is ca. 500 
meer dan de 4.360 in de voorgaande twee weken (week 9 en 8).  
- Het RIVM schat dat vanaf 1 juli 2020 bij ruim 82.310 personen van boven 
de 70 jaar en die thuis wonen een COVID-19-besmetting is bevestigd, van 
wie ongeveer 3.340 mensen als overleden zijn gemeld.  
- Onder de groep thuiswonende 70-plussers bevinden zich ook personen 
met medische problematiek die snel aan de beurt komen voor een vaccin. 
Hoeveel van deze 70-plussers in een kwetsbare gezondheid verkeren of 
een vorm van zorg of ondersteuning thuis ontvangen, is niet precies 
bekend.  
 
In het onderstaande figuur is deze ontwikkeling weergegeven vanaf 1 juli 2021. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
Figuur 11. Opgenomen personen in de VV 
Mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstellingen en thuis  
Bewoners  
De situatie ten aanzien van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-19 
sterfte in instellingen voor gehandicaptenzorg is op dit moment als volgt:  
  Uit cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 11 en 
10) 220 bewoners besmet zijn geraakt. Dat is minder dan in de 2 weken 
daarvoor.  
Het RIVM schat dat sinds 1 juli 2020 bij 6.660 bewoners van instellingen 
sprake is van een bevestigde COVID-19-besmetting, van wie 110 mensen 
zijn overleden. 
 
Bij de instellingen voor gehandicaptenzorg zien we dus dat het aantal nieuwe 
meldingen van COVID-19-besmettingen (linker y-as) de afgelopen periode is 
gedaald. De sterfte onder de bewoners is gelukkig laag (rechter y-as). In 
onderstaande figuur is de ontwikkeling vanaf 1 juli 2020 weergegeven.  
 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
Figuur 13. Locaties gehandicaptenzorg met één of meer besmettingen 
Derde monitor COVID-19 strategie voor mensen met een beperking of chronische 
ziekte 
Bij deze brief treft u de derde, en laatste, rapportage aan van de monitor COVID-
19-strategie voor mensen met een beperking. Deze strategie is op 3 juni aan de 
69
Kamer gepresenteerd. De eerste en tweede rapportage van deze monitor zijn 
7071
eerder met uw Kamer gedeeld . Deze rapportage beslaat grofweg de periode 
januari t/m maart 2021. Gezien de wijzigingen in de maatregelen in de afgelopen 
periode, geeft de monitor mogelijk niet op alle onderdelen een actueel beeld. 
Belangrijke bevindingen uit deze monitor zijn: 
  de aanhoudende druk op mensen met een beperking, zoals bij degenen bij 
wie het wegvallen van – de weinige – sociale contacten een extra grote 
impact heeft op hun mentale welbevinden; 
  perspectief door de toenemende vaccinaties in o.a. de gehandicaptenzorg; 
en  
  de effecten van het wegvallen en aanpassen van dagbesteding die naar 
voren komen uit focusgroepen met zowel begeleiders van, als deelnemers 
aan dagbesteding.  
 
VWS heeft verschillende acties ondernomen op deze thema’s. Het bestrijden van 
eenzaamheid is een blijvend punt van aandacht, zoals ook eerder met uw Kamer 
72
gedeeld , ook onder jongeren, met een (licht verstandelijke) beperking. Naast de 
inzichten uit deze monitor, monitoren we wekelijks de signalen vanuit landelijke 
luisterlijnen over bijv. psychische klachten onder jongeren. Daarnaast is er in het 
steunpakket ‘mentaal welzijn en leefstijl’ specifiek aandacht voor jongeren en 
73
mensen met een licht verstandelijk beperking. Het doel van dit steunpakket is op 
lokaal niveau financiële steun te geven aan projecten die zich inzetten voor de 
 
69 
Kamerstuk 25 295, nr. 386 
70
 Kamerstuk 25 295, nr. 713 
71
 Kamerstuk 25 295, nr. 950 
72
 Kamerstuk 25 295, nr. 874 
73
 Kamerstuk 25 295, nr. 988 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

mensen kunnen aangeven onder de uitzondering te vallen, ook nadelen heeft. Het 
kaartje is laagdrempelig voor de cliënt, want het is gratis te downloaden. 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
Tegelijkertijd zorgt het kaartje voor problemen, omdat het ook misbruikt wordt 
door mensen die weigeren een mondkapje te dragen zonder dat met ander 
bewijsmateriaal te kunnen of willen bewijzen. Het is met name deze groep die met 
enige regelmaat zorgt voor geweldsincidenten in het openbaar vervoer. Naar 
aanleiding van deze signalen onderzoek ik of er een oplossing gevonden kan 
worden in een persoonsgebonden Eigen Verklaring die in lijn is met de reeds 
bestaande Eigen Verklaring Avondklok. Hiermee zal ik tevens invulling kunnen 
75 76
geven aan de motie Sazias en de motie Hijink omdat deze Eigen Verklaring 
zorgt voor meer eenduidigheid en er goed mee aangetoond kan worden dat er 
reden is voor het niet dragen van een mondkapje. 
 
Ten derde is gebleken dat de ziekenhuizen waar de wettelijke mondkapjesplicht 
niet van toepassing is, op basis van eigen richtlijnen in de meeste gevallen 
mondkapjes verplicht stelt. Echter, niet alle ziekenhuizen hebben een 
uitzonderingsregeling voor mensen die vanwege ziekte of beperking geen 
77
mondkapje kunnen dragen. In de kamerbrief van 13 januari jl. heb ik u 
geïnformeerd dat ik daarover in gesprek ben gegaan met de koepels van 
ziekenhuizen en hen heb opgeroepen juist voor deze doelgroep in een oplossing te 
voorzien. Als vervolg hierop is in overleg met deze koepels eind februari een 
factsheet opgesteld die specifiek ingaat op de situatie rondom mondkapjes in 
ziekenhuizen. De factsheet bevat informatie over de uitzondering en geeft 
voorbeelden hoe deze uitzondering kan worden toegepast binnen de specifieke 
context van de ziekenhuiszorg. We zien dat verschillende ziekenhuizen de 
uitzondering inmiddels expliciet opnemen in de informatie op hun websites. 
 
Ik blijf de werking van de uitzondering op de mondkapjesplicht nauwlettend 
volgen. 
 
Hulp- en luisterlijnen en platforms 
Het aantal contactverzoeken is in de afgelopen weken ten opzichte van week 6 
iets toegenomen. Bij MIND Korrelatie is een toename geconstateerd van ongeveer 
15%. Ook de Mantelzorglijn voerde ongeveer 15% meer gesprekken. Volgens de 
hulplijnen zijn dit reguliere fluctuaties. Het aantal gesprekken bij de Luisterlijn 
bleef nagenoeg gelijk.  
De vijf meest voorkomende redenen om contact op te nemen blijven constant: 
1. Daginvulling (betreft alle gesprekken waarbij mensen de dagelijkse zaken 
willen bespreken die ze anders met een partner of naaste zouden 
bespreken, om even een stem te horen of hun verhaal te doen. Deze 
gesprekken gaan bijvoorbeeld over het weer of het doornemen van de 
dag); 
2. Informatie over corona (o.a. de avondklok, vaccinatie en quarantaine); 
3. Psychische klachten (o.a. eenzaamheid, angst, stress en depressie); 
4. Praktische hulpvraag (vervoer naar een testlocatie/vaccinatielocatie, hulp 
bij boodschappen etc.); 
 
75
 Kamerstuk 25 295, nr. 865 
76
 Kamerstuk 25 295, nr. 752 
77
 Kamerstuk 25 295, nr. 874 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

vreemdelingen en ingezetenen van Nederland omdat voor elk van hen een 
andere route is bepaald.  
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
Via het tweewekelijkse crisisoverleg met o.a. Valente, Como en de VNG monitoren 
we signalen en sturen we bij waar nodig.  
 
Jeugd 
 
Acute crisisplekken 
79
Op 21 januari heeft Uw Kamer de motie Klaver aangenomen met betrekking tot 
de jeugd en volwassenen-ggz. Tijdens het debat in de Kamer van 10 maart jl. heb 
ik u toegezegd om u – in afstemming met de staatssecretaris van VWS- verder te 
informeren. Daarnaast heeft uw Kamer mijn collega Blokhuis gevraagd om een 
reactie te geven op het rapport “Publieksrapportage uitvraag acute jeugd-ggz” van 
80
de Nederlandse GGZ.  
 
Uw Kamer is met de brief van 15 maart geïnformeerd over de stappen die we 
moeten zetten om het beeld aan te scherpen, een analyse te maken en voorstel 
om hierop te gaan handelen. Op dit moment zijn wij in afwachting van 
verdiepende informatie die de NZa zal verstrekken, daarbij gaat het om de inkoop 
van de acute ggz voor volwassenen. Daarnaast betrekken we de recente 
81
toezichtsinformatie van de IGJ. Om signalen over toename in de jeugd-ggz beter 
te kunnen duiden heeft de staatsecretaris van VWS de Nederlandse GGZ en de 
VNG begin februari gevraagd een uitvraag te doen onder hun achterban naar de 
capaciteit en knelpunten. Hieruit blijkt dat over het algemeen de vraag naar 
specialistische jeugd-ggz toeneemt, wel zijn daarin grote regionale verschillen 
zichtbaar. Dit beeld blijkt ook uit het onderzoek naar jeugd-ggz van de IGJ onder 
82
20 instellingen in 6 regio’s. Het is het zeer zorgelijk als deze toename ertoe leidt 
dat kinderen geen passende hulp krijgen. Gemeenten zijn vanuit hun 
jeugdhulpplicht verantwoordelijk om voldoende zorg in te kopen en te prioriteren 
waar zorg het meest nodig is. Het is essentieel dat gemeenten zicht hebben op de 
zorgvragen en het beschikbare aanbod, en samen met aanbieders tot oplossingen 
komen wanneer er knelpunten ontstaan. 
 
Wij zijn met de VNG, Nederlandse GGZ en de Nederlandse Vereniging voor 
Psychiatrie in gesprek over hoe aanbieders en gemeenten gezamenlijk tot 
oplossingen kunnen komen, en wat er eventueel aanvullend nodig is. Ik zal uw 
Kamer over de uitkomsten daarvan informeren. Voor twee regio’s waar de IGJ 
specifiek zorgen over uit, is het Ondersteuningsteam Zorg voor de Jeugd gevraagd 
om de regio te ondersteunen in het komen tot regionale oplossingen. 
 
Andere onderwerpen 
 
Arbeidsmarkt 
 
 
79
 Kamerstuk 25 295, nr. 923 
80
 Onderzoek de Nederlandse ggz, steeds meer kinderen en jongeren in de knel 
81
 Beeld IGJ na contacten met GGZ instellingen | Publicatie | Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
82
 Factsheet: onvoldoende tijdige en juiste hulp voor jongeren met ernstige psychische problemen | 
Publicatie | Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (igj.nl) 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

Jeugdzorg 25,7 20,3 1,8 
Kenmerk
Apotheken 22,5 18,3 0,2 
1845439-219827-PDC19
SBI-code niet uit lijst regeling** 21,1 16,8 0,7 
Totaal 1.210,7 1.064,4 83,8 
* Preventieve gezondheidszorg (geen arbo begeleiding), medische laboratoria, 
trombosediensten en overige behandeling, ambulancediensten en centrale posten. 
** Aan zorgaanbieders die op 1 september in het handelsregister stonden 
ingeschreven onder een SBI-code die niet in de regeling is opgenomen, kon een 
subsidie worden verstrekt indien de aanduiding aansloot bij de hoofd- of 
nevenactiviteiten die zijn opgenomen in de regeling. Voor deze aanvragen is niet 
geregistreerd onder welke SBI-code deze hoofd- of nevenactiviteiten vallen.  
 
Op basis van CBS cijfers weten we dat er in de periode maart-september 2020 
1,37 miljoen werknemers werkzaam waren in zorg en welzijn. Daarvan verdienen 
circa 1,3 miljoen werknemers minder dan 2x modaal, een subsidievoorwaarde. 
Samen met het aantal derden van circa 0,1 miljoen gaat het om circa 1,4 miljoen 
zorgprofessionals. Aan 1,144 miljoen van hen is een bonus uitgekeerd. Dit betreft 
ruim 1,06 miljoen werknemers en bijna 84.000 derden (zzp’ers, uitzendkrachten 
en ingehuurde schoonmakers). Dit betekent dat aan het merendeel van de 
zorgprofessionals een bonus is toegekend.  
 
Er is voor meer zorgprofessionals subsidie aangevraagd dan de vooraf ingeschatte 
e
groep van 2/3 van alle zorgprofessionals in de sector zorg en welzijn, die naar 
verwachting een uitzonderlijke prestatie zou hebben geleverd in de strijd tegen 
COVID-19. Er werd vanuit gegaan dat de druk op personeel tijdens de eerste golf 
niet zorgbreed was en niet in alle instellingen optrad (i.v.m afgeschaalde zorg en 
andere wijze van werken).  
 
Cijfers naar deelsector 
Zorgaanbieders hebben gemiddeld genomen voor 88% van hun 
personeelsbestand subsidie aangevraagd voor het toekennen van een bonus. Niet 
alle zorgaanbieders hebben een subsidieaanvraag ingediend. Afgezet tegen de 
gehele sector zorg en welzijn is gemiddeld voor ca. 82% van de zorgprofessionals 
die minder dan 2x modaal verdienen (een subsidievoorwaarde) subsidie verleend 
om een bonus toe te kennen. 
 
Het hoge aanvraagpercentage wordt veroorzaakt door een aantal deelsectoren dat 
voor relatief veel zorgprofessionals subsidie aanvroeg. Dit betreft de branches 
ziekenhuizen, VVT, gehandicaptenzorg (allen 91%) en de GGZ (90%). In de tabel 
hieronder treft u een verdeling van het aanvraagpercentage per deelsector aan. 
Hierin wordt het aantal werknemers waarvoor subsidie voor een bonus is 
aangevraagd afgezet tegen het totaal aantal werknemers conform opgave van de 
aanvragers.  
 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

dat aan beide eisen tegemoet komt, is in grote lijnen gereed. Ik verwacht u 
hierover in de loop van april nader te kunnen informeren. Vooruitlopend op de 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
afronding en publicatie van het protocol heb ik de criteria inzake de 
verantwoording gepubliceerd op de website van de Rijksoverheid en de uitvoerder 
86
van de regeling DUS-I.  
 
Uitvoering moties Wilders/Heerma inzake Nationale Reserve Zorg  
Ik heb u per brief d.d. 9 maart 2021 geïnformeerd over de uitvoering van de 
motie van de leden Wilders en Pieter Heerma over een nationale reserve aan 
87
zorgmedewerkers . De uitvoering van deze motie geschiedt langs twee sporen. 
Daarnaast is in het debat op 10 maart jl. een aanvullende motie aangenomen van 
de leden Wilders en Pieter Heerma. Die motie roept de regering op om een 
nationale wervingscampagne te starten om het aantal zorgreservisten zo spoedig 
mogelijk op te schalen. Hieronder informeer ik u over de uitvoering van beide 
moties.  
 
Spoor 1: optimale inzet van de huidige reserve bij Extra Handen voor de Zorg 
Door Extra Handen voor de Zorg (EHvdZ) is in kaart gebracht wie inzetbaar is de 
komende golf. Tot dusver zijn dat 6876 mensen. Dit betreft: 
 
  2564 mensen met medische achtergrond.  
  1252 medisch/verpleegkundige/verzorgende studenten (mbo, hbo en 
wo).  
  2523 mensen zonder zorgachtergrond voor reguliere coronabanen. 
  528 mensen zonder zorgachtergrond die duurzaam in willen stromen.  
 
Ook is in kaart gebracht hoeveel uren zij per week beschikbaar zijn. Mensen 
zonder zorgachtergrond zijn het meeste aantal uren beschikbaar, 60% van hen 20 
uur of meer per week. Bij mensen met een medische achtergrond is dat 35% en 
bij medisch studenten is dat 25%.  
 
Voor een optimale inzet van deze reserve is Extra Handen voor de Zorg 
aangesloten op de bestaande crisisstructuren. Zo wordt bijvoorbeeld bij inzet van 
Defensie in de zorg ook contact gelegd met Extra Handen voor de Zorg, om zo 
nodig bij te springen. Het landelijke crisisnummer 088 - 0182 899 is beschikbaar 
voor zorgorganisaties die direct personeel nodig hebben.  
 
Ook zijn door Extra Handen voor de Zorg 1.400 vrijwilligers die willen helpen met 
vaccineren, actief onder de aandacht gebracht van de GGD-regio’s. Daarnaast is 
GGD-GHOR actief benaderd over de mogelijkheden om extra personeel in te 
zetten.  
 
Extra Handen voor de Zorg werkt vraaggericht. Dat wil zeggen dat de aanvragen 
van zorgorganisaties leidend zijn bij het aanbieden van mensen vanuit de reserve. 
Zorgorganisaties beschrijven welk type personeel zij voor welk aantal uren nodig 
hebben, waarna Extra Handen voor de Zorg meerdere mensen per aanvraag 
aanbiedt. In voorbereiding op de derde golf zijn er bijna 2300 voorgesteld aan 
 
86
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-
19/documenten/publicaties/2021/02/12/zorgbonus-vragen-en-antwoorden-verantwoording en 
https://www.dus-i.nl/subsidies/bonusregeling/verantwoording-subsidies-boven-de-%E2%82%AC125.000 
87
 Kamerstuk 29 282, nr. 433 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

budget van €0,5 mln.  
 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
 
Noodvoorraad PBM’s voor cruciale sectoren  
 
Het kabinet heeft op 18 augustus 2020 besloten tot de aanleg van een 
noodvoorraad beschermingsmiddelen voor 45 dagen voor medewerkers in vitale 
sectoren en cruciale beroepen (buiten de zorg). In de najaarsnota 2020 
(Kamerstukken II 35 650-VI, nr. 2 paragraaf 11) is hiervan de financiële 
uitwerking opgenomen. Het doel van deze noodvoorraad is om de veiligheid en 
gezondheid van mensen te garanderen in de uitoefening van hun taken in vitale 
sectoren en cruciale beroepen. De noodvoorraad bevat verschillende soorten 
mondmaskers, handschoenen, desinfecterende handgel en doekjes, schorten, 
spatbrillen en faceshields. 
 
Vitale sectoren en essentiële beroepen buiten de zorg kunnen een beroep doen op 
deze noodvoorraad wanneer er structurele problemen op de markt zijn bij de 
levering van beschermingsmiddelen. Daarbij geldt als uitgangspunt dat deze vitale 
sectoren en essentiële beroepen zelf zorgdragen voor een voorraad 
beschermingsmiddelen voor hun personeel voor de eerste 30 dagen. De betrokken 
ministeries is gevraagd (koepels van) vitale sectoren en essentiële beroepen te 
informeren over deze noodvoorraad en de uitgangspunten die bij uitgifte van 
beschermingsmiddelen worden gehanteerd. 
 
De zorg voor de aanleg en het in stand houden van deze noodvoorraad en uitgifte 
van beschermingsmiddelen is belegd bij het Instituut Fysieke Veiligheid (IFV). 
De aanleg van de noodvoorraad is bijna afgerond. Tot nu toe is nog geen beroep 
gedaan op de noodvoorraad. Zodra een partij uit de voorraad afneemt wordt, 
zodra de leveringsketen is hersteld, de voorraad vanuit de markt weer aangevuld. 
 
 
Communicatie  
 
Campagne Alleen Samen: intensivering communicatie basisregels 
Het kabinet maakt zich zorgen over afnemende naleving van de basismaatregelen. 
Daarbij valt onder andere op dat ‘drukte vermijden’, ‘handen wassen’ en ‘bij 
klachten thuisblijven en laten testen’ minder goed worden nageleefd. Naleving van 
de basismaatregelen is van het allergrootste belang om verspreiding van het virus 
te beperken. Om te stimuleren dat mensen zich beter aan de basisregels houden, 
intensiveren we de communicatie. Dit doen we onder de vlag van de campagne: 
‘alleen samen houden we corona onder controle’. 
  
Animaties en online banners 
We ontwikkelen enkele animaties van 20 seconden over de verspreiding en 
bestrijding van het virus en het belang van het naleven van de basisregels. De 
animaties verspreiden we via sociale media en als online video. De scripts voor de 
animaties zijn in samenwerking met gedragsexperts tot stand gekomen. De 
animaties zijn getest, zowel bij het algemene publiek als bij kwetsbare groepen. 
De animaties zetten we in bij online kanalen van specifieke doelgroepen. Ook 
worden ze actief gedeeld via Steffie (onder andere voor laaggeletterden) en 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

kunnen we melden dat de reacties op de campagne positief zijn en dat er veel 
input opgehaald wordt bij jongeren. Na een maand zijn er 26.511 bezoekers naar 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
de website gekomen. De ontwikkelde video’s worden goed bekeken en dragen 
sterk bij aan de boodschap overdracht van de campagne.  
 
De campagne in samenwerking met BV Jong om jongeren met een lagere sociaal 
economische status te bereiken, is inmiddels afgerond. Zeker 55 jongerenwerk-
organisaties hebben de hashtag #nogffvolhouden inclusief de filmpjes gedeeld. De 
website www.bvjong/nogffvolhouden trok flink wat bezoekers en via de eigen 
netwerken van de jongeren koepelorganisatie BV Jong zijn er meerdere lokale 
media vertoningen en discussies geweest. Dit droeg bij aan een positief sentiment 
onder jongeren om nog ‘even vol te houden’ en zich aan de maatregelen te 
houden. 
 
Testen en quarantaine 
Naast de inzet op radio en TV met de Alleen Samen campagne, zetten we ook  
online middelen in om het belang van testen en quarantaine onder de aandacht te 
brengen. 
 
Begin april lanceren we een website die quarantaine- en testadvies op maat geeft. 
Bezoekers beantwoorden hiervoor via een checklist een aantal vragen. Dit is 
bedoeld als aanvulling op de bestaande content op Rijksoverheid.nl over testen en 
quarantaine. 
 
We werken aan het intensiveren van de communicatie over preventief testen voor 
het verder openen van de samenleving: voor veiliger deelname aan het sociale 
leven, voor veiliger werken en voor veiliger studeren. Daarbij zijn ook de 
uitvoeringspartners uit het bedrijfsleven betrokken. 
 
Om jongeren te bereiken en te wijzen op het belang van thuisquarantaine om 
verspreiding van het virus te voorkomen, loopt er sinds 5 maart een campagne 
met TeamNL/NOC*NSF. Daarin laten bekende sporters als Celeste Plak, Soufiane 
Touzani en Rico Verhoeven zien hoe zij omgaan met quarantaine en de 
coronamaatregelen en gaan zij met jongeren in gesprek hierover. Doel is jongeren 
te inspireren en positief te motiveren. Dit alles wordt geladen onder hashtag 
#samennietstuk. Opvallend zijn de hoeveelheid positieve reacties van de jongeren 
op de social posts met minidocumentaires van de ambassadeurs zelf waarin zij 
laten zien hoe zij de thuisquarantaine zouden doorbrengen. Ook was het aantal 
deelnemers tijdens de livestream van 16 maart, waar jongeren hun vragen 
konden stellen aan de ambassadeurs, boven verwachting.  
 
Vaccinatie 
Toegankelijke communicatie over vaccinatie  
Tijdens het plenaire debat van 10 maart jl. heb ik aangegeven dat nog die week 
een online tool zou worden gelanceerd op www.coronavaccinatie.nl. Door enkele 
vragen te beantwoorden in de tool - onder andere over leeftijd, woonsituatie en 
medische aandoening - kunnen bezoekers zien wanneer de geplande start van 
vaccinatie is voor de groep waartoe zij behoren. De tool voorziet ook in informatie 
over de vaccinatieplanning aan de verschillende groepen zorgmedewerkers.  
 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

verschillende partijen samen, zoals de Denktank Desinformatie, de 
Vaccinatie Alliantie, het TechTegenCorona, Nationaal Kernteam 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
Crisiscommunicatie,, het Ministerie van Binnenlandse Zaken, het RIVM, de 
GGD en diverse stakeholders. 
2. Bewustwording creëren: We creëren bewustwording door mensen meer te 
leren over desinformatie. Dit doen we door mensen te informeren over 
technieken die bij manipulatie van informatie worden ingezet. Mensen 
bouwen zo kennis en daarmee weerstand op tegen online desinformatie, 
dragen minder vaak (on)bewust bij aan de verdere verspreiding van 
desinformatie en kunnen ook de directe omgeving attenderen op 
desinformatie. 
3. Verdiepende informatie aanbieden: We bieden mensen op de website 
verdiepende informatie aan op specifieke thema’s; 
rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-vaccinatie/feiten-over-
coronavaccinatie. Deze pagina verrijken we met verhalen/interviews van 
ervaringsdeskundigen in tekst, filmpjes en animaties en we geven inzage 
in diverse publicaties en rapporten. We kunnen webcare, social media en 
de kanalen van stakeholders hiernaar laten verwijzen. 
 
Animatievideo Uitzondering Mondkapjesplicht 
Sinds de invoering van de mondkapjesplicht ontvangen we signalen dat mensen 
die vallen onder de wettelijke uitzonderingsregel omdat zij vanwege ziekte of 
beperking geen mondkapje kunnen dragen, onheus bejegend worden. Vaak ligt 
onwetendheid hieraan ten grondslag. Hoewel het in algemene zin goed is als 
mensen elkaar aanspreken op gedrag, vormt deze onheuse bejegening voor 
mensen met een beperking een drempel om te participeren aan het dagelijks 
leven, zoals het doen van boodschappen. Daarom breiden we de bestaande 
informatie en communicatie-inzet uit. Samen met cliëntorganisaties en 
brancheverenigingen ontwikkelden we een animatievideo over de uitzondering op 
de mondkapjesplicht. De video spelen we af op plekken waar de mondkapjesplicht 
geldt. Bijvoorbeeld bij stations van het openbaar vervoer, winkels en scholen. De 
betrokkenheid van externe partijen is daarbij cruciaal. De animatievideo in lijn 
met de algemene communicatie over de mondkapjesplicht om mogelijke 
verwarring bij het algemeen publiek te voorkomen. Op dit moment wordt de 
animatie verspreid onder meer bij koepel- en brancheorganisaties die 
(winkel)binnenruimtes beheren, handhavers, gemeenten, scholen en patiënten en 
cliëntenorganisaties. 
 
 
Caribisch deel van het Koninkrijk 
 
De laatste gegevens van 17 maart 2021 van het Caribisch deel van het Koninkrijk 
laten het volgende besmettingsbeeld zien:  
 
 Bonaire St. Saba Curaçao Aruba Sint 
Eustatiu Maarten 
s 
Aantal 424 0 (20) 0 (6) 1149 437  18 
actieve (1045) (5997) (8771) (2101) 
COVID 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

de volwassen bevolking en 94% van de zorgmedewerkers gevaccineerd. Op Sint 
Eustatius is 32% van de bevolking gevaccineerd; de verwachting is dat dit nog 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
substantieel zal toenemen. 
  
Op de CAS-landen en Bonaire wordt momenteel het Pfizer-vaccin ingezet om 
mensen ouder dan 60 jaar, zorgmedewerkers en medische risicogroepen onder de 
60 jaar te vaccineren. Na vier weken vaccineren is ondanks het positieve beeld 
duidelijk geworden dat er meer maatwerk nodig is om de risicogroepen sneller te 
bereiken. De autoriteiten op de eilanden geven aan dat voor het bereiken van 
ouderen en kwetsbaren een gezinsbenadering effectiever is. Daarom zal voor de 
Caribische eilanden de doelgroepenbenadering flexibeler gehanteerd worden. 
Met het oog op de verslechterde epidemiologische situatie, de verspreiding van 
verschillende varianten van het virus en advisering door het RIVM heb ik – na 
afstemming met de staatssecretaris – besloten dat de eilanden kunnen starten 
met het vaccineren van 18-60-jarigen zonder medische indicatie. Hierbij geldt nog 
steeds dat ouderen en andere risicogroepen voorrang hebben. Gezien de sterk 
oplopende cijfers zal Bonaire versneld voorzien worden van vaccins voor de gehele 
volwassen bevolking. 
 
 
Ventilatie  
 
Ondanks het voortduren van de pandemie en de uitgebreide internationale 
wetenschappelijke aandacht voor het SARS-CoV-2 virus is nog steeds onduidelijk 
of aerogene verspreiding een relevante rol speelt bij de verspreiding van het virus. 
Diverse wetenschappelijke instituten doen hier nog onderzoek naar. 
Op Rijksoverheid.nl wordt benadrukt dat in gebouwen voldoende luchtverversing 
(ventilatie) nodig is. Dit verkleint verspreiding van ziekteverwekkers die 
luchtweginfecties veroorzaken, zoals het coronavirus. Beheerders van gebouwen 
moeten daarom op de hoogte zijn van de bestaande eisen (in het Bouwbesluit) en 
de geldende landelijke richtlijnen.  
 
Uit voorzorg benadrukt het RIVM daarnaast het belang van goede ventilatie voor 
een gezond binnenklimaat. Hiervoor is een instructievideo gemaakt die duidelijk 
maakt hoe je het best in huis de lucht kunt verversen, luchten door gedurende 10 
tot 15 minuten ramen en deuren tegenover elkaar open te zetten. Ook wordt 
aandacht besteed aan luchtvochtigheid en het gebruik van filters en luchtreinigers.  
94
Daarmee beschouw ik de motie van het lid Wilders die het kabinet oproept 
nadrukkelijk te adviseren in binnenruimtes continu te ventileren als afgedaan. 
 
In het kader van de Fieldlabs Evenementenindustrie wordt ook een aantal 
onderzoeken uitgevoerd naar druppelverspreiding, luchtkwaliteit en ventilatie. 
Wanneer deze onderzoeksresultaten beschikbaar komen zullen ze worden gedeeld 
met RIVM. Het RIVM houdt doorlopend nieuwe wetenschappelijke onderzoeken en 
inzichten in de gaten en richtlijnen worden regelmatig aangepast als daar 
aanleiding toe is. 
 
 
 
94
 Kamerstuk 25 295, nr. 807 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

presentaties die voorliggen in de informele overleggen over de coronacrisis in het 
98
Catshuis openbaar te maken. De stukken worden op de website van 
Kenmerk
99
1845439-219827-PDC19
Rijksoverheid gedeeld voor zover daar geen zwaarwegende belangen in de weg 
staan. Hier zijn vanaf heden ook de stukken die besproken zijn in het Catshuis 
dd. 21 maart 2021 raadpleegbaar. 
 
 
ZonMw en coronavertraging  
 
100
De motie van de leden Renkema en Ellemeet constateert dat veel belangrijk 
medisch onderzoek vertraging heeft opgelopen door de coronacrisis. Deze 
vertragingen kunnen tot extra kosten leiden en daardoor kunnen onderzoeken 
mogelijk niet afgemaakt worden. De motie verzoekt de regering de financiële 
problemen die voortvloeien uit de coronacrisis bij medisch onderzoek goed te 
monitoren. 
 
Veel medisch-wetenschappelijk onderzoek verloopt via de programma’s bij 
ZonMw. Het controleren op vertraging is onderdeel van de reguliere gang van 
zaken in de relatie tussen VWS en ZonMw. ZonMw rapporteert over de voortgang 
binnen haar programma's via het jaarverslag en de jaarrekening, de 
voortgangsrapportage halverwege het jaar, en reguliere overleggen met de 
opdrachtgevende directies binnen VWS. Indien substantiële afwijking van 
afgesproken (programma-)resultaten dreigt (zowel inhoudelijk als financieel) 
neemt ZonMw tijdig contact op met de betreffende opdrachtgever. 
 
Inmiddels is duidelijk dat sommige projecten vertraging oplopen door de 
coronapandemie. ZonMw en VWS hebben afspraken gemaakt hoe hier mee om te 
gaan. ZonMw heeft hiervoor interne ‘spelregels’ bepaald, waarmee in afzonderlijke 
programma’s bekeken kan worden wat een haalbare aanpak is. Oplossingen 
worden op maat gemaakt en bestaan onder meer uit budget neutrale verlenging 
en het bijstellen van de doelen die in een subsidieproject moeten worden behaald. 
ZonMw heeft een interne commissie ingesteld die alle verzoeken om financiële 
oplossingen voor coronavertraging beoordeelt. Dergelijke verzoeken voor extra 
budget worden primair binnen het bestaande programma bekeken. In 
voorkomende gevallen vindt hierover overleg met VWS plaats. Daarnaast wordt 
ook bekeken of een deel van de VWS-programmareserve bij ZonMw kan worden 
aangewend. Deze Programmareserve bedraagt eind 2020 ca EUR 2M. VWS heeft 
ZonMw gevraagd hiervoor een voorstel te doen. Hiermee is deze motie afgedaan.  
 
 
Openbaarmaking RIVM-modellen 
 
101
Uw Kamer heeft middels de aangenomen motie van de leden Kuzu en van Haga 
het kabinet verzocht alle RIVM-modellen openbaar te maken. Ik geef als volgt 
uitvoering aan deze motie. 
 
98
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-tijdlijn/uitgelicht-
catshuisstukken/openbaarmaking-catshuisstukken  
99
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de persoonlijke 
levenssfeer en de internationale betrekkingen.  
100
 Kamerstuk 35 570, nr. 119 
101
 Kamerstuk 25 295, nr. 1021 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

 
Kenmerk
1845439-219827-PDC19
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90

