 
NRD Nationaal 
MilieuProgramma 
Notitie Reikwijdte en Detailniveau 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
15 juni 2022  
 
 
  

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
4.5 Stap 4: Combineren van maatregelen tot onderscheidende integrale alternatieven 44 
4.6 Stap 5 en 6: Voorkeursstrategie en opstellen planMER 44 
5 Beoordelingskader 45 
5.1 Werkwijze effectbeoordeling 45 
5.2 Beoordeling doelbereik 45 
5.3 Beoordeling brede welvaartseffecten 46 
5.4 Aanpak Passende Beoordeling 48 
6 Vervolg proces en participatie 49 
6.1 Verdere proces Nationaal MilieuProgramma 49 
6.2 PlanMER-procedure 49 
6.3 Participatie 50 
Bijlagen 
Bijlage A Lijst van begrippen 
Bijlage B Lijst van afkortingen 
Bijlage C Relatie NMP met bestaande programma’s 
 
Colofon 56  
 
 
 
 
  
 
3 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
Voor het NMP doorloopt de Rijksoverheid de procedure voor de milieueffectrapportage voor plannen en programma’s, 
afgekort planm.e.r.-procedure (zie het tekstkader hierna voor een toelichting op de terminologie). Het NMP is een 
programma zoals beoogd onder de Omgevingswet, in afwachting van de invoering van de Omgevingswet start de 
procedure onder de Wet milieubeheer. In deze procedure wordt voorgesorteerd op uiteindelijke publicatie van het 
NMP onder de Omgevingswet. De Wet milieubeheer schrijft voor dat voor een (ruimtelijk) plan de m.e.r.-procedure 
moet worden doorlopen, indien dit plan kaderstellend is voor toekomstige m.e.r.-plichtige activiteiten of voor 
toekomstige m.e.r.-beoordelingsplichtige activiteiten. Dit betreffen activiteiten die opgenomen zijn in het onderdeel C 
2
respectievelijk D van de bijlage bij het Besluit m.e.r. en die voldoen aan de daarin opgenomen drempelwaarden. Het 
is aannemelijk dat het NMP kaderstellend zal zijn voor verschillende toekomstige m.e.r.-plichtige en m.e.r.-
beoordelingsplichtige activiteiten. Om deze reden moet voor het NMP een planMER worden opgesteld.  
Terminologie: MER en m.e.r. 
Bij milieueffectrapportage worden verschillende termen gehanteerd: 
• Milieueffectrapportage = m.e.r. = de procedure. 
• Milieueffectrapport = MER = het rapport dat wordt opgesteld. 
Er wordt in de praktijk onderscheid gemaakt in milieueffectrapportage voor plannen en voor projecten. Een 
planMER is een MER voor een plan of programma en een projectMER is een MER voor een project. 
 
 
Het is mogelijk dat het voorziene beleid en de activiteiten in een plan, zoals het NMP, zou kunnen leiden tot 
significante nadelige gevolgen voor bijvoorbeeld Natura 2000-gebieden, gelet op de instandhoudingsdoelen die voor 
deze gebieden gelden. In dat geval moet er een Passende Beoordeling volgens de Wet natuurbescherming worden 
opgesteld. Wettelijke plannen en programma’s, waarvoor een Passende Beoordeling nodig is, zijn m.e.r.-plichtig 
(artikel 7.2a Wet milieubeheer eerste lid). Voor het NMP moet een Passende Beoordeling worden opgesteld 
3
(Omgevingswet artikel 16.36). Ook om deze reden is er sprake van m.e.r.-plicht. 
1.3 Leeswijzer 
Deze Notitie Reikwijdte en Detailniveau (NRD) beschrijft de contouren van de aanpak van het planMER bij het 
Nationaal MilieuProgramma. Hoofdstuk 2 geeft eerst een nadere toelichting op het Nationaal MilieuProgramma. Het 
beschrijft de reikwijdte van het NMP in relatie tot andere (rijks)beleidsprogramma’s en geeft een uitwerking van de 
doelen van het NMP. Hoofdstuk 3 gaat in op de stand van het milieu, trends en ontwikkelingen en de opgaven die 
daaruit voorvloeien voor het NMP. Hoofdstuk 4 geeft een doorkijk in het te doorlopen proces om van mogelijke 
beleidsmaatregelen (die kunnen landen in het NMP) gekomen wordt tot alternatieven die worden beoordeeld in het 
planMER. Hoofdstuk 5 gaat dan nader in op het beoordelingskader, dat is onderverdeeld in een beoordeling op 
doelbereik en een beoordeling op brede welvaartseffecten. Afsluitend geeft hoofdstuk 6 inzicht in het vervolg proces 
voor het NMP, de verdere stappen in de planMER-procedure en op welke wijze (maatschappelijke) partijen betrokken 
worden bij het NMP (participatieproces).   
 
2
 Met de inwerkingtreding van de Omgevingswet zal dit vastliggen in kolom 1 van bijlage V van het Omgevingsbesluit.  
3
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2016-156.html 
 
5 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
De tien basisprincipes uit het NMK staan beschreven in het volgende kader:  
 
De bouwstenen en basisprincipes zijn het vertrekpunt voor verdere uitwerking van het milieubeleid in het NMP. Deels 
worden ze vertaald in concrete beleidsdoelen. Deels worden ze benut om te komen tot een van beleidsmaatregelen 
om de doelen te bereiken. Tenslotte worden ze benut om de beleidsinzet voor en tijdens de uitvoering te evalueren. 
Politieke aankondiging Kamerbrief  
Voor de zomer van 2022 wordt een kamerbrief verwacht. Hierin zal ook een toelichting worden geven op de politieke 
status. Deze NRD zal hierop aansluiten en de NRD is een bijlage bij de kamerbrief. 
Tijdshorizon NMP 
Het NMP stelt doelen voor de lange termijn (2050) en doet ook uitspraken over de weg daar naartoe, met 
tussendoelen voor 2030. Het NMP geeft invulling aan de ambities van de Europese Commissie zoals die onder 
4
andere zijn weergegeven in de Europese Green Deal . Ook draagt het NMP bij aan het halen van de Sustainable 
5
Development Goals uit 2015. Het NMP bevat hiermee een concretisering en operationalisering van nationale, 
Europese en mondiale ambities.  
 
4
 Europese Commissie (2019). The European Green Deal. Brussel. 
5
 Verenigde Naties (2015). Transforming our world: the 2030 Agenda for  
Sustainable Development. New York. 
 
7 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
onveiligheid etc.). Deze drie programma’s staan naast elkaar. Deels overlappen en versterken ze elkaar, doordat 
maatregelen ten behoeve van het één deels ook bijdragen aan het ander. Waar de inzet voor klimaat en biodiversiteit 
raakvlakken heeft met het voorkomen van de aantasting van ons leefmilieu, maakt dit ook onderdeel uit van het NMP. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor de bodemverontreiniging of de afvalproblematiek ten gevolge van de energietransitie. 
Tegelijkertijd kan het NMP ook iets betekenen voor de andere programma’s (zie 6.3Bijlage C). Het realiseren van een 
circulaire economie draagt bij aan het verminderen van klimaatverandering en het voorkomen van vervuiling draagt bij 
aan het herstel van biodiversiteit. Het NMP bevat een concretisering en operationalisering van Nederlandse mondiale, 
Europese en nationale ambities. Daar waar een impact assessment voor de uitvoering van Europees beleid al heeft 
plaatsgevonden valt dit niet onder de reikwijdte van het NRD. 
 
In de uitwerking van het NMP wordt aandacht besteed aan de integraliteit van het beleid en de beleidsmaatregelen, 
door inzichtelijk te maken waar dit elkaar versterkt en waar het mogelijk tegen elkaar in kan werken. 
2.3 Doelen van het NMP 
Bij de huidige generatie planMER’en voor beleidsvisies en -programma’s is het gebruikelijk om het bereiken van de 
doelstellingen centraal te stellen. In het planMER wordt daarom een doelbereik beoordeling gebruikt, waarbij allereerst 
wordt getoetst aan de NMP-doelen. Voor de indeling van de doelen is gebruik gemaakt van de hoofdopgaven voor het 
NMP: vitale ecosystemen, gezonde leefomgeving en duurzame, circulaire economie. Vervolgens zijn de doelen nader 
geconcretiseerd. Dit is als volgt uitgevoerd: 
1. Typering van de drie NMP-hoofdopgaven. 
2. Analyse hoe de drie hoofdopgaven zich ten opzichte van elkaar verhouden. 
3. Verdeling van onderliggende thema’s over de drie hoofdopgaven. 
4. Eerste aanzet doelen per thema, gebaseerd op wet- en regelgeving en gelinkt aan de relevante SDG’s.  
5. Nadere uitwerking doelen in werksessies met dossiertrekkers bij het Rijk. 
6. Constateren waar verdere uitwerking van doelen in het kader van het NMP benodigd is.  
 
Ad 1. De drie NMP-hoofdopgaven zijn vervat onder de noemers Vitale Ecosystemen, Gezonde Leefomgeving en 
Duurzame, Circulaire Economie. Gezien vanuit de brede duurzaamheidsindeling richten deze drie hoofdopgaven zich 
op planet, people en prosperity. Het NMP zal niet het enige bepalende programma zijn dat aan deze hoofdopgaven 
bijdraagt. Bijvoorbeeld voor vitale ecosystemen liggen er veel sleutels tot succes in het Nederlandse natuurbeleid 
zoals het tot stand brengen van het Natuurnetwerk Nederland (NNN) en beheer van natuurgebieden. Dit valt primair 
onder de verantwoordelijkheid van andere departementen. In hoeverre een gezonde leefomgeving ontstaat hangt 
mede af van de plaatselijke ruimtelijke ordening en de werking van maatregelen om vervuiling tegen te gaan. Het 
planMER richt zich op wat het NMP kan bijdragen aan deze hoofdopgaven, maar zal ook aangeven welk ander beleid 
hieraan bijdraagt.  
 
Ad 2. De drie NMP-hoofdopgaven beïnvloeden elkaar. Zo zullen economische activiteiten invloed hebben op vitale 
ecosystemen in de vorm van beslag op eindige grondstofvoorraden, beïnvloeding met natuurvreemde stoffen en 
ruimtebeslag. In hoeverre een leefomgeving gezond wordt, hangt af van de mate waarin de economie kan 
verduurzamen. Er is een duidelijke invloed van duurzame, circulaire economie op de andere twee hoofdopgaven. Als 
die invloed te ver negatief is, dan moeten vanuit die andere hoofdopgaven kaders gesteld worden aan de 
economische activiteiten. In hoeverre de economie zich kan ontplooien, hangt ook af van de stand van de gezonde 
leefomgeving (bv. het welbevinden van werknemers) en van de vitale ecosystemen (bv. de beschikbare milieuruimte). 
Deze onderlinge relaties zijn schematisch weergegeven in Figuur 2. 
 
Ad 3. Onder elk van de drie hoofdopgaven zijn verschillende thema’s gedefinieerd. Hierbij is het uitgangspunt geweest 
thema’s zoveel mogelijk aan één hoofdopgave toe te wijzen. Dit ten behoeve van de navolgbaarheid, maar met de 
opmerking dat verbanden tussen de hoofdopgaven onderling in de interpretatie zeker niet vergeten worden. Onder 
vitale ecosystemen zijn de thema’s bodem en water gedefinieerd. Het thema lucht is hier niet opgenomen omdat met 
name de deposities op bodem en water bepalend zijn voor het functioneren van ecosystemen, en deze deposities 
onder deze thema’s worden meegenomen. Luchtkwaliteit heeft daarnaast de meest directe invloed op gezondheid en 
is daarom opgenomen onder gezonde leefomgeving. Onder gezonde leefomgeving zijn drie thema’s geïdentificeerd. 
Onder stressfactoren zijn de onderwerpen opgenomen die als prikkels vanuit de leefomgeving de gezondheid kunnen 
beïnvloeden. Bij het thema chemische factoren is aandacht voor stoffen die het lichaam binnenkomen en zo de 
gezondheid beïnvloeden. Daarnaast maakt ook het thema omgevingsveiligheid onderdeel uit van deze hoofdopgave. 
 
9 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
Tabel 1 Doelen van het Milieubeleid 
Hoofd- Wettelijke of beleidsbasis Thema’s en milieudoelen 
opgave 
Nationaal belang (NOVI) Bodem:  
Het waarborgen van de gebruikswaarde van de bodem (vaste 
• Waarborgen van een goede 
bodem en grondwater) en het faciliteren van het duurzaam 
waterkwaliteit, drinkwatervoorziening en 
voldoende beschikbaar zoetwater. gebruik van de functionele eigenschappen van de bodem, 
6
door het in onderlinge samenhang : 
• Waarborgen en bevorderen van een 
• Beschermen van de bodem tegen nieuwe verontreiniging 
veilige, schone en gezonde fysieke 
of aantasting (preventie).  
leefomgeving. 
 • Het meewegen van bodemkwaliteit als onderdeel van een 
SDG brede afweging over de kwaliteit van de leefomgeving in 
relatie tot functies (toedeling van functies). 
• Schoon water en sanitair (6). 
• Leven in het water (14). • Het op duurzame en doelmatige wijze beheren van 
resterende historische verontreinigingen, uiterlijk in 2030 
• Leven op het land (15). 
7
beheersen van de bodemverontreinigingsproblematiek. 
 
Artikel 1.1 Aanvullingswet bodem 
• Het beschermen van de gezondheid en 
Water: 
het milieu, met betrekking tot het 
Vergrijzing van het grondwater voorkomen (voortschrijdende 
beschermen van de bodem of het 
beïnvloeding van de chemische kwaliteit van het grondwater). 
voorkomen van onaanvaardbare risico’s 
• Haalbaarheid van het bereiken van goede kwantitatieve 
voor de gezondheid vanwege het gebruik 
en chemische toestand van grondwaterlichamen in 
van de bodem. 
8
2027. 
 
• Haalbaarheid van het bereiken van de doelen van de 
Artikel 2.1 Waterwet 
9
Grondwaterrichtlijn (voor zover aanvullend op de 
• Bescherming en verbetering van de 
10
KRW ); kwaliteitseisen ten aanzien van chemische 
chemische en ecologische kwaliteit van 
parameters. 
watersystemen. 
Oppervlaktewaterkwaliteit. 
• Voorkoming en waar nodig beperking van 
• Haalbaarheid van de opgaven uit de Delta-aanpak 
waterschaarste. 
Waterkwaliteit (exclusief KRW) voor regionale wateren en 
 
Rijkswateren (generiek): Bestrijdingsmiddelen, 
Delta-aanpak Waterkwaliteit 
Medicijnresten, Opkomende stoffen, Microplastics. 
• Zorg voor voldoende chemisch schoon en 
ecologisch gezond water voor duurzaam 
gebruik. 
Nationaal belang (NOVI) Stressfactoren 
• Realiseren van een goede leefomgeving. Geluid 
• Waarborgen en bevorderen van een • Het verminderen van het aandeel mensen dat chronisch 
effecten ondervindt van vervoerslawaai met 30% in 
veilige, schone en gezonde fysieke 
13
leefomgeving. 2030. 
 • Het zoveel mogelijk voorkomen van geluidhinder; het 
SDG beheersen van de groei van bestaande geluidhinder en 
14
het bevorderen van bronbeleid. 
• Goede gezondheid en welzijn (3). 
 
EG-richtlijn luchtkwaliteit 
 
6
 Memorie van toelichting bij aanvullingswet bodem omgevingswet & EU-bodemstrategie voor 2030, op basis van: Route naar een gezonde planeet 
voor iedereen, EU-actieplan: Verontreiniging van lucht, water en bodem naar nul, COM(2021) 400. 
7
 EU-bodemstrategie voor 2030: Doelstelling voor 2030: Bij de sanering van sites met een vervuilde bodem is aanzienlijke vooruitgang geboekt. Ook 
in: EU-biodiversiteitsstrategie voor 2030, COM(2020) 380. 
8  
 Conform KRW-doelstellingen.
9
 RICHTLIJN 2006/118/EG VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD van 12 december 2006 betreffende de bescherming van het 
grondwater tegen verontreiniging en achteruitgang van de toestand. 
10
 KRW = Kaderrichtlijn Water 
13
 Zero Pollution Action Plan, EU. 
14
 Onder de Omgevingswet (aanvullingsbesluit geluid) zijn regels geformuleerd gericht op voorkomen of beheersing van geluidhinder. De beoogde 
werking en (gezondheidskundige) achtergronden daarvan zijn toegelicht in de bijbehorende Nota van Toelichting.  
 
11 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 
Gezonde Vitale ecosystemen 
leefomgeving 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
Hoofd- Wettelijke of beleidsbasis Thema’s en milieudoelen 
opgave 
Artikel 1 EG-verordening bestrijdingsmiddelen Bestrijdingsmiddelen:  
• (…) een hoog niveau van bescherming • Een verdere verduurzaming en innovatie van het gebruik 
van de gezondheid van mensen en dieren van bestrijdingsmiddelen, waarmee uiterlijk in 2023 is 
en van het milieu te waarborgen. ingespeeld op de (inter)nationale eisen op het gebied van 
 milieu en water, voedselveiligheid en menselijke 
24 25
Artikel 2.28 Omgevingswet  gezondheid.  
• Het waarborgen van de veiligheid en het 
Omgevingsveiligheid 
beschermen van de gezondheid en het 
• Er wordt gestreefd naar een gezonde en veilige 
milieu, met betrekking tot de externe 
leefomgeving, die door burgers ook zo wordt ervaren. 
veiligheidsrisico’s van opslag, productie, 
gebruik en vervoer van gevaarlijke 
stoffen. 
 
Artikel 12 Wet vervoer gevaarlijke stoffen 
• Het tot stand brengen en in stand houden 
van een duurzaam evenwicht tussen de 
belangen van het vervoer van gevaarlijke 
stoffen over het basisnet, het gebruik van 
de ruimte langs dat basisnet en een 
maatschappelijk aanvaardbaar 
veiligheidsniveau in de nabijheid van dat 
basisnet. 
 
Artikel 1 SEVESO III richtlijn 
• […] preventie van zware ongevallen 
waarbij gevaarlijke stoffen betrokken zijn 
[…] 
 
Nationaal belang (NOVI): Circulaire economie: 
Nederland is in 2050 circulair. De resterende milieudruk van 
• Realiseren van een toekomstbestendige, 
het grondstoffengebruik past bij de draagkracht van de natuur. 
circulaire economie. 
Met een circulaire economie dragen we bij aan het voorkomen 
• Bevorderen van een duurzame 
van klimaatverandering, biodiversiteitsverlies, vervuiling en 
ontwikkeling van Nederland als geheel en 
28 29
leveringsrisico’s.  
van alle onderdelen van de fysieke 
• Minerale grondstoffen worden verkregen uit urban mining; 
leefomgeving. 
 biotische materialen worden verkregen met adequate 
natuurbeschermende voorwaarden en m.b.v. lokaal 
SDG: 
gecirculeerde nutriënten Door producten duurzamer te 
• Innovatie en infrastructuur.  
ontwerpen, ze te verhuren i.p.v. te verkopen en door 
• Verantwoordelijke consumptie en 
producten te laten delen wordt de levensduur 
productie. 
geoptimaliseerd, wat de productie- en recycling-opgave 
 
verlicht. Producten die niet efficiënt te recyclen zijn 
Rijksbrede programma circulaire economie 
worden door de restricties op grondstofgebruik te duur en 
 
verdwijnen ("afzien van producten", "refuse").  
Artikel 1 Kaderrichtlijn afvalstoffen  
• Langer en intensiever gebruik door hergebruik en 
• Bij deze richtlijn worden maatregelen 
reparatie. 
vastgesteld om het milieu en de 
• Sluiten van de kringloop door recycling van materialen en 
menselijke gezondheid te beschermen 
voorkomen van verlies. 
door afvalproductie en de negatieve 
• Eindige grondstoffen vervangen door minerale 
gevolgen van afvalproductie en -beheer te 
grondstoffen verkregen uit urban mining of alternatieve 
 
24 e
 Gezonde Groei, Duurzame Oogst, 2 nota duurzame gewasbescherming; Uitvoeringsprogramma Toekomstvisie Gewasbescherming 2030; 
Nationaal actieplan voor het duurzaam gebruik van pesticiden. 
25
 EU Bodemstrategie voor 2030 stelt doelstelling: ‘Nutriëntenverliezen, het totale gebruik van chemische pesticiden en de daarmee 
samenhangende risico’s en het gebruik van gevaarlijkere pesticiden zijn tegen 2030 met 50 % verminderd’. 
28
 Verbonden met de doelstellingen over grondstoffen in een duurzame economie is het concept ‘safe and sustainable by design’. Omdat dit concept 
over de verschillende duurzaamheidsaspecten heen een rol speelt is het niet overal genomen.  
29
 Er is ook doel voor 2030: De ambitie van het kabinet is om samen met maatschappelijke partners in 2030 een (tussen) doelstelling te realiseren 
van 50% minder gebruik van primaire grondstoffen (mineraal, fossiel en metalen). 
 
13 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 
Duurzame, circulaire economie 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
3 Stand van het milieu, trends en opgaven 
In hoofdstuk 2 (paragraaf 2.3) zijn de drie hoofdopgaven van het Nationaal MilieuProgramma en onderliggende 
thema’s toegelicht. Daarnaast is bekeken welke huidige beleidsdoelen er zijn (Tabel 1).  
Dit hoofdstuk geeft een verdere uitleg van de drie hoofdopgaven (Vitale Ecosystemen, Gezonde Leefomgeving en 
Duurzame, Circulaire Economie) voor het NMP. Voor elk van de drie hoofdopgaven wordt steeds de stand van het 
milieu, de trends en ontwikkelingen en eerste beeld bij de opgaven die daaruit voortvloeien voor het NMP beschreven. 
Deze opgaven zijn nog niet uitgekristalliseerd en geven de huidige inzichten weer. Dit hoofdstuk is daarom bedoeld 
om de eerste inzichten te delen op basis waarvan in het kader van deze NRD eenieder kan reageren. 
3.1 Inleiding 
Een eerste analyse van stand van het milieu en van trends en ontwikkelingen in onderstaande paragrafen is gedaan 
op basis van monitoringsrapportages van onder andere het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL), het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS), het Compendium voor de Leefomgeving (CLO) en het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM). In het kader van het Nationaal MilieuProgramma is daarnaast het RIVM gevraagd 
een beschrijving van de stand van het milieu te geven. De input hieruit is verwerkt in onderstaande paragrafen en 
deze zal ook als basis dienen bij het nader uitwerken van de stand van het milieu in het kader van het planMER.  
Cijfers in onder meer het Compendium voor de Leefomgeving laten zien dat in vergelijking met de periode 1970-2000, 
waarin veel verbeterde, sinds het begin van deze eeuw niet wezenlijk veel verandering is opgetreden in de staat van 
de leefomgeving. De bescherming en verbetering van het milieu stagneert, en nieuwe problemen hebben zich 
inmiddels aangediend. Zo is er steeds meer bekend geworden over de consequenties van ons handelen op het milieu 
elders in de wereld, en zijn er mondiale problemen op de agenda gekomen. Voorbeelden hiervan zijn: 
klimaatverandering, het verlies van biodiversiteit, de uitputting van natuurlijke hulpbronnen, water- en 
bodemkwaliteitsproblematiek zoals PFAS en medicijnresten, (micro)plasticproblematiek, en de verstoring van 
natuurlijke kringlopen. Deze problemen zullen ook in Nederland grote negatieve effecten hebben, op onze 
36
voedselvoorziening, op onze waterhuishouding en op de welvaart in brede zin. In de paragrafen hierna volgt per 
hoofdopgave een beschrijving van de stand van het milieu, de trends en ontwikkelingen is het eerste beeld van de 
opgaven voor het Nationaal MilieuProgramma. 
3.2 Vitale ecosystemen 
Nederland heeft een groot belang bij goed functionerende, weerbare en vitale ecosystemen en een goede 
milieukwaliteit. Ecosystemen in bodem, water en lucht zijn immers onmisbaar voor een gezond leven en een 
duurzame, welvarende economie. In een vitaal ecosysteem zijn de abiotische (niet levende) en biotische (levende) 
factoren met elkaar in balans. Hierbij focust het NMP wel meer op het abiotische deel omdat het biotische beleid sterk 
bij LNV belegd is.  
3.2.1 Stand van het milieu vitale ecosystemen 
Hierna is de stand van het milieu geschetst voor de thema’s bodem en water. Dit zijn een beperkt aantal thema’s, 
namelijk de thema’s die benoemd zijn in Tabel 1 met huidige beleidsdoelen in paragraaf 2.3. In het planMER wordt de 
stand van het milieu verder uitgewerkt en uitgebreid met andere thema’s, bijvoorbeeld de relevante thema’s uit het 
beoordelingskader brede welvaart (zie paragraaf 5.3).  
Bodem 
Binnen het thema bodem is ten eerste chemische bodemkwaliteit met doelmatig beheer van bestaande verontreiniging 
en de aanpak van nieuwe verontreiniging van belang. Bodemverontreiniging is in het verleden vooral veroorzaakt door 
bedrijven. Bijvoorbeeld door chemische wasserijen, verffabrieken of autosloperijen die zware metalen en chemische 
stoffen gebruikten, en door landbouwbedrijven die met bestrijdingsmiddelen en meststoffen werkten. De Nederlandse 
 
36
 Nationaal Milieubeleidskader, p.20. 
 
15 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
De oppervlaktewater- en grondwaterkwaliteit hebben invloed op de drinkwaterkwaliteit. Hoewel de drinkwaterkwaliteit 
zeer goed is in Nederland, bestaat er wel zorg over de kwaliteit van de bronnen. Door verontreinigingen uit de 
landbouw, industrie, stedelijke gebieden en klimaatverandering neemt het aantal goede bronnen af. RIVM-onderzoek 
laat zien dat in 135 van de 216 winningen (62,5%) stoffen worden gevonden in het ongezuiverde water die niet in deze 
44
hoeveelheden in drinkwater mogen voorkomen. 
 
Figuur 3 knelpunten in de zoetwatervoorziening in Nederland (Deltaprogramma Zoetwater, 2015) 
Met betrekking tot grondwaterkwantiteit wijzen meerjarige trends op een toename van het neerslagtekort in het 
binnenland. De recente droge jaren 2018-2020 gingen gepaard met een toename van wateronttrekkingen uit 
grondwater, met name voor de akkerbouw en grasland teelt en gingen gepaard met lagere zomergrondwaterstanden. 
Een trend in het aantal droge episoden is niet zichtbaar in rivierafvoeren. Zowel de jaargemiddelde als de extreme 
 
44
 https://www.rivm.nl/nieuws/flinke-opgave-voor-bescherming-van-
drinkwaterbronnen#:~:text=RIVM%2Donderzoek%20laat%20zien%20dat,de%20kwaliteit%20van%20de%20bronnen. 
 
17 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
 
Figuur 4 Verlies aan oppervlakte en kwaliteit van oorspronkelijke natuur in Nederland (Compendium voor de Leefomgeving, 2016) 
De bodem en het samenhangend systeem van grond- en oppervlaktewater speelt een grote rol in belangrijke 
maatschappelijke uitdagingen, zoals grondstoffen (her)gebruik, de transitie naar een duurzame landbouw, de 
woningbouw, de energietransitie en klimaatadaptatie. Deze ontwikkelingen hebben de potentie om milieueffecten 
teweeg te brengen. Zo hebben de toepassing van bodemenergiesystemen en boringen naar aardwarmte de potentie 
om de kwaliteit van het grondwater aan te tasten. Deze risico's zijn weliswaar klein maar, in het licht van de grote 
48
aantallen systemen die geïnstalleerd zullen worden om in de klimaatdoelen te voorzien, niet verwaarloosbaar. 
Voor het thema bodem is in het NMP3 als doel gesteld dat de historische bodemverontreinigingen in 2030 op orde 
moeten zijn. De trend hierbij is positief. Echter, nieuwe verontreinigingen (opkomende stoffen) vormen een nieuwe 
bedreiging. De laatste jaren blijkt soms het staande beleid niet toereikend voor ontwikkelingen als opkomende stoffen, 
bodemdaling en milieucriminaliteit. Daarnaast wordt steeds meer bekend over bepaalde verontreinigingen, zoals 
ernstige PFAS-verontreinigingen in bodem en water of medicijnresten. Door nieuwe meetmethoden of door nieuwe 
informatie over de impact van bepaalde stoffen en de publieke zorg daarover vragen dit soort verontreinigingen steeds 
weer om adequate maatregelen. 
De kwaliteit van oppervlaktewater verbetert gestaag, maar niet snel genoeg. De waterkwaliteit is verbeterd en de 
biodiversiteit neemt weer toe. Het tempo is echter onvoldoende. Overbemesting zorgt voor eutrofiëring van het 
49 
oppervlaktewater en voor hoge nitraatgehalten in het grondwater. Een verdere aanpak van meststoffen, 
bestrijdingsmiddelen, medicijnresten en opkomende stoffen (zoals PFAS) blijft belangrijk om in 2027 te voldoen aan 
50
de eisen van de KRW. De waterkwaliteit in Nederland zal in de komende jaren verder verbeteren door de 
voorgenomen maatregelen van de waterbeheerders. Het aandeel regionale wateren dat in 2027 voldoet, ligt per 
biologische norm tussen de 30 en 60 procent; voor de zoete Rijkswateren wordt het doelbereik op bijna 100 procent 
51
berekend. 
 
48
 Deltafacts (https://www.stowa.nl/deltafacts/waterkwaliteit/kennisimpuls-waterkwaliteit/effecten-van-bodemenergiesystemen-op-de) en Deltafacts 
(https://www.stowa.nl/deltafacts/waterkwaliteit/kennisimpuls-waterkwaliteit/mogelijke-lange-termijneffecten-van). 
49
 https://www.pbl.nl/publicaties/balans-van-de-leefomgeving-2020 
50
 https://www.pbl.nl/publicaties/nationale-analyse-waterkwaliteit-0 
51
 https://www.pbl.nl/sites/default/files/downloads/pbl-2020-nationale-analyse-waterkwaliteit-4002_0.pdf  
 
19 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
andere woorden: er moet een balans zijn tussen het beschermen en benutten van de bodem. Recente voorbeelden 
laten zien dat deze balans in de praktijk niet altijd aanwezig is. In het Nationaal Milieuprogramma wordt ingezet op een 
visie die deze balans herijkt. Deze opgave heeft een relatie met de transitie naar een circulaire economie, zie daarvoor 
paragraaf 3.4. 
Voorkomen verdroging en verontreinigingen grondwater 
De vraag naar grondwater voor het drinkwater en voor industriële processen neemt toe. Tegelijkertijd neemt de 
kwantiteit van het grondwater af door verdroging en de kwaliteit door cumulatieve (diffuse) verontreinigingen en 
vergrijzing. Dat is zorgelijk met het oog op de toekomstige drinkwatervoorziening. Het NMP zal ambities formuleren en 
kaders stellen om de (chemische) kwaliteit van het grondwater te verbeteren en achteruitgang te voorkomen. Hierbij 
zal het NMP aandacht hebben voor de adviezen die opgeleverd zullen worden door de Studiegroep Grondwater.  
Onderschrijven KRW-doelen waterkwaliteit 
Op het gebied van waterkwaliteit worden al veel acties ondernomen. Ook zijn significante successen behaald. Wel 
staat de waterkwaliteit nog onder druk en dreigen de doelen uit de Europese Kaderrichtlijn Water (KRW) niet te 
worden gehaald. Met de Stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 wordt in de komende jaren een grote inzet geleverd. 
Aanvullend zijn in het Transitiefonds landelijk gebied en natuur middelen opgenomen voor de KRW.  
Samenhang van milieukwaliteit en milieuvervuiling met biodiversiteit 
Biodiversiteit gaat over de kwaliteit van ecosystemen, de verscheidenheid aan leven in een bepaald gebied en de 
kwaliteit van onze leefomgeving. Behoud en herstel van biodiversiteit is essentieel vanuit het oogpunt van 
functionaliteit (met name doormiddel van ecosysteemdiensten zoals een gezond leefklimaat), maar ook vanuit het 
oogpunt van de intrinsieke waarde van de natuur en natuurwaarden. Voor zover biodiversiteit samenhangt met de 
milieukwaliteit en gelieerd is aan milieuvervuiling, vormt het onderwerp biodiversiteit een thema in het NMP.  
3.3 Gezonde leefomgeving 
Een gezonde leefomgeving is een leefomgeving waarin de gezondheids- en veiligheidsrisico’s verwaarloosbaar zijn en 
waar het prettig is om te wonen, werken en recreëren en die uitnodigt tot gezond gedrag. 
3.3.1 Stand van het milieu gezonde leefomgeving 
Hierna is de stand van het milieu geschetst voor de thema’s stressfactoren, chemische factoren en 
omgevingsveiligheid. Onder deze thema’s vallen factoren die invloed hebben op een gezonde leefomgeving, zoals 
geluidoverlast als stressfactor, chemische factoren zoals microplastics en ZZS, en factoren die betrekking hebben op 
omgevingsveiligheid, zoals het activiteiten met en vervoer van giftige stoffen. Dit zijn een beperkt aantal thema’s, 
namelijk de thema’s die benoemd zijn in Tabel 1 met huidige beleidsdoelen in paragraaf 2.3. In het planMER wordt de 
stand van het milieu verder uitgewerkt en uitgebreid met andere thema’s, bijvoorbeeld de relevante thema’s uit het 
beoordelingskader brede welvaart (zie paragraaf 5.3).  
Ongunstige milieuomstandigheden zijn verantwoordelijk voor 4,0% van de totale ziektelast. De ziektelast wordt 
uitgedrukt in Disability Adjusted Life Years (DALY) en is opgebouwd uit het aantal verloren levensjaren (door 
vroegtijdige sterfte), en het aantal jaren geleefd met gezondheidsproblemen (bijvoorbeeld een ziekte), gewogen voor 
de ernst hiervan (ziektejaarequivalenten). Het grootste deel hiervan (3,5% van totale ziektelast) is toe te schrijven aan 
53
het buitenmilieu: luchtverontreiniging (fijnstof, stikstofdioxide), elektromagnetische straling en geluid. 
Stressfactoren 
 
Geluid 
 
53
 https://www.vzinfo.nl/ziektelast-in-dalys/bijdrage-risicofactoren 
 
21 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
 
57
Figuur 6 Geluidshinder door wegverkeer en vliegverkeer (GGD’en, CBS en RIVM ) 
Met betrekking tot geluid afkomstig van industrie en andere economische activiteiten is er een toename van ernstige 
geluidhinder door Laag Frequent Geluid (LFG) met 1 procentpunt van 2,2 naar 3,2%. Laagfrequent geluid is in de 
vragenlijst bij het onderzoek naar hinder daarvan omschreven als een laag, zoemend of brommend geluid van bijv. 
ventilatie of airconditioners. Ook de ernstige geluidhinder van laden en lossen is toegenomen. De overige bronnen zijn 
58
nagenoeg gelijk gebleven. Figuur 7 laat zien dat het percentage ernstige geluidhinder van windturbines in de huidige 
situatie relatief gezien laag is met 0,2%.  
 
Figuur 7 Geluidhinder van (industriële) activiteit (RIVM, 2020) 
Naast individuele geluidsbronnen kunnen mensen ook belast worden door meerdere bronnen tegelijk. Dan is er 
59
sprake van gecumuleerde geluidniveaus. Er zijn echter geen wettelijke normen voor cumulatie van geluid. Er zijn wel 
regels voor geluidcumulatie. Als een woning of een andere geluidsgevoelige bestemming zich in twee of meer 
geluidszones van aparte geluidsbronnen bevindt, dan is onderzoek naar de gecumuleerde geluidsbelasting 
noodzakelijk. Wordt een hogere-waardenprocedure gevolgd, dan moet het bevoegd gezag motiveren dat de 
60
gecumuleerde geluidsbelasting aanvaardbaar is. Figuur 8 laat zien dat met name rondom Schiphol, Amsterdam, 
snelwegen en het havengebied van Rotterdam de gecumuleerde geluidbelasting zeer hoog is. Het gaat hier om de 
 
57
 Gezondheidsmonitor Volwassenen en Ouderen van GGD’en CBS en RIVM. 
58
 https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2020-0116.pdf. 
59
 https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2015-0054.pdf 
60
 https://www.infomil.nl/vaste-onderdelen/onderwerpen/geluid/regelgeving/wet-geluidhinder/wet-geluidhinder-'/#Cumulatie  
 
23 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
 
Figuur 9 kaart lichtemissie in 2019 (Atlas Leefomgeving, 2020) 
Trillingen 
Voor het thema trillingen zijn met name trillingen door wegvervoer en spoorvervoer van belang. In Nederland bestaat 
momenteel nauwelijks wetgeving voor het voorkomen van hinder of schade van trillingen. Daarom vormt dit lokaal een 
62
ongrijpbaar probleem en zorgt dit thema voor machteloosheid bij de gemeenten en burgers. Spoortrillingen kunnen 
hinderlijk zijn voor personen in omliggende gebouwen en gaan soms gepaard met de zorg dat deze tot schade aan de 
gebouwen kunnen leiden. In onderstaande grafiek staat het aantal mensen (in percentage) welke ernstige hinder 
ondervindt van trillingen. 
 
62
 RIVM stand van het milieu (2022) 
 
25 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
 
68
Figuur 11 Bijdrage binnenlandse bronnen per sector aan de afname van de levensduurverwachting (2016) 
In Figuur 12 is te zien hoeveel fijnstof er gemiddeld in de lucht zat in Nederland in 2020. Het gaat om PM10 
stofdeeltjes (Particulate Matter) met een diameter kleiner dan 10 µm (fijn stof): deeltjes die kleiner zijn dan 10 
micrometer. Hoe minder fijnstof hoe beter de luchtkwaliteit. Op de kaart lichten de steden als gele en oranje vlekken 
op. Op deze plekken zit er meer fijnstof in de lucht dan op andere plekken. Dit komt doordat verkeer een bron 
69
van fijnstof is. Ook veestallen, industrie en houtstook zijn bronnen. Na 1998 hebben de jaargemiddelde PM10-
3
concentraties op geen enkele meetlocatie de grenswaarde van 40 µg/m overschreden. De laatste twintig jaar zijn de 
3 70
jaargemiddelde fijn stof (PM10)-concentraties gedaald tot iets minder dan 20 µg/m in 2019. In de periode 2008-2015 
zijn de PM10-concentraties statistisch significant gedaald. Wel treden er van jaar tot jaar forse verschillen op. Hierbij 
71
spelen weersomstandigheden een rol. In 2020 zorgden de COVID-19 maatregelen voor minder uitstoot van fijn stof 
dan 'normaal'. Hierdoor waren de gemeten jaargemiddelde PM10-concentraties in 2020 lager dan op basis van de 
72
trend verwacht kon worden. Daarnaast is er ook een dalende trend gaande met betrekking tot de stedelijke 
73
blootstelling aan fijnstof. Voor het kleinere PM2,5 worden de nieuwe WHO advieswaarden van 5 μg/m3 in 2030 nog 
in veel gebieden niet gehaald.  
 
68
 BoschSlabbers op basis van gegevens van RIVM (2022) 
69
 https://www.vzinfo.nl/fysieke-omgeving/regionaal-gemeten 
70
 https://www.vzinfo.nl/Fysieke%20omgeving/Luchtverontreiniging/Trends 
71
 https://www.vzinfo.nl/Fysieke%20omgeving/Luchtverontreiniging/Trends 
72
 https://www.vzinfo.nl/Fysieke%20omgeving/Luchtverontreiniging/Trends 
73
 Monitor Brede Welvaart & de SDG’s 2021 
 
27 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
 
Geur 
Er zijn verschillende bronnen van geurhinder zoals barbecue/vuurkorven, stallen met vee en wegverkeer. In 2019 
heeft het RIVM een monitoringsonderzoek uitgevoerd naar ernstige hinder en slaapverstoring in de beleving van de 
woonomgeving (zie Figuur 14). Met betrekking tot geur, ten opzichte van 2016, is de ernstige hinder door open 
haarden en allesbranders, barbecue en vuurkorven, en riolering toegenomen. Het RIVM hanteert < 5% 
geurgehinderden als zeer goed. Enkel openhaard en allesbrander kwam in 2019 boven de 5% uit. 
 
Figuur 14 Ernstige hinder door geurbronnen (RIVM, 2019) 
Chemische stoffen en zeer zorgwekkende stoffen 
 
Chemische stoffen worden op grote schaal geproduceerd en gebruikt in producten. Stoffen kunnen schadelijke 
eigenschappen bevatten en een risico vormen voor de gezondheid van de mens, en het milieu.  
  
Middels de REACH verordening wordt het beeld over de eigenschappen en het gebruik van chemische stoffen die op 
de markt worden gebracht steeds beter. Stoffen die op de markt worden gebracht met bepaalde eigenschappen, 
bijvoorbeeld kankerverwekkende stoffen en stoffen die zeer persistent zijn en in grote mate ophopen in organismen, 
75
moeten in heel de EU worden uitgefaseerd .   
 
Voor stoffen die aan deze eigenschappen voldoen gebruiken we in Nederland de term Zeer Zorgwekkende Stoffen 
(ZZS). In Nederland faseren we niet alleen de stoffen die op de markt worden gebracht uit, maar moeten ook de 
76
emissies van deze stoffen met prioriteit worden voorkomen of geminimaliseerd.   
De wetenschappelijke inzichten over stoffen ontwikkelen zich continu. Daarbij krijgen we met het beleid een steeds 
beter overzicht/beeld van ZZS-emissies en waar in het milieu ZZS voorkomen.  
 
Niet alle ZZS-emissies kunnen direct worden voorkomen, bedrijven moeten zich inzetten op vijfjaarlijkse basis hun 
plannen om emissies te voorkomen of minimaliseren aan te geven en uit te voeren.   
 
Met betrekking tot chemische stoffen in het milieu hebben PFAS-verontreinigingen in water en bodem veel aandacht 
gekregen. De groep PFAS bestaat uit circa 8000 stoffen, waarvan een aantal als ZZS zijn aangemerkt. PFAS breken 
niet af in het milieu en van een aantal PFAS is inmiddels vastgesteld dat ze schadelijk (bijv. kankerverwekkend) 
kunnen zijn. Tot voor kort wisten we niet hoeveel PFAS er in Nederland in de bodem en het water zit. Met betrekking 
tot bodem is een achtergrondwaarde nodig om te kunnen bepalen of grond en bagger met PFAS mag worden 
verplaatst. Het RIVM heeft in opdracht van het ministerie van IenW de achtergrondwaarden voor PFAS bepaald. 
Om het gebruik van deze stoffen in producten, mengsels etc. waar mogelijk te voorkomen en beperken wordt gewerkt 
aan een voorstel voor REACH restrictie voor PFAS door Nederland, Duitsland, Finland, Zweden en Noorwegen. 
Microplastics 
 
75
 REACH verordening (SVHC lijst) 
76
 Nederlands ZZS-emissiebeleid 
 
29 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
81
woning terechtkomt dan elders in Nederland. Naast radon, geeft thoron schadelijke radioactieve straling af. Echter is 
er over thoron uit bouwmaterialen minder bekend en is er geen speciale regelgeving van toepassing. Wel belangrijk is 
dat thoron niet locatieafhankelijk is. Samen zijn radon en thoron volgens het RIVM verantwoordelijk voor ongeveer 400 
gevallen van longkanker per jaar, met name rokers, omdat daarmee het schadelijke effect van de radioactieve stoffen 
82
versterkt wordt.  
3.3.2 Trends en ontwikkelingen gezonde leefomgeving 
Voor de hoofdopgave gezonde leefomgeving spelen de volgende trends en ontwikkelingen een rol:  
• De woningbouwopgave zorgt voor een toename aan woningen; 
• De energietransitie; 
• De uitwerking van het SLA; 
• De uitstoot van bestrijdingsmiddelen verlagen; 
• Introductie van geavanceerde materialen met mogelijk nieuwe gezondheidsrisico’s. 
De woningbouwopgave die er ligt in Nederland kan grote impact hebben op de gezonde leefomgeving. De toename 
van woningen zal voor een (groot) deel landen in stedelijk gebied waar op veel plekken al uitdagingen zijn rondom 
geluid, luchtkwaliteit en veiligheid langs het spoor. Anderzijds kan de woningbouwopgave buiten de stedelijke 
gebieden zorgen voor meer mobiliteit en daarmee meer emissies en gezondheidseffecten en voor een groter 
ruimtebeslag ten koste van natuur- en duurzame economie doelen. 
Een belangrijke trend met betrekking tot gezonde leefomgeving is de transitie van fossiele brandstoffen naar 
duurzame energieopwekking. De vermindering van de uitstoot van broeikasgassen heeft zowel gunstige als 
ongunstige – maar vaak ook nog onbekende gevolgen voor de veiligheid. Het RIVM doet onderzoek naar de effecten 
van de energietransitie voor de veiligheid en levert kennis via netwerken en platforms. Zo worden de nieuwe risico’s 
verkend die gepaard gaan met energietransitie vanuit het perspectief van nationale veiligheid. Ook heeft het RIVM een 
studie gedaan naar de effecten van het Klimaatakkoord – door het verdwijnen van fossiele bronnen - voor 
duurzaamheid, gezondheid en veiligheid. De volgende effecten zijn te verwachten: 
• Uitfasering van het gebruik van fossiele energiebronnen zal gepaard gaan met een vermindering van de 
bijbehorende risico’s in de gehele keten van productie bij de raffinaderijen, grootschalige tankopslag, transport via 
buisleidingen, weg, water of spoor, tot aan de eindaflevering bij gebruikers. De omvang van de toename van de 
risico's, die daar tegenover staat als gevolg van de vervanging door andere energiedragers, is nog niet duidelijk. 
Deze is sterk afhankelijk van de dragers waarvoor wordt gekozen. 
• Grootschalige energieopslag en omzetting van elektriciteit naar alternatieve brandstoffen is nodig om de onbalans 
tussen duurzame energieproductie en -vraag te kunnen corrigeren. Daarmee worden nieuwe risicobronnen 
geïntroduceerd zoals grootschalige batterijsystemen, en opslag en transport van alternatieve brandstoffen, zoals 
bijvoorbeeld waterstof. 
• Biomassa en waterstof kunnen door verbranding zorgen voor hogere emissies naar de lucht en daarmee negatieve 
gezondheidseffecten. 
• Andere risico’s hebben te maken met de grootschalige productie van biogas, de inzet van windturbines en 
waterstoftankstations. Hierbij komt ook de vraag naar voren hoe we deze middelen gaan inzetten in de bestaande 
83
omgeving. 
Het verbeteren van de luchtkwaliteit kan alleen wanneer het wordt gezien en opgepakt als een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van overheden, professionals, bedrijven en burgers. Begin 2020 is daarom het Schone Lucht 
84
Akkoord gesloten tussen Rijk, provincies en een groeiend aantal gemeenten. Het doel van dit akkoord is om de 
gezondheidsschade door luchtvervuiling te verminderen. Het streven is om gezondheidswinst te behalen door in 2030 
ten opzichte van 2016 de uitstoot van binnenlandse bronnen minimaal te halveren na maatregelen van zowel de 
rijksoverheid, als van gemeenten en provincies. Stakeholders en kennisinstituten zoals GGD’en dragen met expertise 
en ervaring bij aan verschillende themagroepen van het SLA. Zij maken zich hard voor extra inzetten op maatregelen 
 
81
 https://www.vzinfo.nl/fysieke-omgeving/straling/ioniserende-straling 
82
 https://www.rivm.nl/radon-en-thoron/over-radon-en-thoron 
83
 https://www.rivm.nl/veiligheid-van-energietransitie 
84
 https://www.schoneluchtakkoord.nl/ 
 
31 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
economische- en mobiliteitsbelangen, komt het veelvuldig voor dat geluidbelastingen boven de advieswaarden van de 
WHO uitkomen, met uitzondering van rijkswegen, waarvoor een lagere advieswaarde geldt. 
Trillingen 
Hinder en slaapverstoring door voelbare trillingen kunnen met name optreden bij omwonenden van het spoor. Mede in 
het licht van ambities op groei van het vervoer per spoor' is het beheersen van hinder en schade door trillingen een 
belangrijk aandachtspunt, maar moet de beleidsinzet van het NMP nog geconcretiseerd worden. 
Lichthinder 
Onder lichthinder wordt de hinder verstaan die mens, dier en de natuur kunnen ondervinden ten gevolge van licht, 
vaak afkomstig van lichtmasten, straatlantaarns, kassen of reclames. De bescherming van de duisternis en het 
donkere landschap valt onder de zorgplicht zoals opgenomen in de Wet milieubeheer en wordt daarnaast beschermd 
in het kader van de wet Natuur. Streven is geen noemenswaardige gezondheidsschade ten gevolge van vervuiling en 
hinder. 
Stoffenbeleid 
Complexe vraagstukken, zoals combinaties van emissies naar het milieu van chemische stoffen waaronder ZZS en 
toenemend (her)gebruik van materialen en stoffen in het kader van de circulaire economietransitie, de 
landbouwtransitie en de energietransitie leiden tot nieuwe en nieuw te verenigen uitdagingen. Deze opgave worden 
aangepakt in het kader van de Green Deal, de Strategie voor Duurzame Chemische Stoffen en de Zero Pollution 
Action Plan. Vanuit Nederland wordt daar mede invulling aan gegeven. Met het Nederlands beleid wordt ingezet op 
meer samenhang in het stoffenbeleid voor de kwaliteit van bodem, water en lucht. Vanzelfsprekend wordt hierbij ook 
de link gelegd met nieuw beleid ten aanzien van bijvoorbeeld productveiligheid, veiligheid van werknemers, en beleid 
gericht op landbouw en natuur. De eerste stap in het stoffenbeleid is preventie; het voorkomen van het gebruik en 
emissies van schadelijke chemische stoffen. Daarvoor worden verschillende instrumenten ingezet, waaronder niet 
alleen wet- en regelgeving maar bijvoorbeeld ook het stimuleren van Safe-by-Design: bij ontwikkelen van nieuwe 
materialen en producten vanaf het begin al de eventuele risico’s voor mens en milieu inschatten en voorkomen. Voorts 
wordt milieuschade zoveel mogelijk voorkomen door het beheersen van eventuele risico’s als gevolg van productie en 
gebruik van chemische stoffen. Voor het emitteren van chemische stoffen worden normen gesteld en zijn 
vergunningen mogelijk en in aanvulling daarop geldt voor ZZS-emissies de minimalisatie- en informatieplicht. Voor 
chemische stoffen in producten is er een opgave in de transitie naar een circulaire economie. Wanneer een product de 
afvalfase bereikt zullen de materialen of de afzonderlijke chemische stoffen in het kader van een circulaire economie 
hergebruikt moeten kunnen worden, zolang dit hergebruik hooguit een verwaarloosbaar risico voor mens en milieu 
met zich meebrengt.    
Inherent veilig en beleving van veiligheid 
Het tot een verwaarloosbaar niveau terugbrengen van omgevingsrisico’s als gevolg van industriële activiteiten en 
transport (omgevingsveiligheid) is onderdeel van de opgave om onze leefomgeving in 2050 schoon, gezond en veilig 
te maken. In 2050 moeten alle productieprocessen, infrastructuur, installaties, transporten, stoffen en producten 
zoveel mogelijk inherent veilig zijn. Burgers moeten niet alleen veilig zijn (volgens de norm), maar zich ook veilig 
voelen. Een apart hoofdstuk vormt de nucleaire veiligheid en stralingsbescherming. De risico’s van radioactieve 
stoffen bij de energieopwekking, de gezondheidszorg, het fundamenteel onderzoek naar materialen, industriële 
toepassingen en de verwerking van het afval van deze activiteiten is daarbij aan de orde.  
 
33 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
recovering (bijvoorbeeld het terugwinnen van grondstoffen, bijvoorbeeld energieterugwinning). R5 en R6 nuttig 
toepassen van de materialen die anders gestort zouden worden.  
 
88
Figuur 15 R-Ladder met circulaire strategieën 
Per inwoner gebruikt de Nederlandse economie bijna twee keer zoveel grondstoffen als gemiddeld in Europa. Het 
relatief hoge grondstoffengebruik komt doordat Nederland veel exporteert. In de Europese vergelijking telt namelijk 
ook de wederuitvoer mee. Nederland heeft veel wederuitvoer, wat uniek is in Europa. Veel grondstoffen voor Europa 
komen namelijk via Nederland binnen, bijvoorbeeld via de Rotterdamse haven of Schiphol. Deze grondstoffen verlaten 
Nederland vrijwel zonder bewerking. In Figuur 16 is de import en wederuitvoer schematisch weergegeven. Daarnaast 
produceert Nederland veel voor het buitenland. Ook dat is terug te zien in de relatief grote hoeveelheid benodigde 
grondstoffen voor de Nederlandse economie. Zowel in Nederland als in de totale keten worden relatief veel fossiele 
energiedragers gebruikt. In tegenstelling tot andere Europese landen vormen de fossiele energiedragers bijna de helft 
van het grondstoffenverbruik. Dit is het gevolg van de relatief grote omvang van de chemische industrie, staalindustrie, 
raffinaderijen en tuinbouw in Nederland, die veel produceren voor de export. De hoeveelheid grondstoffen die nodig is 
89
voor eigen gebruik is per Nederlander wel lager dan gemiddeld in de EU. Dit relatief lage eigen gebruik is vooral te 
verklaren door de hoge bevolkingsdichtheid in Nederland. Die leidt tot een bovengemiddeld efficiënt gebruik van 
gebouwen en infrastructuur, waarvoor doorgaans veel grondstoffen nodig zijn – voor nieuwbouw, gebruik, renovatie en 
onderhoud. 
 
88
 https://www.rvo.nl/onderwerpen/r-ladder 
89
 CBS, 2021 
 
35 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
 
Figuur 17 Afvalverwerking in Nederland (Bron: CBS) 
Het gebruik van abiotische grondstoffen – metalen, mineralen en fossiele grondstoffen – vertoont een lichte daling. 
Sinds 2010 is zowel het eigen gebruik als de export hiervan gedaald met 4 procent. Sinds 2016 is dit 0,3 procent per 
94
jaar voor het eigen gebruik en 1,4 procent per jaar voor de gehele economie. Als deze trends zich voortzetten, leidt 
dat niet tot de door het kabinet gewenste halvering van de hoeveelheid abiotische grondstoffen in 2030. De 
95
grondstofvoetafdruk van de economie is tussen 2010 en 2018 met 8 procent toegenomen (RMI). Deze 
grondstofvoetafdruk geeft een indicatie van de hoeveelheid ruwe grondstoffen die wereldwijd gewonnen wordt om aan 
de Nederlandse finale vraag, zowel consumptie als investeringen, te voldoen. Aangezien het directe 
grondstoffenverbruik (DMI) in deze periode nauwelijks is veranderd, betekent dit dat de samenstelling van de import is 
veranderd. Tussen 2010 en 2018 is de zogeheten grondstoffenefficiëntie (of grondstoffenproductiviteit) toegenomen 
met 12 procent. Dit betekent dat er minder grondstoffen nodig waren voor het genereren van dezelfde toegevoegde 
96
waarde of dat met de inzet van dezelfde hoeveelheid grondstoffen meer toegevoegde waarde is gegenereerd. Ook is 
de afgelopen jaren meer secundair materiaal gebruikt. Secundaire materialen zijn materialen die na recycling opnieuw 
in de economie worden gebruikt. Echter, het totale grondstoffengebruik is ook toegenomen. Dit heeft ertoe geleid dat 
het aandeel van secundair materiaal in de Nederlandse economie tussen 2016-2018 met maar 1 procentpunt is 
97
toegenomen, namelijk van 13 procent naar 14 procent. 
Door het in kaart brengen van circulaire activiteiten is een beeld geschetst van de grootte van de circulaire economie 
sector in Nederland (CBS 2018 & CBS 2019). Daarbij zij aangetekend dat de aspecten van de circulaire economie 
hoger op de R-ladder nog lastig in cijfers zijn te vangen. Welke activiteiten tot de circulaire economie behoren is 
bijvoorbeeld arbitrair. Veel activiteiten die recycling genoemd worden zijn in feite een lineair-economisch fenomeen, 
waarbij afvalmateriaal niet in dezelfde productieketen terugkeert maar een andere toepassing krijgt, meestal relatief 
laagwaardig. Reparatie voor de velenging van de levensduur van een lineair product (de producent wil het niet terug) 
maakt dat product nog niet circulair. Daarnaast zijn de circulaire activiteiten verspreid over tal van bedrijfstakken, wat 
het in kaart brengen van deze activiteiten bemoeilijkt. De cijfers voor de internationale vergelijking (Eurostat) wijken 
98 
aanzienlijk af van de CBS-cijfers doordat Eurostat minder gedetailleerde data beschikbaar heeft. 
 
94
 CBS, 2021 
95
 CBS 2021; Van Berkel & Schoenaker 2020 
96
 CBS, 2021 
97
 CBS 2021 
98
 https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/de-nederlandse-economie/2020/circulaire-economie-in-nederland/5-bijdrage-circulaire-economie-aan-de-
nederlandse-economie 
 
37 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
3.4.2 Trends en ontwikkelingen duurzame, circulaire economie  
Voor de hoofdopgave duurzame, circulaire economie spelen de volgende trends en ontwikkelingen een rol:  
• Bevolkingsgroei; 
• Ontkoppeling tussen economische groei en milieudruk; 
• Een verschuiving van bezit naar gebruik 
• Digitalisering 
• Nieuwe uitdagingen en risico’s voor het milieu door circulaire economie; 
• Nieuwe, snelle technologische ontwikkelingen rondom nieuwe stoffen, advanced materials en biotechnologie; 
• Stappen richting een bioeconomie; 
Belangrijke trend voor de duurzame ontwikkeling is dat de bevolking blijft toenemen, onder andere door stijgende 
immigratie. Elke persoon extra zorgt een stijging voor de vraag naar grondstoffen. Door het stijgende aantal 
huishoudens, maar dalende aantal personen per huishouden, zullen er ook meer woningen en bijbehorende inventaris 
nodig zijn. Dit betekent dat er een groter beroep zal worden gedaan op grondstoffen. Daarnaast zorgen veranderingen 
in de levensstijl niet tot minder grondstoffengebruik volgens het PBL. Historische ontwikkelingen laten zien dat er juist 
een toenemend grondstoffengebruik is. Mensen maken meer gebruik van transport zoals vliegtuig en auto, het aantal 
103
elektronische apparaten per huishouden neemt toe en de levensduur van deze apparaten daalt. 
Er is ook al meer dan 10 jaar sprake van ontkoppeling: een hogere milieu-efficiëntie van de productieprocessen, ofwel 
minder vervuiling bij een gelijke of hogere economische productie en groei. De mate van ontkoppeling tussen de 
indicatoren over milieudruk (uitstoot, afval) en economische groei (bbp) geeft aan in hoeverre de milieu-efficiëntie van 
de productieprocessen toeneemt. De milieu-efficiëntie van de Nederlandse economie neemt toe. Met uitzondering van 
de uitstoot van fijnstof door de landbouw zijn alle indicatoren voor uitstoot en afval in absolute termen gedaald, terwijl 
de economie groeide (absolute ontkoppeling). Productieprocessen zijn dus milieuvriendelijker geworden en de 
Nederlandse economie 'groener'.  
In de transitie naar een circulaire economie speelt de verschuiving van ‘producten kopen’ naar ‘toegang tot diensten’ 
een belangrijke rol. Een verschuiving van bezit naar gebruik. Hiervoor worden innovatieve businessmodellen zoals 
product-as-a-service en deelplatformen gebruikt. Deze businessmodellen geven prikkels om grondstoffen efficiënter te 
benutten en de levensduur van producten te verlengen doordat producenten belang krijgen bij kwaliteit en 
‘repareerbaarheid’. Denk bijvoorbeeld aan het leasen van wasmachines of het delen van wasmachines in 
appartementencomplexen. Deeleconomie-diensten dragen bij aan het ontwikkelen van een circulaire economie. 
 
De snelle en verstrekkende digitalisering van de samenleving biedt kansen voor de duurzame economie en voor de 
transitie naar een circulaire economie in het bijzonder. Door gebruik te maken van digitalisering en data kunnen we 
hoogwaardiger hergebruik mogelijk maken en producten en materialen op een slimmere manier gebruiken. 
Digitalisering is een belangrijke ‘driver’ om meer fundamentele circulaire strategieën te ontplooien (‘hoger op de R-
ladder’). Digitale technologieën zoals dataverzameling, connectiviteit en sensoren spelen een essentiële rol in het 
verkrijgen en analyseren van data van het product-as-a-servicemodel en in het succesvol inzetten van dit circulaire 
bedrijfsmodel. Bovendien heeft dataverzameling als nut het inzichtelijk en herleidbaar maken van materialen in 
(bouw)objecten en producten. 
 
De bescherming van mens en milieu is ook voor de circulaire economie een harde randvoorwaarde. Desalniettemin 
zien we in de praktijk soms onvoldoende naleving van de regels met betrekking tot milieubescherming. Zo kunnen 
bijvoorbeeld met onzorgvuldige toepassing van secundaire grond- en bouwstoffen op- of in de bodem milieuproblemen 
ontstaan. Deze producten kunnen bodemschadelijke stoffen bevatten, waardoor de toepassing bij het niet naleven van 
voorzorgsmaatregelen negatieve gevolgen kan hebben voor de kwaliteit van de bodem en het (grond)water. Deze 
uitdagingen worden meegenomen in de analyse op hergebruik grond- en bouwstoffen in de bodem. Daarbij is het van 
belang om een integrale milieuafweging te maken, waarbij het totaal aan milieu en gezondheidseffecten leidend is. 
 
Het is voor een transitie naar een duurzame economie van belang om in te spelen op de snelle technologische 
ontwikkelingen, zoals rondom de introductie van nieuwe stoffen, advanced materials en biotechnologie. In de 
biotechnologie zijn de ontwikkelingen afgelopen decennia in een stroomversnelling gekomen. Nieuwe technieken 
 
103
 PBL Integrale Circulaire Economie Rapportage 
 
39 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
milieudomein functioneert niet goed en wordt gekenmerkt door fragmentatie en vrijblijvendheid. Hierdoor ontstaat 
grote en vermijdbare milieuschade. De omgevingsdiensten en het fundament van het VTH-stelsel moeten worden 
versterkt via het in samenhang opvolgen van de tien ingrijpende aanbevelingen van de Commissie Van Aartsen: met 
korte- en middellange termijn doelstellingen voor 2022/2023, en lange termijn doelstellingen die 2-3 jaar vergen. Met 
de opvolging hiervan (zie Kamerbrief versterking VTH-stelsel d.d. 13 december 2021) wordt het fundament onder het 
VTH-stelsel versterkt: robuuste, deskundige en vernieuwende omgevingsdiensten die de door de bevoegde gezagen 
aan hen opgedragen taken met gezag en professionaliteit kunnen uitvoeren waarbij de informatiehuishouding tussen 
alle partijen in de keten op orde is. De focus ligt op een onafhankelijke uitvoering van toezicht en handhaving. 
Daarnaast moeten er ook voldoende instrumenten zijn om de stelselverantwoordelijkheid van de staatssecretaris van 
IenW waar te maken. Het VTH-beleid is hier opgenomen onder de hoofdopgave duurzame, circulaire economie, maar 
speelt ook voor de andere hoofdopgaves.  
Sturing door financiële- en fiscale middelen 
Het NMP draagt bij aan het doorbreken van het huidige economische ontwikkelingsmodel waarin gevestigde en vaak 
korte termijn (economische) belangen leiden tot handhaving van de status quo. Bijvoorbeeld door het faciliteren van 
groene investeringen, belastingen, subsidies of importheffingen. Of door het afschaffen van subsidies en belastingen 
met perverse milieueffecten. Doel is om te zorgen dat duurzame producten normaal worden en vervuilende producten 
een hogere prijs krijgen met behulp van concepten als true pricing en de vervuiler betaalt. Bekeken wordt ook welke 
inzet zinvol is voor de hervorming van investeringsverdragen die hoge schadevergoedingen eisen bij wijzigend 
milieubeleid. En voor hervorming van handelsverdragen om handelsbelemmeringen te kunnen opwerpen voor niet-
duurzame/ milieuschadelijke producten. 
Verdergaande ontkoppeling 
De in paragraaf 3.4.2 geschetste ontkoppeling is niet genoeg. Minder vervuilen maakt dat het milieu de komende jaren 
minder snel slechter wordt. Om te zorgen dat het echt schoner wordt zouden bedrijven juist een positieve impact 
moeten hebben op hun omgeving. Te denken valt aan het ‘cradle to cradle’ inrichten van fabrieksterreinen, rond de 
fabriek stimuleren van biodiversiteit, groene gebouwen die de lucht zuiveren en vogels herbergen. En aan bijvoorbeeld 
hergebruik van CO2 uit het Rotterdams havengebied voor het stimuleren van de groei in de tuinbouwkassen in het 
Westland. Of op kleinere schaal, bijvoorbeeld als brandblusser of als koelmiddel in airco's (in plaats van 
ozonafbrekende gassen) en om bederfelijke voeding verpakt met CO2-rijke lucht langer houdbaar te maken. Subsidies 
zouden pas verstrekt kunnen worden als een bedrijf een pósitieve bijdrage levert. 
 
41 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
4.2 Stap 1: Longlist denkbare beleidsmaatregelen 
Onder beleidsmaatregelen verstaan we in het planMER de beleidsvoornemens die er zijn om invulling te geven aan de 
hoofdopgave van het NMP: voor vitale ecosystemen, gezonde leefomgeving en duurzame, circulaire economie. Het 
verkrijgen van het overzicht van deze mogelijke beleidsmaatregelen is de eerste stap. Toegevoegde waarde van het 
planMER is om uit te dagen om verschillende en onderscheidende beleidsmaatregelen te formuleren voor de opgaven 
van het NMP. Zodat ook zichtbaar wordt welke (realistische) beleidskeuzes er zijn. Dus om in eerste instantie breed te 
denken, zodat het planMER het NMP kan ‘voeden’ met de impact van de verschillende type maatregelen en 
beleidskeuzes.  
4.3 Stap 2: Relevante maatregelen voor het planMER 
Vanuit de longlist van denkbare beleidsmaatregelen wordt geselecteerd op maatregelen die relevant zijn voor de 
planMER vanwege milieueffecten, doelbereik of brede welvaart. Niet alle maatregelen zijn relevant, reeds bestaande 
beleidsmaatregelen en maatregelen die onvoldoende concreet zijn om een milieueffect te kunnen duiden worden 
buiten beschouwing gelaten bij het vormen en beoordelen van de alternatieven voor het planMER.  
Figuur 20 geeft weer hoe de relevante maatregelen voor het vormen en beoordelen van alternatieven in het planMER 
106
worden gezeefd op basis van de beleidszeef (zijn het nieuwe beleidsmaatregelen ) en de effectzeef (is er sprake van 
een concreet beleidsvoornemen waarvan milieueffecten te duiden zijn?) 
  
Figuur 20 Trechter relevante beleidsmaatregelen planMER NMP 
Beleidszeef: Bestaande beleidsmaatregelen die wel onderdeel worden van het NMP worden in het planMER niet 
meegenomen bij het vormen en beoordelen van de alternatieven. Besluitvorming over deze maatregelen heeft immers 
al plaatsgevonden. De impact van deze maatregelen wordt geduid in het planMER doordat de maatregelen wel als 
 
106
 Het actief stoppen met een bestaande maatregel kan hier ook als ‘nieuwe’ maatregel opgenomen worden. 
 
43 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
5 Beoordelingskader 
Dit hoofdstuk beschrijft op welke wijze in het planMER de effecten in beeld worden gebracht. Paragraaf 5.1 geeft een 
algemene beschrijving van de werkwijze van de effectbeoordeling. Vervolgens wordt specifiek ingegaan op de 
beoordeling doelbereik (paragraaf 5.2) en de beoordeling op brede welvaartseffecten (paragraaf 5.3). Daarnaast wordt 
een Passende Beoordeling opgesteld. Paragraaf 5.4 beschrijft de aanpak van deze Passende Beoordeling.  
 
5.1 Werkwijze effectbeoordeling 
Voor het planMER van het NMP is een beoordelingskader op maat ontwikkeld. Dit beoordelingskader focust zich op 
de beoordeling op doelbereik. Met een focus op het doelbereik van de alternatieven worden de effecten niet alleen 
afgezet tegen de huidige situatie met autonome ontwikkelingen, maar ook tegen de in het NMP en elders gestelde 
milieudoelstellingen. Het beoordelingskader valt uiteen in twee delen. Een beoordeling op doelbereik (de bovenste 
helft van Figuur 21) en een beoordeling op brede welvaarteffecten (de onderste helft van Figuur 21). Doordat het bij 
het NMP om een milieueffectrapportage gaat voor een Nationaal MilieuProgramma, is de verwachting dat de 
doelbereikbeoordeling het grootste deel van de milieueffecten zal beslaan. Voor de beoordeling op brede 
welvaarteffecten zal een groslijst van beoordelingscriteria worden opgesteld. Op basis van relevantie tot de te 
beoordelen maatregel/alternatief worden relevantie beoordelingscriteria geselecteerd.  
 
Figuur 21 Beoordelingskader 
De referentiesituatie vormt de situatie waartegen de effecten van de alternatieven van het NMP worden afgezet. Een 
eerste aanzet van de referentiesituatie is in deze NRD opgenomen als Stand van het milieu en is beschreven in 
hoofdstuk 3. Deze wordt in het planMER verder uitgewerkt. De beoordelingen worden per thema op basis van expert 
judgement ingeschat. Deze beoordelingen worden kwalitatief beschreven (een dergelijke beoordeling is eerder 
bijvoorbeeld toegepast in het planMER voor het Nationaal Waterprogramma).  
Voor het kwalitatief uitdrukken van de effecten van de alternatieven worden de effecten bepaald op basis van de mate 
en richting waarin ze bijdragen aan de doelen. Hierbij wordt ook bekeken of een maatregel bijdraagt aan de trends en 
ontwikkelingen zoals die geïdentificeerd zijn, of deze juist tegenwerkt.  
5.2 Beoordeling doelbereik  
In het planMER wordt allereerst getoetst aan de nationale milieudoelen. Voor de beoordeling op doelbereik sluiten we 
aan bij de hoofdopgaven zoals deze opgenomen worden in het NMP. Dit zijn: 1) Vitale ecosystemen, 2) Gezonde 
 
45 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
gebruik van verschillende onderzoeken ten behoeve van monitoring of evaluatie. Voor deze onderzoeken zijn criteria 
en bijbehorende indicatoren geoperationaliseerd en toegepast. Voor het bepalen van de brede welvaarseffecten van 
het NMP kijken we in het bijzonder naar de volgende onderzoeken: 
• CBS Monitor Brede Welvaart en de Sustainable Development Goals 2021: Op basis van de SDG’s én brede 
welvaartindicatoren bekijkt de monitor hoe Nederland zich ontwikkelt en hoe Nederland scoort t.o.v. de Europese 
Unie. Er wordt onderscheid gemaakt in brede welvaarttrends ‘hier en nu’, ‘later’ en ‘elders’. De SDG’s worden 
beoordeeld aan de hand van 255 indicatoren. De basis van de methodiek ligt in het CES-meetsysteem, een 
internationale richtlijn voor statistische organisaties.  
• PBL integrale circulaire economie rapportage 2021: geeft vooral inzichten over de grondstoffentrends. In het 
rapport staan ook de effecten op milieu en sociaaleconomische effecten van R-strategieën reuse/repair/recycle. 
Hierbij wordt gebruikt gemaakt van indicatoren die zijn beoordeeld op omvang, trend en EU-vergelijk. 
• Evaluatie uitvoering EU-milieubeleid 2019 - Nederland; Het rapport kijkt naar de resultaten voor een waaier aan 
criteria onder drie thematische werkterreinen 1) Circulaire, hulpbronnenefficiënte, groene en concurrerende 
koolstofarme economie, 2) Natuurlijk kapitaal en 3) Gezondheid en levenskwaliteit van burgers.  
• Monitor Nationale Omgevingsvisie 2020: De monitor NOVI bevat bijna 100 overzichten van effectindicatoren van 
ontwikkelingen in de leefomgeving. Hierbij aansluiten kan ook nuttig zijn in relatie tot monitoring na vaststelling van 
het NMP. 
 
De groslijst aan beoordelingscriteria voor brede welvaart in het planMER voor het NMP wordt ingedeeld in drie 
categorieën. Hierbij sluiten we aan bij de drie P’s (people, planet en prosperity), waarbij onder elk een aantal criteria 
zijn genoemd. In Tabel 3 is een eerste indicatie gegeven van mogelijke beoordelingscriteria op de groslijst voor de 
brede welvaartsbeoordeling.  
Tabel 3 Aanzet voor groslijst beoordelingscriteria brede welvaartsbeoordeling 
 Aanzet voor groslijst beoordelingscriteria brede welvaart 
People • Gezondheid 
• Welzijn,  
• Voorspelbaar 
• Voor iedereen/draagvlak 
• Toegankelijk & transparant 
• Sociale rechtvaardigheid 
• Wonen & omgeving 
• SDG’s 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 16 en 17 
Planet • Klimaatverandering 
• Biodiversiteit 
• Milieukwaliteit 
• Landschap en openbare ruimte 
• Natuurlijke kapitaal  
• SDG’s 6, 11, 12, 13, 14 en 15 
Prosperity • Besteedbaar inkomen 
• Werkgelegenheid 
• Vervuiler betaalt/geen afwenteling 
• Kosten en financiële baten 
• Landbouw & voedsel 
• Milieugovernance/Omgevingswet 
• Ruimtelijk economische structuur 
• Milieufinanciering/investeringen 
• SDG’s 1, 7, 8, 9, 10 en 12 
 
 
47 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
6 Vervolg proces en participatie  
Dit hoofdstuk geeft inzicht in het vervolg proces richting op- en vaststellen van het NMP (paragraaf 6.1). In paragraaf 
6.2 geeft een overzicht van de wettelijke stappen van de planMER-procedure, inclusief op welke momenten er formeel 
ingesproken kan worden. Tegelijkertijd met deze NRD is een participatieplan voor het NMP opgesteld, paragraaf 6.3 
geeft een korte samenvatting van dit participatieplan. In dit plan staat hoe partijen betrokken worden bij het opstellen 
van het NMP. 
6.1 Verdere proces Nationaal MilieuProgramma 
Figuur 22 is een schematische weergave van de verschillende fases van het NMP. In het voorjaar van 2021 heeft de 
staatssecretaris van IenW het NMK vastgesteld (visievorming). De kern van het NMK is beschreven in paragraaf 2.1. 
Na het vaststellen van het NMK is de voorbereiding van het NMP-proces gestart, de verkenningsfase, waarin ook 
deze NRD is opgesteld. Deze fase wordt afgerond met een brief aan de Tweede Kamer, waarin het proces, de kaders 
en uitgangspunten worden geschetst.  
Bij het opstellen van het ontwerp-NMP in de verdiepingsfase worden de belanghebbenden uit de samenleving 
betrokken. Medeoverheden, vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, belangengroepen, inwoners en 
kennisinstellingen worden gevraagd mee te denken en mee te doen bij het opstellen van het NMP. Als het ontwerp-
108
NMP gereed is, zal dit een tweede zienswijzeprocedure doorlopen. Daarna vindt besluitvorming plaats, in het kader 
waarvan ook de Tweede Kamer het ontwerp-NMP ontvangt. Na het vaststellen van het NMP wordt deze gemonitord 
en indien nodig geactualiseerd.   
 
 
Figuur 22 Schematische weergave van de verschillende fases van het NMP 
6.2 PlanMER-procedure 
Het Nationaal MilieuProgramma vormt straks een kader voor toekomstige besluiten over plannen en activiteiten die 
gevolgen kunnen hebben voor het milieu. Voor dergelijke plannen van de overheid moet de procedure van de 
milieueffectrapportage worden doorlopen (planMER, zie ook paragraaf 1.2). Het planMER is juridisch gekoppeld aan 
de planprocedure van het Nationaal MilieuProgramma. Dit betekent dat het planMER moet worden opgesteld vóór de 
vaststelling van het Nationaal MilieuProgramma kan plaatsvinden. De procedure omvat zes stappen in de tijd die 
hieronder worden toegelicht.  
1) Kennisgeving (juni 2022)  
Door een kennisgeving in de Staatscourant en in een nationaal dagblad wordt iedereen geïnformeerd over het 
voornemen van de minister van Infrastructuur en Waterstaat om het Nationaal MilieuProgramma voor te bereiden en 
vast te stellen. De openbare kennisgeving vormt de formele start van de planm.e.r.-procedure en het opstellen van het 
planMER. Eenieder wordt in de gelegenheid gesteld om zienswijzen kenbaar te maken op het voorgenomen Nationaal 
MilieuProgramma. Iedereen die een zienswijze indient krijgt daarop een reactie. Voor de zienswijzen op de reikwijdte 
en detailniveau van het planMER wordt in het planMER aangegeven hoe met de inzichten en adviezen is omgegaan.   
 
108
 De eerste gelegenheid voor het in dienen van zienswijzen is bij de raadpleging over de kennisgeving en deze NRD 
 
49 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
mogelijkheid biedt een zienswijze in te dienen: bij de start (de zienswijze op de NRD) en aan het eind (de zienswijze 
op het ontwerp-NMP en het planMER). Een uitgebreide beschrijving van de aanpak, de verschillende fasen en 
participatiemomenten is te vinden in het participatieplan. 
Rollen en betrokken partijen bij het planMER   
Bij het opstellen van het planMER voor het Nationaal MilieuProgramma zijn verschillende partijen betrokken met elk 
hun eigen rol. Hierna worden de belangrijkste rollen en partijen toegelicht. 
Het ministerie van IenW als initiatiefnemer en bevoegd gezag 
Het planMER wordt opgesteld in opdracht van het ministerie van IenW (mogelijk door Staatssecretaris). De minister 
van IenW neemt daarnaast het besluit over het Nationaal MilieuProgramma en is dus ook bevoegd gezag voor het 
planMER.  
Commissie m.e.r. 
De Commissie m.e.r. adviseert, als onafhankelijke organisatie, over de inhoud van milieueffectrapporten. Ook voor de 
m.e.r. voor het Nationaal MilieuProgramma wordt een werkgroep samengesteld met deskundigen uit wetenschap, 
bedrijfsleven en kennisinstituten. Deze deskundigen worden ingehuurd op persoonlijke titel en op basis van hun 
persoonlijke kennis. De Commissie m.e.r. adviseert op twee momenten. Ze geeft 1) op basis van deze NRD-advies 
over de reikwijdte en het detailniveau van het planMER en ze geeft 2) zodra het planMER gereed is een 
toetsingsadvies over de kwaliteit van het planMER.  
Kwaliteitsteam planMER NMP  
Om de onafhankelijkheid en kwaliteit van het planMER NMP te borgen wordt een kwaliteitsteam ingezet op gerichte 
momenten gedurende het opstellen van het planMER. In elk geval bij het vaststellen van de definitieve aanpak voor 
het planMER en na het opstellen van de concept beoordeling van de alternatieven. In het kwaliteitsteam zitten 
onafhankelijke experts vanuit o.a. de planbureaus op de onderwerpen vitale ecosystemen, gezonde leefomgeving en 
duurzame, circulaire economie.  
  
 
51 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
Bijlage B Lijst van afkortingen 
Afkorting Betekenis 
AVI Afvalverbrandingsinstallatie 
BKL Besluit Kwaliteit Leefomgeving 
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
DALY Disability Adjusted Life Years 
DMI Direct Material Input 
EU Europese Unie 
GGO Genetisch Gemodificeerde Organismen 
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
KRW Kaderrichtlijn Water 
LAP3 Landelijk Afvalbeheerplan 
LFG Laag Frequent Geluid 
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
m.e.r. Milieueffectrapportage (procedure) 
MER Milieueffectrapport (rapport) 
MSA-index Gemiddelde populatieomvang van inheemse soorten 
NOVI Nationale Omgevingsvisie 
NEC-richtlijn National Emission reduction Commitments Directive 
NMK Nationaal Milieubeleidskader 
NMP Nationaal MilieuProgramma 
NNN Natuurnetwerk Nederland  
NPLG Nationaal Programma Landelijk Gebied 
NRD Notitie Reikwijdte en Detailniveau 
PBL Planbureau voor de Leefomgeving 
PFAS Poly- en perfluoralkylstoffen 
planMER Plan-milieueffectrapport 
PM10 Fijnstof 
REACH Registration, Evaluation, Authorization, and restriction of CHemicals. 
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
RMI Responsible Mining Index 
SDG’s Sustainable Development Goals 
SLA Schone Lucht Akkoord 
VN Verenigde Naties 
VTH Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving  
WHO World Health Organisation 
ZZS Zeer Zorgwekkende Stoffen 
 
53 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
Programma Doel Relatie met NMP 
eindproducten met zo min 
mogelijk verliezen benut.  
Nationaal Programma Strategie voor toekomstbestendige ontwikkeling van De inrichting van het landelijk 
Landelijk gebied functies in het landelijk gebied en de ruimtelijke gebied heeft invloed op 
ontwikkeling van de agrarische sector, met ruimte voor verschillende thema’s uit het 
agrarische functies in de voor landbouw goed geschikte NMP. Ook via de 
gebieden, inclusief ruimte voor wonen, verbetering van stikstofopgave.  
leefbaarheid, luchtkwaliteit en andere onderdelen van 
milieu, natuur en leefomgevingskwaliteit. 
Rijksbreed programma In 2050 een circulaire economie in Nederland. In 2030 In een circulaire economie gaan 
Circulaire Economie: 50% minder gebruik van primair abiotische grondstoffen.  we binnen de draagkracht van 
'Nederland circulair in de aarde efficiënt en 
2050'   maatschappelijk verantwoord 
om met producten, materialen 
en hulpbronnen, zodat ook 
toekomstige generaties toegang 
tot materiële welvaart 
behouden.  
 
 
55 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

NRD NATIONAAL MILIEUPROGRAMMA 
 
Over Arcadis 
 
Arcadis is een toonaangevend wereldwijd ontwerp- en 
consultancybureau voor de natuurlijke en gebouwde 
omgeving. Wij maken het verschil voor onze klanten en de 
maatschappij met doeltreffende, duurzame en digitale 
oplossingen. Met 27.000 mensen in meer dan 70 landen 
genereerden we in 2020 een omzet van €3,3 miljard. Wij 
ondersteunen UN-Habitat met kennis en expertise om 
leefomstandigheden te verbeteren in gebieden getroffen 
door de gevolgen van de klimaatverandering. 
 
www.arcadis.com 
 
 
 
 
Arcadis Nederland B.V. 
Postbus 220 
3800 AE Amersfoort 
Nederland 
 
T +31 (0)88 4261261 
Arcadis. Improving quality of life 
 
57 
Onze referentie: YTQFEJ4WDKYW-407687668-285:5.0 - Datum: 15 juni 2022  
 

