2. 
Cijfers ongedocumenteerden Venezolanen' 
_L ••legal• •ainn•nicc•rnst•• 
A .....:- 
; •- . " . 1241 Venezolanen en 4 anderen (van deze 758 Venezolanen van de totaal.. 
i•••ss ! aantal iijn 104 Venezolanen die reeda miniinaal 967 ongedocumenteerden 
'. Ix verivijderd uwèrden: De zggenaamde 
` '''. draaideur-ongedocuménteerde"). 
1Bron KPC. Alle cijfers werden verschillende malen gedeeld met betreffende stakeholders en partners gedeeld. 
2Tussen januari tot april 2018 was er géén directe vluchten tussen Venezuela en Curagao vanwege de unilaterale 
grens sluiten door Venezuela. 

6. 
1. Aanleiding 
1.1 Wat is de letterlijke tekst in het regeerakkoord of wat is er richting Tweede Kamer 
gecommuniceerd (doel of maatregel)?  
Toelichting: 
• Regeerakkoord. In het regeerakkoord staan diverse relevante passages: 
o Gezien de spanningen in Venezuela verdient ook de relatie met dit buurland, direct grenzend 
aan het Koninkrijk, bijzondere aandacht.-
o De onzekere politieke situatie in sommige buurlanden in Zuid-Amerika maakt samenwerking 
extra noodzakelijk. 
o Het Koninkrijksverband schept ook verantwoordelijkheid, in het bijzonder voor het 
waarborgen van integriteit van bestuur en van effectieve rechtshandhaving en grensbewaking. De raad 
van ministers van het Koninkrijk zal hier op toe zien 
Als gevolg van de politieke situatie in Venezuela is de migratie naar Aruba en Curacao toegenomen. 
Om het migratievraagstuk in de landen te kunnen managen hebben beide landen verzoeken om 
tijdelijke bijstand gedaan. 
Aruba heeft op 1 en 20 februari jl. een verzoek om tijdelijke technische bijstand gedaan voor de 
ondersteuning bij de afhandeling van asielverzoeken. De staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
heeft op 22 februari jl. positief gereageerd beide bijstandsverzoeken. De Minister-President van 
Curai;ao heeft op 10 januari jl. een breed verzoek om ondersteuning gedaan op diverse terreinen op 
basis van art. 36 van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden als gevolg van de situatie in 
Venezuela. Gelet op de omvang van het bijstand verzoeken en rekening houdend met de beperkte 
capaciteit aan zowel de zijde van Curacao als Nederland, is in goed overleg besloten de samenwerking 
en ondersteuning zo veel mogelijk gefaseerd vorm te geven.. De TK is in de brief van 21 mei 
geïnformeerd over de ondersteuning van Nederland aan de landen. 
Het Kabinet maakt generale middelen vrij voor de bijstandsverzoeken van Aruba en Curatrao voor de 
toegenomen migratie als gevolg van de politieke situatie in Venezuela. De specifieke besteding van de 
middelen wordt gecoordineerd door de staatssecretaris van BZK en de middelen worden gereserveerd 
op de Aanvullende Post. De 'reservering Venezuela' is bepaald op 23,8 miljoen euro. 
Daarvan is 7.243.584 miljoen e_uro gereserveerd voor het optimaliseren van de vreemdelingenketens in 
de landen. 
1.2 Hoe ziet de meerjarige reeks eruit? Is een deel van de reeks al aangevraagd in een eerder 
bestedingsplan?' Welk deel wordt aangevraagd in dit bestedingsplan en welk deel resteert? 
N8: de specifieke besteding van de middelen wordt beschreven in vraag 2.2. 
Indien in 2024 nog niet het structurele bedrag is bereikt, wordt de meerjarige reeks, tot het jaar waarin 
de uitgaven structureel zijn, toegevoegd aan de tabel. 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 Strut. Struc. in 
Totale reeks 7.249.280 
Eerder aangevraagd 
Beoogd budget huidig 
plan 
Resterend 
De 7,24 miljoen die middels dit bestedingsplan wordt aangevraagd maakt onderdeel uit van de 23,8 
miljoen die in totaal gereserveerd staat op aanvullende post t.b.v. de problematiek van Venezuela.  
1 Het gaat hierbij om een goedgekeurd bestedingsplan, onafhankelijk van het moment van budgettaire verwerking. 

6. 
uitvoering van de opvang van kwetsbare groepen migranten door o.a de ondersteuning bij 
het regelen van de bemensing en inrichting van de opvang, inclusief het trainen van lokaal 
personeel en het krijgen van draagvlak van de maatschappij. 
Ondersteuning t.b.v. een adequaat automatiseringssysteem en ICT-netwerk voor de uitvoering 
van de.vreemdelingenketen. 

6. 
Opleiding/training/twinning en stages . 
Aruba 
Opleiding hoor- en 
SfY•.".. ..'• '. h M i• 
beslistechnieken (incl. train de -' 
trainer) t.b.v. het speciaal`' 
asielteam /Schiphol procedure 
en asiel voor 4 personen 
Verdiepingscursus •`y]•]o'"` ° J K 
s..•; 
Vluchtelingenverdrag, Euro ees 
P 
Verdrag van de Rechten van de 
Mens (EVRM), Verdrag tegen 
foltering en andere wrede,'> 
onmenselijke en onterende.., 
behandeling of bestraffing ( CAT 
) t.b.v. 
procesvertegenwoordigers en 
beoordeling commissieleden 
van diverse diensten in de 
vreemdelingenketen 
Taal cursussen voor de leden 
•_....,: 
van speciaal asiel teams: 
technisch Spaans en juridisch 
Nederlands voor 24 personen (2 
teams) 
Train the trainer .'hostmanship' 
20 pp 

6. 
centra 
Verkorte Opleiding 0..2.9 
vreemdelingen data vergaring 
en analyse voor 4 personen 
t.b.v. de Korps politie Aruba 
(KPA) en DIMAS 
o Z... 4   - 4 
Stage bij de 1 F unit van de IND • 
in NL voor 5 medewerkers van 
#á ::. 
de DIMAS 
•. 
Opleiding 
` ® •'- ' °_ n  
E 
grens/Schipholprocedure voor 
personenar';,, 
`w 
xs• 
Stage grensprocedure Schiphol 
voor 10 personen van :•.. r:i`;`.: 
rl+ 
verschillende diensten van :`• ,•;'>,,a,•:•sï,•1,. 
Aruba ( o.a. KPA/ Guarda Nos 
Costa en DIMAS) 
Totaal 324.550 
Curagao 
Documenttraining o 
Doc. 2 voor 12 personen '' , ••` y. . 
Doc. 2 train de trainer voor 2 pp , _ 
', • '® .' 
Doc. 3 train de trainer voor 2 pp 
Mx,, • 
o .. ©' o 0 
Opleiding hoortechnieken en 
beslissen(incl. train de trainer") 

6. 
vvët`èn ïeg"e'Igéving 
yr`.éemdélfngénk. eten 
j•{• ••% 2,9 
B.egeleiders hoor /beslis • 2 10 • g$}' •• * 
.- . ...-.. p.'_.:Wta
medewerkers 
. . . - 
. _ 
asiel teárri 1 vodr:4 wkn en 
. , .,, . . -   • 
vóor spëciaal asiel team 
(s P•ans . nécferlands 
• 
•;t '' 
,  . . , :. , 
affiniteit} 
1 bele•dsmedewérker óin 
r .1.• ••• ,•,d , 2 
tm 
,werkpróëèssén te . _ 
:adviseren ën •'• • y•, • `i 
f-
a. 
grënspróceduré 
F ••.F•xg•"`? • 
'e 
medewerker t b v. van het 
opz 'land 
etten van eërien 
, .... .. .r , 
informátiésysféem 
(vergëlijkbàa• systéem; . 
: ', ••r',
TOELT NL} 
_ 
• ,••,, •_— 
•Q;' g• 
• 
coórdinatort b.v: 
_ .. 
•  ---=- 
'bevorde[envattterugkeer;, 
•^• _} 
verdere ontwikkèlin 
•:.,  
r•-Í •• , x
; >;,` 
'het térugkéerpróces, de 
=o'ndersteuning bij hët 
`vetkrijgên _van: 
vervángendè. 
reisdocumenten; het` 
Y o 
boekingsproces,en het • Qr2 `• 
 ••• i : 
règelén van 
-v`ërtrek 
álternátieve`routes}.. ,•,• ••- ; • 
r. •• 

6. 
adviseren, ontwikkelen È.. .2 g' ." 
en opstellen t.a.v . X 
vreemdelingentoezicht 
.; 
en grensbewaking " 
4T r 
medewerker t. b. v. van • •:2 ryy ,., 
.:. ®:..:.;....::°.._.•':•:::.:: n •.,:; 9 
het opzetten van een 
landeninformatiesysteem 
(vergelijkbaarsysteem 
TOELT NL) 
®,; .A.• `- 10 
2x medewerker en 1 ;Z:g' 
•? 
coordinator t.b.v. 
bevorderen van 
- ; t: ,; :.:. •; .::...: ,: 
terugkeer, verdere 
ontwikkeling v/ het `" . 
terugkeerproces, de 
ondersteuning bij het 
verkrijgen van 
0 :: • ;`, Oc2:g 
vervangende 
reisdocumenten, het 
boekingsproces en het ' 
regelen van het feitelijke 
vertrek (incl. via 
alternatieve routes •`•rk:;'. 
0 ; . • : • 
Onderzoek voor het 
_. . 
verrichten van onderzoek 
naar migratie en 
migratiecriminaliteit in 
Curagao en Aruba 
Totaal 650.890 
Aruba 
Middelen 
Vertaling diverse • 
documenten 

6. 
Grensbewakingorganisaties 
— fi0.2:g 
Pilot terugkeerproces ; 
organiseren t. a. v. a, ; 
achterblijvende 
Venezolanen via 
alternatieve routes 
Totaal 819.000 
middelen t.b.v. het bevorderen van (digitale) informatie uitwisseling tussen de 
vreemdelingenketenpartners, versterken van automatiseringssystemen en ICT-netwerk (FMS, BMS en 
ACTpol): 
Aruba 
Middelen 
..:@ s:g 
Keteninformatisering 
=1Di2 6 
Digitale Management 
in fo rm a tjes ys teem/to o l 
Registratie systeem/module 2.:g 
voor verdragsbescherming 
inclusief volgsysteem (opp) 
asielaanvragen 
Capaciteit 
Beleidsmedewerker ter(   
ondersteuning met de 
beschrijving van de digitale 
processen en procedures 
Totaal 1.211.550 
Curagao 
Ontwikkelen van speciale 
module 3 EVRM beschermings-
procedure in FMS 
Ontwikkeling ACT VD , software 
voor vreemdelingentoezicht en 
voor koppeling met BMS en FMS

6. 
groepen] 
relevante COA 
2. advisering van expert 
het COA over het 
Eventueel: 110.2:g 
organiseren van werkbezoek aan 
draagvlak voor de Nederland met 
opvang van 
als doel 
migranten kennismaken met 
(basis) opvang in 
Nederland 
Adviseren en E10: 
9 
uitwerken van 
processen via VC, 
email contact 
g.C. 
Opvolgend 1„ 0 
werkbezoek aan 
Curagao 
4 
Ondersteuning 
van adviseur(s) 
voor twee keer 1 
maand 
3. training van het Training van 
lokaal personeel 
COA aan lokaal 
personeel 
•zr9 
Indien gewenst 
en mogelijk: 
Kleinschalige 
"Training on the 
job" van lokaal 
personeel door 
COA opvang 
medewerkers 
Totaal 966.903 
* Expertise van adviseurs zal worden bepaald afhankelijk van behoefte Curagao 
Totale kosten bijstand Aruba is 3.847.000 
Totale kosten bijstand Cura•ao is 3.396.584 
Totale kosten 7.243.584 
Overig: vooronvoorziene zaken: 5696 

6. 
Belangrijkste risico's: 
*Vertraging van de uitvoering van de activiteiten in het bestedingsplan als instemming van de minister 
van Justitie in Aruba en Curagao niet of niet tijdig plaatsvindtop onder meer de volgende terreinen: 
personeel, werkprocessen, beleidskaders 
•Curagao en Aruba staan garant dat het bereikte niveau van het migratiebeleid gehandhaafd blijft. 
*instemming van de ministers van Justitie van Aruba en Curagao dat er geinvesteerd gaat worden op 
terreinen als opleiding, informatievoorziening e.d . 
NL kan de technische bijstand van experts van het ministerie van justitie NL, IND, KMar, DT&Ven COA 
niet leveren vanwege nationale omstandigheden, bv toename migratiedruk in NL. 
2.4 Doeltreffendheid: licht toe op welke wijze de inzet van deze beleidsinstrumenten (vraag 2.1) leidt tot 
de doelen/resultaten die geformuleerd zijn bij 1.3 en 1.4?3 
Baseer je bijvoorbeeld op wetenschappelijke literatuur, beleidsdoorlichtingen en -evaluaties óf experts, 
etc. Geef aan in hoeverre de gekozen instrumenten er in zullen slagen de geformuleerde 
doelen/resultaten te bereiken. Benoem daarbij ook eventuele externe factoren die kunnen bijdragen aan 
het wel of niet bereiken van de doelen/resultaten. Sta ook stil bij eventuele (positieve of negatieve) 
neveneffecten van het gekozen instrumentarium. 
Toelichting: 
De focus bij het leveren van de technische bijstand aan Cura4ao en Aruba voor het optimaliseren en 
bestendig maken van de vreemdelingenketen in de landen, wordt gelegd op het leveren van expertise 
en middelen t.b.v. de lokale verantwoordelijke autoriteiten in de landen. De ondersteuning is gericht op 
het goed kunnen aansturen, inrichten en beschrijven van de vreemdelingenketenprocessen en het 
verschaffen van de juiste middelen en aanpassen van ICT-keteninformatiseringsystemen. Doel is dat met 
deze gerichte bijstand van Nederland dit zal leiden tot het op een hoger niveau brengen van de 
uitvoerende taken door de verschillende organisaties. Het gevolg hiervan is dat de procedures 
internationaal bestendig worden en dat het migratiebeleid in de landen op een duurzame wijze wordt 
gewaarborgd. De resultaten die geëffectueerd worden door de bijstand van Nederlandse experts dienen 
door de landen gecontinueerd en doorontwikkeld te worden. Het ministerie van Justitie en .Veiligheid en 
het ministerie van Justitie van Cura4ao en het ministerie van Justitie van Aruba zorgen ervoor dat de in 
de eind verantwoordingsrapportage duidelijke afspraken zijn gemaakt over de borging van de geleverde 
kennis en expertise in de begroting van de landen en de uitvoeringspraktijk van de vreemdelingenketens 
in Aruba en Cura4ao, dit houdt ook in dat de landen zullen zorgen voor voldoende capaciteity. 
De inzet van de experts van de Nederlandse uitvoeringsorganisaties is daarom vooral gericht op 
opleiding, twinning, en training en bijstand on the job zodat de landen in staat worden gesteld om 
uitvoering te geven aan internationaal bestendige en effectieve en efficiënte procedures. 
Daarnaast zal de middelen aangewend worden om investeringen te doen t.b.v. een adequaat 
automatiseringssysteem en een ICT-netwerk. Deze zijn essentieel een adequate uitvoering van het 
migratiebeleid in de landen. 
2.5 Doelmatig" bereiken van de doelen/resultaten: licht toe waarom de gekozen beleidsinstrumenten 
(vraag 2.1) het meest efficiënt zijn voor het behalen van de doelen/resultaten (vraag 1.3 en 1.4). 
Toelichting:. 
3 Er zijn allerlei hulpmiddelen voorhanden die het onderbouwen van doeltreffendheid en doelmatigheid kunnen 
ondersteunen. Een aantal voorbeelden: 
De handleiding publieke businesscase; 
Algemene leidraad voor MKBA's; 
Het CPB heeft de ' kansrijk' reeks uitgebracht, met allerlei evidence based beleidsinzichten. (bijvoorbeeld 
over arbeidsmarktbeleid; onderwijsbeleid of woonbeleid). 
Doelmatigheid wordt op tweeniveaus' gedefinieerd in dit format. 1) (vraag 2.5) de efficiëntie in het halen van de 
geformuleerde doelstellingen. 2) (vraag 2.6) de efficiëntie waarmee de uitvoering is georganiseerd. 

6. 
controle/rapportagecycles ingebouwd met ondersteuning van inhoudelijke experts. 
De projectcoördinator draagt zorg voor een tweemaandelijkse uitvoeringsrapportage. De betrokken 
uitvoeringsdiensten in Aruba, Cura4ao en Nederland leveren de nodige inhoudelijke bijdrage aan de 
twee maandelijkse uitvoeringsrapportage.ln deze uitvoeringsrapportage gaat de verantwoordelijke 
uitvoeringsinstantie in op de voortgang en de uitvoering van de maatregelen uit het bestedingsplan 
waarvoor hij verantwoordelijk is. Deze uitvoeringsrapportage wordt ter informatie gedeeld met de 
verantwoordelijke ministers zoals genoemd onder par. 2.3. Na een jaar wordt een gezamenlijke 
verantwoordingsrapportage door de projectcoördinatoren in de landen opgesteld. Deze rapportage 
wordt ook aan de verantwoordelijke ministers onder par. 2.3. aangeboden. 
Daarnaast zullen de Nederlandse experts die bijstand verlenen verslag maken over hun inzetperiode in 
de andere landen. 
Verder bieden de EVRM-normen, zoals een adequate en zorgvuldige beschermings- en 
terugkeerprocedure, een toetsingskader voor een goed functionerende vreemdelingenketen waaraan 
de landen invulling moeten geven. Met ondersteuning van de Nederlandse experts van het ministerie 
van JenV, IND, DT&V, KMar en COA zal er op worden toegezien dat de standaarden worden 
nagestreefd. 
3.3 Hoe wordt de evaluatie formeel geregeld? 
- Wie is er verantwoordelijk voor de evaluatie binnen het departement? 
- Hoe verhoudt de evaluatie van dit plan zich tot de evaluatieplanning en de. cyclus van 
beleidsdoorlichtingen? 
- Wordt er tussentijds gerapporteerd? En zo ja, hoe en aan wie? 
- Is er ruimte voor herijking van het plan? Zo ja, op welke momenten? 
Toelichting: 
De projectcoördinatoren in de landen zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor evaluatie van de 
uitvoering van de maatregelen uit dit bestedingsplan. 
Herijking van het plan is in principe mogelijk tot het moment dat de wederzijdse verplichtingen en 
inspanningen voor de uitvoering van dit plan zijn geleverd. 

8. 
Het feit dat er voorts geen gerichte acties 'worden gehouden, leidt ertoe dat meer 
Venéàolarien ervoor kiezen om naar Cura•a'o'te komen. 
De verslechterng van de situatie in Vénezuela ,n:oopt ons tot snel óptrèderi, alvorens wij 
geconfronteerd worden met het feit, dat op grond van art 3 EVRM deze stroom 
ongeducumenteerdë migranten .niet meer alààr' `liun land. van herkomst teruggestuurd 
kunnen.worden. 
Deze rëalt téit iil overweging nemende_heeft:Justitié'een:plan van aanpak opgesteld, waarin 
wij _in een korte pé'tiode, gerichte acties zullen houden om ongedocumënteerden aan te 
houden en te verwijderen. De twee belangrijkste randvoorwaarden voor_het uitvoeren van 
dit plan zijn het uitbreiden van de détentiécapaciteit en de financiële ruimte om,betrokkeneri 
snel te kunnen verwijderen é.q uitzetten, hetgeen gezien de moeilijke financiele situatie.va.n 
Cura.00 tot nu toe echier.riiétmógelijk isígcblékëti.. 
Náár,aanleidïrig vàn het.bovenstaande-heb rk u tijdens he't.JVO benaderd met het verzoek 
om de nodige fínanciélé ónciérste.uningter uitvoering van voornoemd p làii. 
t centrum zal specifiek gebruikt worden om 
daar 50vrouwelijke:ongedocumeinteerdén in, onder `te, 
réngen. 
De-vreemdelingenbarákken:bij de SDKKzullen dan iri áán "gé.paste vorm, ruinite biede'n voor 
50 manneli'ke, on:edóciïmeiiteer-derr: 
Mijn verzoek aawu i'sdan ook-om een financiele steun .yanANG`450;000 vo_ ór:de:kostèil van 
verbouwing en inrichting van het. :detëiit.iécéntr-u i• ;en de uitzetting van een aantal 
ongedócuménteerden die afkomstig zij íivan Vènèzuéla. 
De onderliggende doc inenten (•vaaronder tekeningen en offertes) treft u hierbij aan.. 
Indien u nadere vragen terzake heëf.t, verneem ik die gaarn van u. 
Iic dank u voor het door- u reeds getoond begrip: crn °uw ír édèwerkirig ter beperking van de 
gevolgen van.deze vo&'Curacao moeili'ke:situatie; 
. . _ .. .,: 
Willié]riïiïi;ptëí•.z/n, .l Wi[lemstad, C utaSeQ T::+( 99)' 9'3kí-R4á3:- 
•j,5 •á5=80t)3 l_wtiywcgobierng_cw: 

12. 
Van: 10.2.e 
u 
Onderwees: RE: Verzoiek om ondersteun' 4 -Curacao 
•z':4 
Diituím. 
Bijla jêi,: 
'H 
'Zie _ -6 •gaandc_ í
G'•oeten, , 
,..... • 
e::•a:;,r•.f•`=: 
Vérióndën:<máándágl3; s`?018`23:5:4; 
?L1an:' 
Ondérwërp:`RE: Vërzóëk':óm'óridéistéuning,Cut-acaij 
Bëstën• 
;Dànk vo©r: ë bècicht;en'uitecaárd b•rëid.nà te Qaari wat'er:aan dé an is 
. 
:'n•,• . _ 
Zïj.z•u ik:g•áág ij•t'c••ïc•ptpr~ográi'ri•iá`órïtïc•ingëït'; 
•_w ama ik can#ast kan opnern wmet Zie j•rflle°reactle graag t•gemoét; 
'vriëïïáëFijk•'gFáët•ri;, 
'_•ertegenwnordígirtg•van.Nédérland'iii .Aiulia;•Ciirayao`en_ `SiríCENaar[ert., 
,-..;. ....... . ...-.,. .. .., ..._ .•..•. _ ..::.,_.. ._ •... .:..,. ..,. . .._-• -. . .-_ ._ •. . . • -. .... .• .,, . •_:.•   
• Yèsf•grng, _Ci•rasao; 
Miriisierié:.van Binnerilandse.Zaken.en Koninkrijksréiaties 
St'Kárliïbwëg 551, wiiEQiristád i 
io:2:é 
'www-facebook:comlNl Vér'[ec►enwoordiainci•ilracaol' 
:Van: WD•`••,.,_ •...••• 
•Vérzon•e-n•i máánctag 
k  
;Aán• •0••2• 
cc: T0•2• 
,.m 
Ond4rwerp. .,•erz'oeóm ondérst• •Cu•acao . 
.Mr gëntièc Fl4og,: 
-kom# votgènde we3ek naár Curacao met•collegà's van IND, 
aar .'. ze e• • en noga ij- , geen reactie gèh ' vah & e 3_ Í ' • `{ . op•fiun. 
conceptprogramma en•ógk`een fornïée1 v"èizoek" bl jft, uit: Zou.jlj varí • aag _eens; bij Justitié:ria, 
kunnen gaan hoe dat;zit? De-collega's moëfen ook hun;=verblijf nog -regèlen;=maar áls hét 
,program verzóeK niet duidelijk zljnrYwordt'dàtheél'!attig'.en .wë,spreken aÍ.ovèr _voÍgende 
:wéëk!!! 
_op. 
•. jé _kunt 
bereiken op. en 
,Met.vner_ideGjke gtoetp 
•t).:`L.e • 
tSenior •eÍei•gme•ewerker 
I- 
D icët-Wr at=,c•ën ái Kënírik•ijlc's•slàtiës. 
M nrstërie van Bin nenÏaridse2aken en;Kó lnkrijks élaiiës



13 
Artikel -56 , lid 1 EVRM 
Territoriale werkingssfeer 
> Iedere Staat kan, ten tijde van de bekrachtiging of op elk later tijdstip 
door middel van een kennisgeving gericht aan de Secretaris-Generaal 
van de Raad van Europa verklaren, dat dit Verdrag met inachtneming 
van het vierde lid van dit artikel van toepassing zal zijn op alle of op één 
of meer,van de gebieden voor welker buitenlandse betrekkingen hij 
verantwoordelijk is. 
> Verklaring op 29 november 1954: EVRM van toepassing Nederlandse 
Antillen; 
> Verklaring september 2010: De staatkundige hervormingen van 1986 en 
2010. Het EVRM geldt dus voor alle Nederlandse Caribische eilanden. 
Het Europees verdrag Voor de. Rechten van de Mens 3 
21 augustus 2018 

13 
Rol UNHCR 
> Huidige praktijk: na beoordeling 3 EVRM beslist UNHCR over 
Vluchtelingenstatus; 
> Echter: Juridisch gezien, niet noodzakelijk; 
> Op grond van EVRM strikt genomen geen rol UNHCR. 
> Op grond van Vluchtelingenverdrag, samenwerkingsplicht. 
Het Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 
21 augustus 2018 

. 13 
Circulaire Nederland 
> Als de UNHCR de vreemdeling heeft erkend als Verdragsvluchteling 
> De IND toetst alle aanvragen voor een verblijfsvergunning asiel 
voor bepaalde tijd individueel en op basis van het toepasselijke 
asielbeleid, ook als de vreemdeling eerder door de UNHCR op 
individuele gronden is erkend als Verdragsvluchteling. 
> De IND geeft de vreemdeling gelegenheid om informatie inzake de 
UNHCR erkenning gedurende de procedure in te brengen en 
betrekt deze informatie kenbaar bij de besluitvorming. 
Het Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 
21 augustus 2018 

13 
EVRM 
• Meer dan de helft van aantal gecommuniceerde EHRM-klachten op 
terrein van vreemdelingenrecht. 
• Merendeel van de EHRM-klachten wordt niet-ontvankelijk verklaard 
(mees dan 90%) 
• Type zaken: Dublin, bekeerlingen, Afghaanse asielzoekers, 
besnijdenis, familieleven en openbare orde. 
Relevante rechten voor het migratie- en asielrecht: artikelen 1, 3, 
5, 8 en 13 EVRM 
Het Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 9 
21 augustus 2018 

13 
In vreemdelingrechtelijke context 
• " Klassiek' in asiel: uitzetting pas .na afwijzing asielaanvraag 
(Soeri'ng, 7 juli 1989) 
• Grenscontrole- en detentie en push-backs op zee' -( Hirsi Jamaa, 
23 februari 2012); 
• Vereist individuele beoordeing. 
Het Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 11 
21 augustus 2018 

13 
absoluut karakter 
> Kan niet worden beperkt; 
Beroep op artikel 3 altijd in behandeling nemen; 
Ook als aanvraag pas na geruime tijd wordt gedaan; 
Wel mogelijk om binnen behandeling rekening te houden met bepalde 
omstandigheden. 
Het Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 13 
21 augustus 2018 

13 
Reëel Risico, real risk 
Het Europees verdrag Voor de Rechtén van de Mens is 
21 augustus 2018 

13 
Persoonlijk, glijdende schaal 
> Vilvarajah ( 1991) 
- Persoonlijke situatie was niet slechter dan van anderen. Loutere mogelijkheid 
van mishandeling onvoldoende; 
> Salah Sheekh (2007) 
- Behoren tot"groep die stelselmatig wordt blootgesteld aan mishandeling is 
voldoende. om reëel risico aan te nemen; 
> Sufi en Eimi (2011) 
Uitzonderlijke situatie van extreem geweld. Louter de aanwezigheid op het 
grondgebied voldoende voor risico. 
Het Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 17 
21 augustus 2018 

13 
Minimum level 
> a) zo ernstig van aard zijn of zo vaak voorkomen dat zij een 
ernstige schending vormen van de grondrechten van de mens, met 
name de rechten ten aanzien waarvan geen afwijking mogelijk is 
> b) een samenstel zijn van verschillende maatregelen, 
waaronder mensenrechtenschendingen, die voldoende ernstig zijn 
om iemand op een soortgelijke wijze te treffen 
Het Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 19 
21 áugustus 2018 

13 
Sociaal - economische omstandigheden 
In beginsel niet onder reikwijdte van artikel 3 EVRM; 
> Het enkele feit dat een persoon terugkeert naar een staat waar zijn 
economische positie slechter zal zijn dan in de staat waar hij thans 
verblijft, is niet voldoende om te oordelen dat artikel 3 van het 
EVRM in dat geval zal worden geschonden. 
Het Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 21 
21 augustus 2018 

13 
Artikel 5 EVRM. Recht op vrijheid en veiligheid 
Twee limitatieve gronden voor vreemdelingenbewaring: 
1} Voorkomen van onrechtmatige binnenkomst; 
2) Met het oog op uitzetting. 
OntrekkinAsgevaar is niet vereist. wel moet er zicht op uitzetting zijn en de uitzettingsprocedure voortvarend 
worden uitgevoerd. 
Een asielaanvraag staat in beginsel niet aan de bewaring in de weg. 
> Andere eisen: 
• Geen willekeur 
• In overeenstemming met nationale wetgeving 
Het Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 23 
21 augustus 2018 

13 
Artikel 13 EVRM Recht op een daadwerkelijk 
rechtsmiddel 
Een ieder wiens rechten en vrijheden die in dit Verdrag zijn 
vermeld, zijn geschonden, heeft recht op een daadwerkelijk 
rechtsmiddel voor een nationale instantie, ook indien deze 
schending is begaan_ door personen in de uitoefening van hun 
ambtelijke functie. 
Het: Europees verdrag Voor de Rechten van de Mens 25 
21 augustus 2018 

vari: 
Aan: 
Óndèrwê•pï FIAI:.cgntepYniéuw bijs;àíidvérzoek•Ctuaczp; 
Datum:. dwidèrtiag 22'november.2018 15:01:2Q 
•v•• I 
Bijlagen.,-.* ipvoek rxxiersté•aiiNp conetiiKvM•i•• libii3(ft8.odr 
?shemrri Vew n4e minranten emiÍad' ]']F  SvR -ooK 
mijn regctïëwóoir" (Sp.rëékt'ïó-Rlïuggenaath nam lijk). En'dè bijtagen, die.ik,yan mu-
kreeg. 
-Ván: 
. .  
:Vérzondën: 'ddridéffl•g 22 'noyein6é• 2Q1$.12:54 
>Áan yà•l• 
,..... ... _ , . r 
Ondénaerp:;RE:tconcept niéuv;r bijsfán:dverzoek Guracao' 
ly,• ,. .  . 
:Allereerst super- -jò "dat dit voëraf onderhands me•`gris ïié`ë•t Dat lia•tfán vVe'"óókap: 
;áf• e's'* - roken vgór de tóekomst ti dens het wérkbeioek in   merkin en•.ván, 
• overl én's van hárte' 

14 
Wanneerzou een reactie van jullie kantte verwachten zijn? 
Groet, 

117 
Vergroting Illegalenopvang capaciteit 
Fase 1— Versterking Mannenblok 
Bestedingsplan 
10 december 2018 
Inleiding 
4,N,e 
55 , 4 WW NrlMSN V' r YNW 4NJ• A. A4AYM1 YAC"'44'4'riarAr'' :v WW ry,V„ 4WV WNW 44 , vY'AWNWWWAWV M, '! V5 41 A' WVN.NNWSW N,, '!A"' W„ , VAQNA 1/a'Nm'Mn'.SMA  h' 1.1•. W AAlySVAI :W", J• ' W 4 h'dV. 
Nrcr 'rci Y4HY11' 7rrrfl r 71YANYrif NYn rlhvm" r rfr rr •rYA1l++1 rr uD I IY,1r1rriHYYrclAI17(YmnYtirlr'•WMM fmYrcYHYYmrcrYlm'1mf NrcN11A''•ddryY7l hhrrrmW hWlmrcllmY 5S „• ., , In'r nJl•iulBi IrY•[fn1'1 rli{ IwfhBrArh•j7,rrbr•Ri@I 
._''..•.'wx ex•+d•u)„>,re4v:a•b+nn. x)•L.riJ'.r l irvxu,i.. r ry^cW'.he>;'•w NNv,'WxwWï••"{v..YuA ,•.we:•rva••m„•.,wrxtwti•u• •.w4x.rxa„M• 6':^F••• uriH•Ap.Pk3^:wno:h."!'6; 
.••1 nil,;.l 
Lr rlrr -i:Yirt uJl.. i 
U IN6TIf , L'f, 1411N'IIrINrN,'!'f11_•uIIl1.NlIIII'lliLfllNlkl''III•IIN.I'1P911NIul.'4A1 NxIp,•l nl+T IWfllll'• II NUT Ci:I 1 q,  - •1 ySAwyYr •4 -L •v t•.:Wllrr,4 :$ rI:INIUI•„•rM•ypl•l lk.IIL'I•:••T 
•fl••i•ré;i• LL•+}•fiu•Áar11lG•Iutflr•,A.•rhY!•,•1• 41•Yx51.•GvM1•44i,ír•l+ 4 ihhtr!Y1Íii•+aY;•!l••y•G•Y•44•••J••••.km•ti't•i• • •••••• RR((•• ••J''III11 +•vrlrtir• ,1 ••r'Lqmr•}p•ir•ih•rr4tiirutiu{Su7••xUry•ryi,iµ•:lry•i• ti 1••,'•IIM'•^iuill•••f•éi•?S •x•yNJI I'4ri'd'r•d!'>lrt'••'•` 1'I p 
•'••' 1•1•4V '0'• •'1•Í1.• •dÍ• S•t.'• A 5 •r.:•AVNN•I•yNwÍ.VV!.WgVYVW [•N•.M.VrM1•W Í.+••rÁRGS•M1•N1Vr • NI 1N1Y•rx.Mn/vA•dWl}4 5i• ••.•i•4 t'b'.IA •fK'I•:A:•{krmtver.%W.F'• M55 • hr'. ",f.• •'i•n•:l] •%Í.h}a•irA ilÁ'•.1rNlVAA•SP•• {' 4 V4A•y'1.••;%p 
ShVfiA1lWl:IN!:lml  .Aff'r,YY4n,, Y64r, 1x nS,tiqM1'M í uV' r•,4fl1M Ni'(AWYA y4M1N . Whr.y/i S,ry NN4lk'r:.51N4. N1 541 VVYM1':('/M1'1R, •A {IPM1YVnN' ::.1VWlV.N1R M'!l54JAVVVV _ yV•AY:✓'.S•Yh SNM1nr rW.íWSWNf'1} lli/•,59NIAWf:A •A •.SVA _l•l•rr l4' . '.• • 1VjVNif;kÍ'f(e 
ri"iVlrirrlirnVurrrV.Vrrrrrrr•..r ::rnrr:✓nAr11'rrrVr.tYr.r.rrrlir.rr.IVVr.rlrr.rrV:lr.rrr.r. Vrr.l,rrr ulil'l'rrV ,r:I:unnnraprVrp. Vr'lin:rrrrrr'rrVlm•rV;VVVnInr:VVirrrvl.rrrrrrrrr•rrlrrnrrrVr.IV.rrVr 11••111•.11.111"• .......... I vuVlrrnlirrrnl.lmnl.Ii irrrrrVrrrlrn.irlVrVrrrrulAiVrrrrVirrll•lÍ 
ilmV rrrIrAnr . r ... . rnAnr rer r... ....n.rN'•'. rr.rr. mrrnrn..wV.lurm r n.r r [n.l...vrnl.rri...M1trn.................i rVrrr.rrnru.nunr ..r ..nNrr .r.r. ...yY.ti.irn.ru 
•' IlSW.YMAYMM1 .,-' fl'.Mz'W,N WANNI r á0. I ...(4y A .. /' vg 1MNi"YIWAh C'rxW WV'W4YNF 1 MSxYM1N,iS VWlAVAW : r' 'NNwVdSy : 'N4vrN rANAW1AxVVrk%;. NVWAAHF AN WV'V, Irh.'A:;' 
5{nl,4k.115J.•l.xuk.S ;Y;•,S1,•!n'wAhu),i•y,lUl A{ln•u Ilr,!mGWdrd•IliN•A 44 Wbbl J dSWYY W /n 
1luu• 
Kostenraming en financiering 
Gebaseerd op het oplossingsvoorstel is een kostenraming opgesteld. Hieronder is een 
samenvatting gegeven van de kostenraming. Een specificatie is opgenomen in bijlage 2. 
Fase 1 Urgente versterking Mannenblok An--. 
Mannenblok versterking, capaciteit 13->22 
Ombouwing luchtkooi tot recreatiezaal 
inrichtingen 
Totale kosten Fase 1 605,000 
Bijdrage Nederland €132.000 (x wisselkoers 2) 
Eigen bijdrage Curacao Fase 1 

18 
Rénovatié/versterking;Nlánnénblók op SDKK tërrein• 
Globalè Bóuieikóstèriraming:; 
lO december 2018s. 
capaciteit I . m2 
10 
Fase 1: verbouwing blók 1 i recr.eatie'zaal 
----_ _. _. _ .- ,-.. 
Fáse 2:"verbquwing.blók-2 + recreátiezáàl 
réngvatië,2 isó=ka_rni;rs, 
washgk/ waslijn r 
reridvátië bèstáárid'tïe;wákérsFiuis 
TO 
10.1j 
.. e.. 
sportveld niet hékwerk 
afrasterir blade.wire . 
oproep( tirandmeldinstaflatie 
• .k•••,« •••• • 
brandblus apparaten + 6randslánghàspels 
Onvbo•ïién' 
,Cáviséur"s'kbste'is` 
Illégaten vrouwenopvang -.Vóorstel uitbreidtng op'SDKK terrein. 
Gtoàale•l3áuwkostenraming ; 
10 decembec2018. 
Niëuwbáuuïï_ 
iïrouwen 2blókkën+retreatiezalen 
• _._...._  ..  •._..._.- . . 
Vër,bl ijf.vógr.-m qëdèrs/kïridërën 
uitóréiding aíëw•kërshuis 
wásfibk/•wásfijri 
2 béióékkámérs 
wc: béíoekers, 
medisth. onderzaelren ploegkamer 
terrein bouwrijp maken-+ aanvu¢én 
aá►ipássgig•weg+ parkérén 
birínén padéri 
spgrf_veld niet hëkw"erk 
tèrréinwérlicfiting 
camera rniercëm systeeM 
óproép/ brandmëidinàtaUZ6 
brandblusapparaten! 
braInd slangfiaso el 10in + waieraarvi'l ng, 
metal detector 
Generator+ àansluitïng; 
nieuwe aansluit(ngAquatectra; 
Oiivóórï•ën: 
Adviséurskdste.n ï 
kostenraming Mannen opvang-. 
Inrithtingen 

20 
"Vánt 10.12 
Aan: 1Qr2:è 
Q2:é 
r- 
`t?nde►wertr RE  8rief verzoek:andersteunmg conce versie 14ïdéc'2018,doac . 
t)àtu"m:; zátlerdág 15 deccemtiér_2018:13:1>9 53:• 
lijkt `u1ë, priiutfvbdistël 
`Véiz6ridëu mël BláckBe óïk, 
_(ivww:btaékberry_ïcom),; 
Van: d Zf`•• 4 ••  •minh•lrnl> 
I}atum: ZA1t fdag-lS-dec: -.?0'1;5;10:;44 tiM; 
••. ,p 
•ininbzk•nli . 
Kopie 1• x •z •••••• @ínittb zk:nly; 
• ininbz};.nli
_ . . , , . ,• -- --- - 
Ondei vverp RE;.Bnéf verzoek ondersléunutg=concept;y•erste 14 dec 20.ik.doex• 
-- - • • . - . _. _ , 
,Bedankt vroor het deltn:'Ik •1 íiet-tierzoek;zó delct• inet'dè anáère_dtpatteuienten Voor dt kortc tennu•n stél il: hef;
.. .. > •.. .._ • _,._ .. ._. .._._ _. .._ 
••ólgende:coor: 
,.. , 
- 
Ik zalniet JeitV, Defc n dat verioek en reeds voorhan'den.bouwstenen werkbezÀeken; claim 
?ctc} siaïteii mei liëi ontivikl•deu v;ut é•n schénta +zgdát (over<tuelo) maátrcgëlén kunnen wórdén rëpiióritëcrd , ° 
cn'ili'de'tijd kuun5u wtiorden gezet (en:vvát;itit"van NLi eeiisf këmus menseiï, middeleu, :spulleri), 
.. 
Ik ïal ntef dé collega's op basis`:van dit v=erzoek nok een korte appreciatie te •chnjven (m hóévemb is hètiveuselijk . 
rals TiI: mgaat op een onderdeel v erzoek bt•st•nd zoals busiesen tickets^e•C )s-dic maanilae gedeeid kan wordèn• 
_.... _ _ 
smêt'Guragao:., -  
,._..- 
-:Welliclit,i$: I ïet{gaer} ilat op:bsis a van deze rtactse ve {7énV• DeEeRSle én, -cp •}11SCÍAg td1 uC bclegQw mèt 
• x 
;meaéri•terslliveatr, om:réRetie •oe, te' Lcfite_ n_ zoáat t•ragao Incrb•l .ge'v_oel knjgt en hét• 
.1;r•standsverzocb défuLhef kan makcn " 
=pàrallel dient,volgende t+eek een concept reactie'{conform sch  „vorden.; geschreFat en dienen de 
beRiindspcssonen cvoídén:ingélie}if:. • 
__. 
_i•2 och11 t•y bi,t,d•t veaórstcl aog ópmerk•ngen óf;aanvvllungtnlsuègèsties liëbbcn_dán • érnctiii í7c dit,•raag:: 
',Fiáetehjké•ginét':: - 
•..  
tèD: 4  
-`re1ziinden zátezdág 15 déëëmb%.2018 07:46; 
Aan: 
C: 
,.. .. . _ 
Ondéi•verp ,r Bri'ëf.veizóéb bnclérstëuiiing coucèpt verste 14•dec 2Qi8 dccx; 
_  _ _ _ _-, _  . _ _ . _ 
Hoe stèTjij je;pioces nu vaóï?• 
Groet &_goed weekéinde!; 
-`Terzonderi met B1_'aékBéíry Wórk 
:(www.titack•èrry.ciim)` 
• miiibilr riiS 
-Ván: 
Dïitnm; ïgtérdág: l_5 "_dèc=_ 201$ 4:46 Ai•f 
 • 
Qndeiiverp . FW Bnef verzoek onderstetw`iri• concept yersié.l4 $`ec 2018 dóéx 
Tor info nieuwe versie verzoek4bi•'stand 'Heb s•ik naar •s•;; ges€uuzc•rvoo_r ver•ére 
'77-
svërspreiding 'Geen _déadllnë Noo1: i••cthé mà•àr gtël v•ór`inRándag; viá inij téiv• 

20 
10 
váriï 
Aan: 
0 _. 
RE Brief verzóek ondersteuning concept vers• i4 decZÓl8.doar : 
Onderwerp: 
máaïdág 17'áecember=2018.42:39:41 -------
Datum: 
Nu ik de nlevwe versie van het biistandverzoek heb-gelezen.,tieb ik volgende paar 
Ogmeíkingen _ _ 
°;spïéëk:kóïriëuclé víièëk. 
t©•C• (die het uerzoék ook héeft outvaligeg)• om tè bespreken- wat hl} er•án kari:: 
á:èu mau'laat ICPC met olan;koln'en; _ - _. _ ., , . _  .  
_; • 
-róok-bm`pólitiékë rëdenèn;;•wánt uil•ri"iridruk is_dat1•IÍ•`riiët:meer;té aflioudënd'má• zljn; 
móetenwe nu maar heel concreet•gaan helpen oum de; Ziulpvráag cancre ter, te` knjgen elï 
-:op kórte tenYuan hét gro¢édiïrèèi'én •stituáonèel utnclïtéii"van dë_wasstràat, d w z: wat' 
vvldoe€ aan cíé rnenrrnrimeisen;wat i_s,een aanvaardbare_termijn•(3ïmaandén) om_:daf te 
iëahsër`ën,,niëi een paar ftë:uit:NL:óm dátte:dóën,•s•ïènv•ikin• ïn'e"t:IÓM lljkt:ml• èèn- 
. _._ 
goed icleé• dat" i5 een goederorganlsátieníèf b;ësiïnlrlijk;en politiëlc gévoel (is unJn 
rervaringj; .yolgens,•mi• moet éreen. clubjé'uit NL komen.v©nr•dse "erióde.uíet s 'ec.ial 
_ _ _,. 
•-` èrit•om dat.te=hel •'én realisèren • 
•SS2•r n' • p •     , ° •,:.  
(hjki me°een:mooi onden•erp-voor,en margebezaek Rutte/Knops}; 
:_;áp heél korté:ternïijn meclio lani•ri',(vóor liet bezoek van.Rotte/Kuop•} moet'lïet,plán_uíf.• 
ctë briefvan 12/12•in NL ziju aanbelandr
_ .. _. 
#egelilkertlld samenwerken om voorbereidmgen te `treffen,voor hèt op korteltelmijn., 
vërstérk"en van o. • dus. ;ïv"at is cliiarvóór .dán :préciés` 
riodig (daar••ër gààii yolgens nu• fide laatste twèe 5 en .ó "vèr'zoelcen W ;: • 

20 
Van: 
10;2'é' 
Aan: X10°2t'é q 
Onderwerp: RE: Brief verzoek ondersteuning concept versie 20dec 2018.doa 
Datum: vrijdag 21 december 2018 12:54:22 
Als ik het zo allemaal lees dan zie ik niet heel veel belan$rllke verschillen. 
-Op p. 4 bij punt 1 is denk ik de belangrijkste toevoeging te lezen, wat ik meende af te leiden 
uit het verslag van !'  van de VC, het eerste liggende streepje, de kwestie van de 312 
personen met de UNHCR status -
-Op e. 4 is bi' eunt 2 
van het MIK bij 
de Kustwacht en (maar dat is de actieve interpretatie die 'W. ,M en ik eraan geven) de 
inzet van Defensie te lezen kan betekenen en als men dat bedoelt, ben ik erg genegen dat 
als positief te vertalen: KW in samenwerking met Defensie kan veel meer (met name 
informatie ophalen, toedelen en ook t.b.v. de opsporing dan wat er nu uitkomt; . 
-Op zelfde pagina bij punt 4 is te lezen dat men dit onderdeel van het verzoek nog nader zal 
detailleren en uitwerken-
-Bi' eunt6 
Laat ik het zo schrijven, de verslagen van de VC suggereerden wellicht ingrijpender 
aanpass'ngen maar het zijn denk ik stapjes in de goede richting. Ik kan mij twee reacties 
voorstellen: verzoeken behandeling in MR uit te stellen en nog even doorgaan met verder slijpen 
aan het verzoek of het verzoek interpreteren op zo'n wijze dat NL daaraan gevolg kan geven, . 
gefaseerd en mogelijk uitnodigend, of open staand t.a.v. vervolgverzoeken. Ik heb de neiging het 
laatste te adviseren, dan kunnen we verder en is het denk ik meer mogelijk dat vervolg te sturen. 
Is onzerzijds nog behoefte aan VC? 
Van: •1 Q:2:ëwX  
Verzonden: donderdag 20 december 2018 18:43  
Onderwerp: FW: Brief verzoek ondersteuning concept versie 20 dec 2018.docx 
Nr 1. 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www.blackberry.com) 
Van:4,':.;..•hotmail.com> 
Datum: donderdag 20 dec. 2018 6:40 PM 
Aan: ®,. _ = •:.:::.; .: (nivnw.minbzk.nl> 
.:, 
Onderwerp: Briefverzoek ondersteuning concept versie 20 dec 2018.docx 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht 
abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. 
De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's 
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message 
was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no 
liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. 

natuurlijk; maar.daarmeé kunnen we geen antwoord 
;geven op he#. nieuwe.verzoèk: . 
Tbt-ïóver gvën.`Morgen hébbén'we ièker èven cóniactNeïrover' met een ieder. 
Met vdendélljke groet, 
.. .,. .. .,. . 
`•Vértegenwogrdigi•g iráii Nedérláridiri Aruba; Curá• eri;Sint Màárfën 
:Vestiging Curacao 
Minister,e- anènÍaridsè,;Zakën en Kgnenkrijksïelatiës 
• ,. ,Binn .,. f..- .._ . .. . . .. .. 
;Sd•rlbovveg:55•ï wlteinstád: 

22 
is/wordt: hoeveel personen hebben nu een aanvraag bij de Toelatingsorganisatie van Curacao 
lopen, welke procedure doorlopen zij nu, is sprake van enkel een capaciteitsvraagstuk? Hierbij 
zouden de bevindingen van jullie werkbezoek van Curacao aan Nederland (eind november/ begin 
december) zouden hierin meegenomen moeten worden. 
- Ook om snel concreter over te worden: op welke termijn moet de aangepaste 
aanvraagprocedure (die de toets ex art. 3 EVRM kan doorstaan) in werking treden? 
- Aan hoeveel personen denk je ( mag ook schatting zijn) die binnen de Curacaose 
overheidsorganisatie worden vrijgemaakt (en op welke termijn en voor welke taken), die training 
moeten krijgen respectievelijk ingezet zullen worden bij de beoordeling? 
- Is iets meer te zeggen over categorieën van kwetsbare groepen (die in aanmerking gaan komen 
voor opvang), en op welk moment opvang daarvan in het proces zal gaan plaatsvinden? 
- Als het gaat om de training inzake bejegening: aan hoeveel personen wordt gedacht. die deze 
training gaan volgen respectievelijk op welke termijn zou die training gegeven moeten worden? 
Tot slot: Curacao heeft ook een aantal maatregelen niet opgenomen in het verzoek. Denkbaar is 
die maatregelen alsnog op te nemen (te noemen) of in ieder geval (al dan niet voor het 
hierboven beschreven vervolg) in overweging te nemen: 
Onderdeel Maatregel 
Verblijfprocedure Opleiding ten behoeve van horen en beslissen 
Verblijfprocedure Opleiding ten behoeve van opstellen van een beschikking 
Identificatie & registratie Inrichting proces Identificatie & Registratie straten (ook bij verhoogde 
instroom) 
Identificatie & registratie DOC 2 trainingen 
Vreemdelingenbewaring, terugkeer en vertrek Assistentie bij inzichtelijk maken Terugkeerproces 
(regulier & in nood) 
Vreemdelingenbewaring, terugkeer en vertrek Opleiden KPC-medewerkers voor Escort 
Begeleidingen ten behoeve van het verwijderproces 
Tot zover. We blijven bereikbaar voor tekst, uitleg en overleg. Maar natuurlijk ook: heel fijne 
feestdagen gewenst,, voor jou en alle naasten, en een mooi en perspectiefrijk 2019! 
Hartelijke groet, 
Ik hoop datje uit de voeten kan hiermee voor je reactie aarM Mocht je nadere toelichting 
nodig hebben, dan kan je mij even bellen. 
Hartelijke groet en prettige feestdagen, 
• 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht 
abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. 
De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's 
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you. are not the addressee or if this message 
was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no 
liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. 

25. 
Ministerie vanBinnenlands? Zaken en 
Koninkrijksreiaties 
vertegenwoordiging van 
Nederland-in Curacao' 
Contactpersqon 
Rff? e 
•nvr•w.mi""nbzt•_nl. 
162t'  
T 
RD 'U . 
Datum 
24januari idO 
verslag 
' érdadërciaturn,en tijd 24 januari 2019; 
beelné p.r.S 
Zojulst 'eén ovetieg gèhad over de ptánvorming;m.b t uitbreiding 
deterttiecapaciteit vreemdélingen ap.-Curac,ao. •Hieronder-treffen jullie de:mees_t, 
•rérmétdénsrvá•rdlge•purtten`:yan hét gesprek: •   
• be.uitgQtirèide verslaggeving In dë,rnedia over,de•financiëie"stëun vanuit 
Nédëriand vóór dé'vreémdelingénbarakkén kwam ook voor het ministerie 
-van Justitie -als -een verassing,  
70• • 
'• • ,• .• . 1 •: , :.•...•, •. . z• In. 
•.:h. . . .. ,« . - ., 
-  .•.•&:9•, Y`•••s'sdR•6.` : S, . 
reactle hie[op`verklaarde Ik'tivaàr mogelijk':graag,; op' de hoogte; te-worden_' 
gehouden blj toekomstige contacten met ,de.pers betreffende dit 
--óndennréi•p; .. .. .   
Hét-pián is'=zrQ gëéd ats:;gëré'ed orri gépreséntéêrd të wbrdën voór de 
actiegroep dié bestazit ult`de Tqelatingsorganisatie,, KPC; Justitie_ e.a., 
Vervolgens ,zal het aan de minister worden voorgelegd. Ze streven,•ernaar 
hét.géhéet_:ïnedid,fébruèri af te r'ondén:. •   
Planvórmirtg is gëbáséetd op 7dä o om tè te kom-én tqf.detentiécapaciteit 
van 104 PAX: Momente@! méer.mannen dan vrouwen, maar de. 
vérwáchting is echtér bg nórmaiisátie van ópspóringsactiés dat het weér 
gëlijk.zál trek en. Nëar aliè vraàrschijnl,ijkheid iaf•èr gekozen `' wordën viiór 
ultbrélding bij;dëSDKK"(óijlàge 1)... Daatmée vërvállen•dë ándere,opties 
(formeeftsesluit,moet nog•genomen-;worden).,De:twee belangrijkste 
redenen hièrvoor iijn de lagëre èxploitat'iékosten én de mogelijkhéid;op 
•én af. té`schalén: - •• _ 
• Wé hebbèn uitgebreid.Stil'gestaan hoe het • Pl ar! • kan-voldoen aan del 
Internationale normen en richtiljnen:, We keken•,op welké wijze we de, 
standaárdën (51Jlage 2) naareen niveau Kunnen ,brengén.dat het voldo'ët 
•an'de élseii vcor v,rëémdèlïngdetëntié;ioals geschëtst'doór.dè Europëán 
• Committee for the,Prevention af Torture arid Inh'uman or=Degrad'ing 
`Treatment or;Pí•nishment.(CPT)', Wp heb en een factshePt opgesteid;waar. 
;Página•luvàn;2 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
32 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Directoraat-Generaal 
Minister-president Rhuggenaath 
Konlnkrljksrelatles 
Fort Amsterdam 17 
Willemstad Turfmarkt 147 
Den Haag 
Curacao 
Postbus 20011 
2S00 EA Den Haag 
Nederland 
www. rijksoverheid. n I 
Contac"rsoon 
ow, J 
mmbzk.nl 
Kenmerk 
-22.FEB 2019 
2019-0000096459 
Datum 
Uw kenmerk 
Betreft Vervolg verzoek om ondersteuning en samenwerking inzake 
2018/00499 
Venezuela 
Geachte heer Rhuggenaath, 
In uw brief van 10 januari 2019 heeft. u Nederland - op grond van Artikel 36 van 
het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden - een verzoek gedaan tot verdere 
samenwerking en ondersteuning _bij de maatschappelijke uitdagingen die uw 
regering ondervindt, onder andere als gevolg van de irreguliere migratie vanuit 
Venezuela. Het kabinet heeft kennisgenomen van uw brief, de daarin verwoorde 
zorgen en de noodzaak om de door u gestelde problematiek aan te pakken. Met 
deze brief geef ik u mede namens de minister van Buitenlandse Zaken, de 
minister van Defensie en de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid een eerste 
reactie op uw verzoek. Tevens bericht ik u, gelet op de door u beschreven 
situatie, over de ondersteuning die Nederland op korte termijn kan leveren. 
Vormgeving gefaseerde ondersteuning 
Nederland bouwt graag voort op de goede samenwerking en initiatieven die de 
afgelopen periode samen met Curacao zijn genomen. Het kabinet grijpt uw 
verzoek graag aan om de samenwerking verder te intensiveren en uit te breiden. 
U wilt voldoen aan de internationale verdragen en regelingen waaraan Curacao 
gebonden is en spreekt de wens uit om daarop een correcte manier uitvoering 
aan te geven. De uitdaging daarbij - zo maak ik op uit uw brief - ligt onder meer 
in het feit dat dit voor.Curacao geheel nieuwe procedures betreft waarvoor, 
ondanks -de reeds ingezette samenwerking met Nederlandse instanties, 
momenteel nog niet voldoende ervaring, capaciteit, kennis en .kunde beschikbaar 
is. Andere uitdagingen - bijvoorbeeld op het terrein van vreemdelingendetentie, 
verwijdering en gezondheidszorg - hebben daarentegen vooral een meer 
financieel karakter. 
Beperkte financiën en schaarse capaciteit maken dat het verstandig is de. 
samenwerking en ondersteuning stapsgewijs vorm te geven. Het gebruik van een 
zekere volgtijdelijkheid zorgt ervoor dat dé geboden ondersteuning behapbaar 
blijft voor beide partijen en uiteindelijk resulteert in het beoogde effect. Daar 
waar het ( nog) ontbreekt aan een solide basis (beleid) zal training immers niet 
efficient, effectief of doeltreffend zijn. 
Pagina 1 van 4 
I . - 

32. 
Directoraat-Generaal 
Koninkiijksrelaties 
Datum 
Gezondheidszorg 
Kenmerk 
7., Vaccinaties: Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
2019-0000096458 
is. bereid om.vaccinatiestegen DTKP Mazelen; Rode Hond en de Bof 
(MMR) te.bekostigen t.w.v. ANG 50.000,-. Vacciinaties tegen Gele Koorts 
worden niet ondersteund, aangezien.Gele. Koorts volgens het RIVM niet 
tot nauwelijks voor komt op Curasao en in Venezuela. De vaccins dient  
zelf via de PAHQ te'bestellen. Indien _vaccinatiés'onvoldoende voorradig 
ijn, zal gekeken worden of er vanuit Nederland vaccinaties ingevlogen 
kunnen worden. 
8. Diagnostiek; Het.afgelopen jaar heeft het RIVM zich samen met 
laboratoria Ingezet om kwalitatief hoogwaardige diagnostiek - ter 
Versterking van de surveillance - tegen lage kosten mogelijk te maken. 
Hiertoe heeft het RIVM eenpilot ontwikkeld voor het verbeteren van het 
labnétwërk en dé diagnostiek in dé:regio: Indien del minister van 
Volksgezondheid van Cura ad de pilot ondersteunt én hierin wil 
sdrrienwetken met het RIVM, zal dat.een positief effect op dé hele regio 
hebben: Het. RIVM is, indien CuraSao de pilót:ondersteunt, bereid te 
ondersteunen bij de diagnostiek voor Gele Koorts en Difterie. 
Fase.2 (ondersteuning 1 juni — 31 augustus 2019) 
In de èërste fase ligt de focus voorál op het begin van de vreëmdelingènketen; 
régisteátie en'identificátié,,áanvraágprocedure om bescherming', opvang en 
vreemdéi ngendetentie (bejégening%g'ezondheidszorg). De, volgende fase beoogt 
een logisch vervolg te zijn op de ondersteuning zoals .gèboden in fase 1. Met de 
geboden ondersteuning in fase:'2 wordt (deels) voldaan aan 'de behoefte,.zoMs 
verwoord in uw brief op de punten 1 en 6: 
.Beschermingsprocedure„ 
`9. `Tráin1' - lokale medewerkers (hoorders en beslissers) doorJenV enlóf 
IND: Deze training `is pas aan de orde zodra dè aanvraagproce.dure om 
bescherming op basis van artikel 3 EVRM is bijgewerkt en een versnelde 
toetsingsprocedure voor ouers_taygrs is uitgewerkt.. 
10. Nederland bekijkt aansluitend de mogelijkheden om medewerkers van 
IND, DT&V en COA voor een periode te detacheren om training on the job 
te verzorgen en ondersteuning te bieden bij het wegwerken van 
achterstanden: 
Identificatie en registratie 
111. DOC2 opleiding woorrdocumentonderzoekérs Korps- Politie Curagao door 
KMar. 
Terugkèèr, en uitzetbeleid 
12'.- Het levèren•.vàn technische assistentie bij de inrichting van het reguliere 
terugkeèrproces (00 ontwikkeling van procesbeséhrijvingen en 
werkinstructies) door JenV en DT&V. 
11 Ppl.eiden medewerkers Korps Politie Curasao voor Escort;Begeleidingen 
(CEB) door JenV. 
Pagina 3'van;4 

37. 
Van: 
Aan: 
CC: 
Programma Bezoek Vreemdelingenbarakken 6 april 2019 
Onderwerp: 
Datum: dinsdag 2 april 2019 17:08:32 
Bijlagen: 
Beste 
Onderstaand het programma voor het bezoek aan de vreemdelingenbarakken. Bijgaand treffen 
jullie de documentatievan de besteding van de EUR 132.000,- en ter achtergrond het 
conceptplan voor de verdere uitbreiding. Het laatste document is met ondersteuning van het 
Rijksvástgoedbedrijf tot stand gekomen. We hadden begrepen dat er inmiddels een ambtelijke 
ronde heeft plaatsgevonden dus kunnen nagaan bij' `=. ' , wat de laatste stand van 
zaken is. Mocht het aanleiding tot vragen geven verneem ik het graag. 
Datum: 6 april 2019 
Tijdstip: 10:45 — 12:15 
Delegatie: 
Ontvangstdelegatie: 
• 
• 
Programma: 
10:45 Aankomst 
10:45-11:00 Korte kennismaking met directie SDKK in hal entreegebouw 
11:00-11:10 Veiligheidschecks 
11:10-11:15 Lopen naar vreemdelingenbarakken 
11:15-12:00 Bekijken bewakerspost en mannenblok werkzaamheden 
12:00-12:10 Einde bezoek en teruglopen naar buiten 
Met.vriendelijke groeten, 
Vertegenwoordiging van Nederland in Aruba, Curacao en Sint Maarten 
Vestiging Curacao 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Scharlooweg 551 Willemstad 
Q• 
:••, 
® 
..• :a ;? •..,".• :k, 
® 
e 1 - W., 
www.farebcok. com/N LVerteae nwoordiginzCuracao/  
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht 
abusievelijk. aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. 

38 
Van: 
Aan: 
(IRF/BZK) 
El 
Bestedingsplannen Defensie Versterking maritieme grenzen 
Onderwerp: 
Datum: vrijdag 24 mei 2019 14:52:22 
Bijlagen: 
Hoi allen, 
Het bestedingsplan voor de Versterking maritieme grenzen ziet er goed uit. Er is duidelijk wat 
met mijn opmerkingen gedaan. Zouden jullie een schone versie willen sturen, dan kan het plan 
maandag naar de AP commissie worden verzonden? 
Ik zie jullie reactie graag tegemoet. 
Groet, 
W 
AW 
I 
• `#`_=:>•:• 
Ministerie van Financiën 
Korte Voorhout 7 1 2511 CW 1 Den Haag 1 KV3-gang 
Postbus 20201 1 2500 EE 1 Den Haag 

38 
Van: kiRF/BZK) 
Aan: 1Ór2 
Cc: 02r é` -
RE: Bestedingsplan JenV naar Augustusbrief 
Onderwerp: 
Datum: maandag 20 mei 2019 10:33:40 
Hoi 0>2:e 
... . -. 
•
Dank voor de informatie. Bij Augustusbrief is mogelijk. Waarschijnlijk ten overvloede wil ik 
benadrukken dat dit het laatst mogelijke moment blijft. Het bestedingsplan moet voor opening 
van augustusbriefloket op 8 juli goedgekeurd zijn door de AP-commissie (volgens eerder 
verzonden overzicht van de planning). 
Van „;_ `,- @minbzk.nl> 
Verzonden: vrijdag 17 mei 2019 11:21 
Aan 0 , 
•' y ?@minfin.nl> 
@minfin.nl>; •./ 
@minbzk.nl>; 
@minbzk.nl> 
k._...", @ minbzk.nl>; 
CC: 
@minjènv.nl> 
Onderwerp: Bestedingsplan JenV naar Augustusbrief 
Beste collega's, 
In de aanloop van het Bewindspersonenoverleg• heeft JenV aangegeven graag diens 
bestedingsplan voor de post opleiding & trainingen en optimaliseren 
vreemdelingenenketenprocessen o•=r r y i te willen indienen voor de Augustusbrief (en dus 
niet julibrief), aa'ngézien met de lansen •e vraag en het aanbod nader door JenV moet worden 
verkend. Aangezien het hier langdurige uitzendingen (in de vorm van te bieden ondersteuning) 
betreft kan JenV niet over één nacht ijs gaan en is nadere vraagarticulatie te noodzakelijk. 
Julibrief kan hiervoor niet worden gehaald. 
(JenV) staat in de cc en kan wellicht nader toelichten. 
Hartelijke groet, 
®  
-  
.... ... _•,,.,..:, 
-..a r ,r,,<.-. -•.. 
_ . •r':•.p... . 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Directoraat-generaal Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP 1 Den Haag 1 Kamer Zuid-toren 17e etage 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 
11 

38 
ultén:arélkwijdte„ Wob=vërz•ëk`; 
Bq on.er.ee over de crisisstructuur wordt benoemd dat er een projectplan wordt 
opgesteld met meetbare tussendoelen. Wie is formeel verantwoordelijk en aansprakelijk 
als de tussendoelen niet gehaald blijken te worden? Dat is het ministerie van BZK, de 
staatssecretaris van BZK is hiervoor eíndverantwoordelijk. 
(Q7minfin.nl> 
Van: 2E• 
Verzonden: donderdag 27 juni 2019 11:22 
C•minbzk.nl> 
(@minbzk,nl> 
MW 
Onderwerp: RE: Bestedingsplannen Crisisstructuur & gezondheidszorg en 
Vreemdelingenbewaring 
Hi 
Dank voor de beantwoording van de vragen. We zijn akkoord. 
Ik wacht de beantwoording van de overige vragen voor crisisstructuur en gezondheidszorg even 
af, daarna stuur ik een notitie richting onze directeur voor zijn akkoord. 
Groet, 
Van:...:.w..,.,,≥ (• minbzk.nl> . 
Verzonden: donderdag 27 juni 2019 09:07 
Aan: Pminfin.nl>; 
(@minbzk.nl> (@minbzk.nl> 
CC.Q •f ` '?`' C°n minfin.nl> 
Onderwerp: RE: Bestedingsplannen Crisisstructuur & gezondheidszorg en 
Vreemdelingenbewaring 
Hoi 
,Zie hierbij alvast onze antwoorden t.b.v. vreemdelingenbewaring CUR. Kan je aangeven dat je 
IRF akkoord is? 
Vreemdelingenbewaring Curai;ao 
- Is er voldoende personele capaciteit op het eiland aanwezig om de nieuwe opvang ook 
te bemensen en daarmee goeie kwaliteit van de opvang te waarborgen? 
De 
regering van ura4ao ee t aangegeven et ver.eteren van . e omstan.ig eden bij de 
vreemdelingenbarakken als prioriteit te zien en daarmee ook zorg te dragen, voor de 
personele bezetting. De advisering van DJI in dit traject draagt hier aan bij. 

38 
Verzonden: vrijdag 10 mei 2019 17:30 
•a. 
Aan: sc (mindef.nl>; (á)mindeF.rip; 
ITOka'e- 
JCOmindef.nl> (@,minvenj.nl> 
'(minbuza.nl> (rninvws.nl> 
cc: j10:2';é _? 
6-7JmWn n.nl> (Q) m l rl Y i rl . n l>; 
7 min;r •,rl>; i@ m i nbz k.n I>; 
M90-11A W&WR", si 
; iWn,inb•k,nl> 6:irliksQverheid.nl> Ca)minbzk.n[>; 
,e, 
(rninvws.nl> @mindef.nl' 
(minvws.nl>; 
(mindef.nl> 
Onderwerp: Procesbesteding middelen VJN 2019 - invullen bestedingsplan (DEF, JenV en BZK) . 
Urgentie: Hoog 
Best$10.2:ê.  
Hierbij informatie over het proces ten aanzien van de wijze waarop aanspraak kan worden gemaakt op de middelen voor 
Venezuela die bij Voorjaarsnota beschikbaar worden gesteld. Dit procesvoorstel is samen met minFin opgesteld (in cc). We 
kunnen aan de slago. 
• Als gevolg van de politieke situatie in Venezuela is de migratie naar Aruba en Curacao toegenomen. Om te kunnen 
voldoen aan het bijstandsverzoek van beide landen wordt voor 2019 een bedrag van 24 min. gereserveerd on de 
aanvullende post bU het ministerie van Financiën. Deze middelen dienen in 2019 te worden besteed De 
beschikbaarheid van middelen in 2020 en latere jaren is niet, gegarandeerd en hangt, zoals bij alle aanvragen voor 
kasschuiven, af van de ruimte binnen het totale beeld. 
•. Het kabinet heeft besloten dat de specifieke besteding van deze middelen wordt gecoordineerd door de 
staatssecretaris van BZK. 
• Om de middelen z.s.m. tot besteding te laten komen dient BZK na afstemming met minFin bestedingsplannen in bij 
de AP-commissie. Met het ministerie van Financiën is afgesproken dat per departement een bestedingsplan  
ingediend wordt en dat de middelen na goedkeuring door de AP-commissie overgeheveld worden naar de 
departementale begroting. 
• Het ministerie Defensie stelt één bestedingsplan oo voor de oosten versterking van maritieme grenzen  
k x 3 "' Het ministerie van Justitie stelt één bestedingsolan oo voor de oost 
ooÍeiding en`trainingen e overige oosten worden samengebracht in één bestedingsclan in te dienen door 
BZK (uiteraard in nauwe samenwerking met overige departementen), want voor deze posten zijn nadere 
gesprekken nodig met Curacao en wellicht Aruba, bijvoorbeeld ten aanzien van planvorming en lokale 
besluitvorming detentiecapaciteit, behoeftestelling inzake gezondheidszorg en verwijderingen. 
• Het voordeel is dat jullie op zeer korte termijn aanspraak kunnen maken op de middelen. De tijdsplanning is wel 
strak. De Julibrief is het eerstvolgende loket waarbij de middelen van de AP overgeheveld kunnen worden naar de 
begrotingen van DEF en ]&V. De deadline voor het aanleveren van bestedingsplannen minDef en minJenV bij 
minFin is 20 mei 2019. Dit betekent dat wij graag aanstaande vrijdag 17 mei een ingevuld bestedingsplan 
van JenV en Defensie ontvangen via het bijgevoegde format ( bijgevoegd). Het bestedingsplan kan 
grotendeels ingevuld worden op basis van het ingediende begrotingsvoorstel (zie bijlage). Proces in het kort (zie 
onder overzicht) 
• Defensie en Justitie dienen bestedingsplan in bij BZK ( 17 mei) 
• Inhoudelijke en financiële check door BZK/KR en BZK/FEZ ( 17 - 20 mei) 
• BZK biedt bestedingsplan in bij MinFin (20 mei). 
• MinFin biedt bestedingsplan aan bij AP-cie ( 27 mei). 
• De rest van de middelen wordt bij augustusbrief overgeheveld naar BZK. Het doel is om het bestedingsplan van 
BZK op 17 juni gereed te hebben, na consultatie met de Landen en departementen. 
• In de bijlage heb ik het format voor bestedingsplannen toegevoegd. Het ministerie van BZK zal toezien op de 
evaluatie/monitoring/sturing. Dit is een belangrijk onderdeel dat voorafgaand interdepartementaal (en eventueel 
met de Landen) moet zijn afgestemd) 
• Voor de doorlopende uitgaven voor apparaat (b.v realistisch bij 2.4 - JenV) en tranchegewijze sturing op . 
doelmatige besteding van de middelen door CUR (( 2.5 Uitbreiding detentiecapaciteit) lijkt het moeilijk om te 
voorkomen dat uitgaven in 2020 of andere jaren vallen. Indien dit het geval is, stelt minFin voor om in het 
betreffende bestedingsplan de gewenste reeks op te nemen (bv. 2019 3 min en 2020 1 min.) en de juiste 
voorwaarden toe te voegen voor vrijgave van middelen in de latere jaren. Dit is namelijk de reeks en de 
voorwaarden die je geaccordeerd wil hebben door de AP-commissie. Het is dan wel noodzakelijk dat Defensie, JenV 
en BZK een disclaimer opnemen in diens besteding. 
• Graag attenderen wij jullie erop dat jullie interne deadlines voor het invoeren van mutaties eerder zijn dan de data 
die bij IBOS-loket in het schema hieronder staan. De opgegeven periodes gaan nl. over de tijd dat het IBOS-loket 
open is; de mutaties moeten er dan dus wel al in staan. 
• Het proces ten aanzien van besteding van middelen VIN zullen wij agenderen voor het BWO van 24 mei. 
• Voor meer informatie en samenwerking inzake de bestedingsplannen kunnen jullie met ondergetekende contact 
opnemen. 
• Laat vooral weten (JenV en Defensie) of dit werkbaar is. Gro.PT  , 

38 
Van: 
10.2! 
Aan: 
CC: 
10,2•ë 
Onderwerp: RE: Venezuela op de AP 
Datum: donderdag 9 mei 2019 23:11:16 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www.blackberry.com) 
Van:, 'xC -• • ::. a m inbzk.n1> 
€« r: 
Datum: donderdag 09 mei 2019 9:13 AM 
Aan:' 0 r•minbzk.nl> 
Kopie 
cQminbzk,nl> 
(&minbzk.nl> 
crJminbzk.nl> 
Onderwerp: Venezuela op de AP 
Dag 
gesproken met minFin over het proces inzake de besteding 
Gisteren hebbe 
van de gehonoreere e 4 mi Joen euro ikv Venezuela. Hieronder vind je een bericht van MinFin 
met een samenvatting van de afspraken (zie bericht 2 U_ I. ;:..' , minFin). 
Vandaag willen we een bericht uitdoen .naar de departementen om het proces uiteen te zetten 
om in 2019 tot besteding te komen. MinFin verzoekt om per departement via BZK een 
afgestemd bestedingsplan in te dienen. Het voorstel is om in totaal drie afzonderlijke  
bestedingsplannen in te dienen (Defensie, JenV en • BZK) 
- Wi' voorzien dat Defensie voor de posten versterking maritieme grenzen (2.1) en het 
vlot één bestedingsplan kan indienen (voor 27 mei -
ju  i•ne o voor op eipingen en trainingen (2.4.) zou JenV dit moeten kunnen 
uitvoeren. 
Wij voorzien dat voor de overige posten (excl. Voorbereidende maatregelen 
crisisorganisatie 2.3) nadere gesprekken nodig zijn met CUR (+ NL departementen) en 
niet al per julibrief kunnen worden geregeld. Zo heeft CUR wel een plan met VNW 
gedeeld ter uitbreiding van vreemdelingendetentie, maar heeft het hier geen formeel 
besluit over genomen. Daarbij zou verkend moeten worden welk gedeelte van de kosten 
door NL gedekt worden (+ welk deel dekt CUR), met de nodige waarborgen voor 
mensenrechtelijke aspecten. Dit geldt ook voor de verzoeken ikv gezondheidszorg 
(gevraagd om behandelingen te vergoeden) en verwijderingen (o.a. gevraagd om 
tickets te betalen). Dergelijke verzoeken dragen niet bij aan een duurzame oplossing 
voor de onderliggende problematiek en kunnen worden gezien als begrotingssteun. 
Voorstel is dus om deze posten (2.3, 2.5, 2.6, 2.7) bijeen te brengen in één  
bestedingsplan van BZK ( NB: dit wijkt wel af van het gegeven dat JenV& VWS en = niet 
BZK - de posten 2.6 en 2.7 en 2.5 gedeeltelijk heeft opgevoerd). Alternatief zou zijn de 
regel te hanteren dat het departement dat de post heeft opgevoerd ook 
verantwoordelijk is voor het oostellen van het bestedingsplan. 
:Dorste, om pretes :nza... „este.ing - mi,jDen euro te agenderen tlJdei'IJ 

38 
naar de AP-commissie kan plaatsvinden 
IBOS-loket augustusbrief 1 8 juli — 15 juli 
In de bijlage heb ik het format voor bestedingsplannen toegevoegd. Zoals gister aangegeven is 
evaluatie/monitoring/sturing een belangrijk onderdeel van de bestedingsplannen: Zorg dat dit 
goed is vastgelegd in het plan en is afgestemd met het uitvoerende departement of met 
Curacao zelf. We•hebben afgesproken dat BZK als coordinerend departement toeziet op dé 
'evaluatie/monitoring/sturing3 
Wat betreft de besteding van de AP-middelen na 2019: Alle middelen staan nu gereserveerd op 
de Aanvullende Post voor 2019. Om uitgaven in 2020 (en latere jaren) te kunnen doen, is een 
kasschuif nodig. Voor de belasting van het totale generale beeld maakt het geen verschil of je 
kasschuift binnen de Aanvullende Post of binnen de departementale begroting. Beide stromen 
lopen via het generale beeld en belasten het totaalbeeld daarom op dezelfde manier.  
Kasschuiven van de asmiddelen in 2019'naar latere  jaren zijn in ,principe mogelijk maar'énkel  
wanneer ze=passen °binnen. hetaotMe beeld in het'desbetreffende  jaar. ,Dit wordt- altijd. bij een 
lokét;beziën'.in samenhángimet állë ándè•è kassch'uivëri die door dêparte nentén'zijn 
áangevraàgd.1 
Vóor,doorlopende:uitgaven -vó<òr apparaat:en;trënchegewijzé,sWring•'bip doelmatige besteding' 
uari;de middelen d6dr-'Curacóá'lijkt hët moeilijk të'voorkomen,dat uitgaven in 2020,óf.ancleré 
jaren vallen.-,Ik zou dus voorstellen om inhet bestedingsplannen de gewenste reeks•op te  
'nemen (bv.„2019 3 min. 2020,`1 min.) en' de juiste voorwaarden toe teyvoegen voor°vrijgave' 
vàn•midreien.in. dé•.laterè: járën:l Dit is namelijk de reeks en de voorwaarden die je geaccordeerd 
wil hebben door de AP-commissie. Het is dan wel noodzakelijk om een disclaimer op te nemen 
in de bestedingsplannen en deze disclaimer vooraf duidelijk te communiceren naar de 
uitvoerende departementen waarin wordt benadrukt dat het doorschuiven van middelen slechts 
mogelijk is als dit past binnen het totale beeld. Een dergelijke disclaimer zou er zo uit kunnen 
zien: 
Er staat 24 min. gereserveerd op de Aanvullende Post in 2019 voor het bijstandsverzoek van 
Aruba en Curacao voor de toegenomen migratie als gevolg van de politieke situatie in 
Venezuela. Sommige projecten lopen door in 2020 en verder. De beschikbaarheid van middelen 
in 2020 en latere jaren is niet gegarandeerd en hangt af de ruimte binnen het totale generale 
beeld in het desbetreffende jaar. 
Ik hoop jullie hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. Zouden jullie mij willen laten weten 
wanneer jullie de bestedingsplánnen verwachten gereed te hebben? Mochten jullie vragen 
hebben, dan hoor ik het graag. 
• 
Groet, 
SM 
Ministerie van Financiën 
Korte Voorhout 7 1 2511 CW 1 Den Haag 1 KV3-gang 
Postbus 20201 1 2500 EE 1 Den Haag 

46 
1. Aanleiding 
1.1 Wat is de letterlijke tekst in het regeerakkoord of wat is er richting Tweede Kamer 
gecommuniceerd (doel of maatregel)? 
• Regeerakkoord. In het regeerakkoord staan diverse relevante passages: 
o Gezien de spanningen in Venezuela verdient ook de relatie met dit buurland, direct 
grenzend aan het Koninkrijk, bijzondere aandacht. 
o De onzekere politieke situatie in sommige buurlanden in Zuid-Amerika maakt 
samenwerking extra noodzakelijk. 
o Het Koninkrijksverband schept ook verantwoordelijkheid, in het bijzonder voor het 
waarborgen van integriteit van bestuur en van effectieve rechtshandhaving en 
grensbewaking. De raad van ministers van het Koninkrijk zal hier op toe zien. 
• Cura•ao heeft op 10 januari 2019 een bijstandsverzoek gericht aan Nederland. Het hulpverzoek 
richt zich op personele, financiële en materiele ondersteuning bij het optimaliseren van de 
beschermingsprocedure conform artikel 3 van EVRM ,zodat deze in lijn is met de internationale 
verplichtingen, het verbeteren van de aanpak van illegaal verblijf, verruiming van de 
vreemdelingenbewaring ten behoeve van het terugkeerproces, en het ondervangen van risico's in 
de gezondheidszorg. 
• In reactie op een ouder verzoek van Cura•ao van januari 2018 om ondersteuning bij het op orde 
brengen van de vreemdelingendetentie, stelde NL een financiële bijdrage van € 132.000,— 
beschikbaar aan de regering van Cura4ao voor de verbouwing en inrichting van de 
detentiecapaciteit voor vreemdelingen. De beschikbare detentiecapaciteit voorvreemdelingen 
bleek namelijk niet langer toereikend te zijn. Randvoorwaarde was dat de locatie en het regime 
van de vreemdelingendetentie voldoen aan de gestelde internationale normen en dat de 
vreemdelingen toegang hebben tot juridische bijstanden medische zorg. 
• Cura4ao heeft in december 2018 een deel van het actieplan voor verbetering van de 
vreemdelingendetentie met Nederland gedeeld. Dit onderdeel zag toe op de verbouwing en 
verbetering van het mannenblok in de vreemdelingenbarak van het Sentro di Detenshon i 
Korekshon Kdrsou (SDKK). Het actieplan is ontwikkeld met behulp van het Rijksvastgoedbedrijf. 
Besloten is om op basis daarvan 80 procent van de € 132.000,— beschikbaar te stellen. Cura•ao is 
inmiddels gestart met de eerste verbetermaatregelen van de vreemdelingendetentie in de SDKK en 
de werkzaamheden verlopen voorspoedig. 
• Om de volgende serie verbetermaatregelen door te kunnen voeren vroeg Cura•ao Nederland op 
10 januari om aanvullende ondersteuning om de vreemdelingenbewaring te verbouwen en om 
deze uit te breiden. 
• De Minister van Justitie van Cura•ao is verantwoordelijk voor het beleid en de uitvoering van de 
vreemdelingenbewaring in Cura•ao. 
1.2 Hoe ziet de meerjarige reeks eruit? Is een deel van de reeks al aangevraagd in een eerder 
bestedingsplan?' Welk deel wordt aangevraagd in dit bestedingsplan en welk deel resteert? 
Ne: de specifieke besteding van de middelen wordt beschreven in vraag 2.2. 
Indien in 2024 nog niet het structurele bedrag is bereikt, wordt de meerjarige reeks, tot het jaar waarin. 
de uitgaven structureel zijn, toegevoegd aan de tabel. 
1Het gaat hierbij om een goedgekeurd bestedingsplan., onafhankelijk van het moment van budgettaire verwerking. 
1 

46 
uitbreiding van vreemdelingencapaciteit kan Cura•ao eveneens worden geholpen voorzieningen te 
treffen voor gezinnen, vrouwen en kinderen, conform internationale standaarden. 
• Gelet op de beperkte en verouderde detentiefaciliteiten voor vreemdelingen ontstaan door 
overbezetting veiligheidsrisico's, niet alleen voor het personeel en de gedetineerden, maar ook 
voor de Cura•aose samenleving. 
Wat de gewenste situatie of doel(en) is (zijn)? 
• Cura•ao structureel in staat stellen om te voorkomen dat de rechten van vreemdelingen binnen de 
gesloten detentiefaciliteit worden geschonden en te verzekeren dat Cura4ao in dit kader 
internationale verdragsverplichtingen kan na blijven komen, in het bijzonder het Europees Verdrag 
voor de Rechten van de Mens door in dit geval te investeren in het verbeteren van de materiële 
condities van bewaring van vreemdelingen. 
• De materiële en immateriële condities van de vreemdelingenbarakken dienen zo veel mogelijk in 
lijn te worden gebracht met de voorschriften van het European Committee fort he Prevention of 
Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment (CPT), zoals uiteengezet in het 
factsheet..lmmigration Detention ( maart 2017). Dergelijke materiele condities borgen bijvoorbeeld 
een acceptabele levensstandaard ten aanzien van gezondheid en welzijn. 
• De omstandigheden van vreemdelingenbewaring (i.e. het regime) dienen ten alle tijden 
beheersbaar te zijn. Dit betekent dat het aanwezige personeel voldoende toegerust te zijn om met 
de specifieke doelgroep (vreemdelingen) om te gaan én daarbij dienen de vreemdelingen te 
worden voorzien met een zinvolle dagbesteding (waarbij accenten worden gelegd op terugkeer). 
• Het verlichten van de druk op de vreemdelingenbewaring (via uitbreiding) vergroot de 
verwerkingscapaciteit van de vreemdelingenketen op Cura•ao en vermindert de kans op 
gewelddadige incidenten en ontsnappingen van vreemdelingen. 
De verbouwing en uitbreiding van de vreemdelingenbewaring op Cura•ao om een totaalvan 100 
plaatsen te kunnen aanbieden die voldoen aan de gestelde internationale normen . 
1.4 Wat zijn de beoogde meetbare/concrete resultaten (SMART)? 
Licht zo concreet mogelijk toe welk resultaat wanneer bereikt moet zijn. 
Toelichting: 
Om de staat van de vreemdelingenbewaring op Cura•ao substantieel te verbeteren — zo veel mogelijk 
in lijn met de benoemde CPT-normen — zal de ondersteuning gefaseerd worden vormgegeven. Dit 
gebeurt als volgt: 
Fase 1 (augustus 2019) 
Fact finding mission expertteam DJI — 2 adviezen 
Er zal gestart worden met een fact finding mission van experts van BZK, DA en het Rijksvastgoedbedrijf 
met het doel Cura•ao van de gevraagde expertise te voorzien inzake huisvesting, veiligheid, personeel, 
opleiding en financieel. 
De missie van deze experts mondt uit in twee afzonderlijke adviezen aan Cura4ao over: 
1. De uitbreiding en verbouwing ( materiele condities) van vreemdelingenbewaring. Opstellen 
programma van eisen. Compartimentering voor verschillende regimes, zorgvoorzieningen, 
gezinsfaciliteiten, vrouwen, ontspanningsvoorzieningen. De mate van regime differentiatie. De 
mate waarin uitbreiding en verbouwing mogelijk conform de eisen van een normaal beveiligde 
inrichting, zodat deze eventueel op termijn voor andere doeleinden kan worden benut. 
3 

46 
Licht toe welk(e) beleidsinstrument(en) 2gekozen zijn en wat deze concreet inhouden. Denk 
bijvoorbeeld aan een subsidieregeling; een nieuwe wet of een publiekscampagne. 
Toelichting: 
Nederland maakt de gereserveerde middelen beschikbaar op basis van het project- en 
implementatieplan, dat de werkgroep vreemdelingenbewaring Cura•ao ontwikkelt en monitort. 
De investeringen in de verbouwing en uitbreiding dragen materieel bij aan het verminderen van 
veiligheidsrisico's van vastgezette vreemdelingen en het personeel werkzaam in de 
vreemdelingenbewaring. De investeringen in het opleiden van personeel draagt bij aan het verbeteren 
van de beheersbaarheid binnen de vreemdelingenbewaring. 
2.2. Hoe ziet de specifieke besteding van de middelen eruit? 
Ga daarbij ook in op de p (prijs) en de q (aantal). 
Toelichting: 
De middelen zullen na fasen door Nederland in tranches worden overgemaakt aan Cura•ao. De 
exploitatie komt volledig voor rekening van Cura•ao. De inzet van het Rijksvastgoedbedrijf en de Dienst 
Justitiële Inrichtingen zal de mate waarin de middelen door Cura•ao doeltreffend en doelmatig wordt 
besteed, bevorderen. 
Inrichtingen' Aantal Stuksprijs ! Ang. Euro's 2020 
APt: 
tea: 
-- 
p 
OW'Ik 
L 12 s a W 
~ 
r7 , 
-9 
- 
ri r 
® rm; 
% F:YY ::G 
Verbouwing/ uitbreiding ANG Euro's. 2019 2020 
x 
z In het Inteqraal afweqinqskader voor beleid en regelqeving is een lijst opgenomen met allerlei beleidsinstrumenten 
3 Het betreft stelposten. De betreffende posten komen voort uit het projectvoorstel 'Vreemdelingenopvang: vergroting 
opsluitcapaciteit van het Curasaose ministerie van Justitie' 
5 

46 
. Adviseurs technische installatie en constructie: voor installatie- en constructietekeningen. 
• Leveranciers inrichtingen: voor levering van o.a. bedden, matrassen, tafels, stoelen etc. 
2.4 •iuitënr i ëikwverzóék dtê á' 
,K. •, ;. mei. . •.<.. q 
.`•:.^ "• •. . Y,. •'•3 Y•., ....1'k-••*iK f •fH ue. ..'..• •l.. •k ".f.'.  ..: >, .. - 
••: ', ... .'`Y':; ,,..  .., ±Ci•'i' .i•5•ió. •Wi•:,1 •`í_?. s'K'`.•'r>i•'.i•..k:::.F#Li•`%.'E:.".•_-••`•'1•;• ':i`:: 
. 1 
tik.•, •.:, ... v<?: {z .t;  +.:'i.:. . - .. •, 
2 s9 .t 1`F í.. 
Toelichting: 
De focus bij de verbouwing en uitbreiding, wordt gelegd op het verbeteren van de materiele 
randvoorwaarden voor het regime van vreemdelingenbewaring, in lijn met de voorschriften van het 
CPT ( maart 2017). Dit draagt bij aan de verwezenlijking van een acceptabele levensstandaard en aan 
het welzijn van het personeel en van de vreemdelingen die in bewaring gesteld zijn. Door de 
opgenomen investeringen worden gebouwen op orde gebracht, is er sprake van bewegingsvrijheid 
(geen overbevolking), wordt er fysiek ruimte gemaakt voor activiteiten (zoals sport, bezoek, bellen) en 
kunnen noodzakelijke voorzieningen op peil worden gebracht (sanitair, keuken, wasmachine, tv, etc). 
Door de uitbreiding te realiseren zullen vrouwelijke vreemdelingen niet meer worden onderworpen 
aan het reguliere detentieregime van de SDKK. 
De focus bij het opleiden van personeel en het ontwikkelen van zinvolle dagbesteding ligt op het 
verbeteren van'de beheersbaarheid binnen de bestaande en de te verbouwen vreemdelingenbewaring 
op Cura•ao. 
Toelichting per soort middel: 
• Fact finding mission (voor advies lange termijn visie vreemdelingenbewaring). De minister van 
Justitie van Cura•ao heeft de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
verzocht om expertise om twee adviezen voor de vreemdelingenbewaring voor Cura•ao op te 
stellen. Het advies moet uiterlijk 1 september 2019 opgeleverd zijn. 
2.5 Doelmatig' bereiken van de doelen/resultaten: licht toe waarom.de gekozen beleidsinstrumenten 
(vraag 2.1) het meest efficiënt zijn voor het behalen van de doelen/resultaten (vraag 1.3 en 1.4). 
Toelichting: 
'_"Z•a t.t.'.x. ? .. w -.` i`• d•.+.,n< l .-,s _..., __. •, 3 x. ,, ,. ;uz 
WIK ' Y'',; s'' k :: Het verbeteren 
van e materiele condities ragen e:r :_ g s;<, x `:x l - i 
aan humane omstandigheden in de vreemdelingenbewaring. Door daarbij in te zetten op het. 
vergroten van de beheersbaarheid binnen de vreemdelingenbewaring, via het aanbieden van 
opleidingen & trainingen en door in te zetten op een zinvolle dagbesteding zal de kans op incidenten 
afnemen en wordt het terugkeerproces bespoedigd. 
° Er zijn allerlei hulpmiddelen voorhanden die het onderbouwen van doeltreffendheid en doelmatigheid kunnen 
ondersteunen. Een aantal voorbeelden: 
De handleiding publieke businesscase; . 
Algemene leidraad voor MKBA's; 
Het CPB heeft de ' kansrijk' reeks uitgebracht, met allerlei evidente based beleidsinzichten. (bijvoorbeeld over 
arbeidsmarktbeleid; onderwijsbeleid of woonbeleid). 
s Doelmatigheid wordt op twee 'niveaus' gedefinieerd in dit format. 1) (vraag 2.5) de efficiëntie in het halen van de 
geformuleerde doelstellingen. 2) (vraag 2.6) de efficiëntie waarmee de uitvoering is georganiseerd. 
7 

46 
ii; i+T' •  •.• .. a tit•i' ., ,._9Y.t l N t Y ✓`\idyf• .. F •• yy : .iyy •yy• t'RJ . °• M4i• 2: •JF u '••4.. 
Toelichting: l 
Het advies inzake de uitbreiding en verbouwing (materiele condities) van vreemdelingenbewaring dat 
voortkomt uit de Pactfinding mission van experts vormt de nulmeting voor dit project. Om aan de hand 
van de KPI's bij 3.1 na te kunnen gaan in hoeverre het resultaat bereikt is, wordt Cura4ao geadviseerd 
om met behulp van Dil een nadere nulmeting op te stellen (MTO 
Medewerkerstevredenheidonderzoek, Leefklimaatonderzoek, VMR Viermaandsrapportage). 
De detentieplaatsen worden in fase 3 en 4 opgeleverd en in gebruik genomen. Eventuele 
tekortkomingen van detentieplaatsen kunnen tijdig worden ontdekt om snel hersteld of verbeterd te . 
worden. Dit gebeurt telkens middels een opnamelijst na een technische inspectie door de opzichter,'de 
aannemer en de gebruiker. 
3.3 Hoe wordt de evaluatie formeel geregeld? 
- Wie is er verantwoordelijk voor de evaluatie binnen het departement? 
- Hoe verhoudt de evaluatie van dit plan zich tot de evaluatieplanning en de cyclus van 
beleidsdoorlichtingen? 
- Wordt er tussentijds gerapporteerd? En zo ja, hoe en aan wie? 
- Is er ruimte voor herijking van het plan? Zo ja, op welke momenten? 
Toelichting: 1 
De werkgroep vreemdelingenbewaring Cura•ao zal na fase 1— met inbreng en hulp van overige 
partijen - driemaandelijks een uitvoeringsrapportage opstellen, welke zal worden aangeboden aan het 
ministerie van Financiën en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en het ministerie 
van Justitie van Cura•ao. In deze uitvoeringsrapportage gaat fase 3 en 4 de verantwoordelijke 
uitvoeringsinstantie in op de voortgang en de uitvoering van de maatregelen uit het plan waarvoor hij 
verantwoordelijk is. 
Ten aanzien van het verbeteren van de materiele condities (verbouwing / uitbreiding) geldt het 
volgende: 
Per 2 weken zal tijdens fase 3 en 4 een bouwvergadering worden gehouden en notulen worden 
opgesteld om de bouw te bewaken. Notulen gaan naar de bouwpartijen. Er zal in aanvulling daarop 
periodiek een regulier overleg plaatshebben met het Rijksvastgoedbedrijf om de voortgang van de 
bouwwerkzaamheden te bespreken. Per fase wordt een opleveringsverslag opgesteld met een 
opnamelijst om het bouwwerk te accepteren en in gebruik te nemen. Voorts wordt er per oplevering 
en per fase eeninspectie gehouden met alle betrokken partijen en een opnamelijst opgesteld. 
Eventuele defecten of tekortkomingen dienen binnen de onderhoudstermijn te worden hersteld. 
Indien aanpassing gewenst 'is op het eisenpakket of ontwerp, dan zal de noodzakelijkheid eerst worden 
getoetst door de opdrachtgever. Na goedkeuring zal de voorgestelde aanpassing worden besproken 
met de architect om dit als een meerwerk door de aannemer te prijzen. Indien binnen budget zal dit 
worden uitgevoerd, anders pas na budgetaanvulling. Voor de CPT-normen zullen de toetsingskaders 
worden gebruikt zoals bijgevoegd. De samenwerking op dit front zal in samenspraak worden 
vormgegeven zodat er maatwerk geleverd kan worden. 
9 

47 
1. Aanleiding 
1.1 Wat is de letterlijke tekst in het regeerakkoord of wat is er richting Tweede Kamer 
gecommuniceerd (doel of maatregel)? 
Toelichting: 
Regeerakkoord: Nederland is door een lang gedeelde geschiedenis verbonden met de Koninkrijksdelen 
in het Caribisch gebied. Onze onderlinge verbondenheid bleek onlangs weer toen de Bovenwindse 
eilanden getroffen werden door een orkaan. Onze verbondenheid vraagt om een constructieve 
samenwerking met Caribisch Nederland en de autonome landen binnen ons Koninkrijk. De onzekere 
politieke situatie in sommige buurlanden in Zuid-Amerika maakt samenwerking extra noodzakelijk. 
Kamerbrief 21 mei 2019 (29 653, nr. 56): Waar gevraagd en mogelijk probeert Nederland de (ei)landen 
bij te staan. 
Verticale toelichting bii de vooriaarsnota van 2019 d.d. 27 mei 2019: Het Kabinet maakt generale 
middelen vrij voor de bijstandsverzoeken van Aruba en Curacao voorde toegenomen migratie als 
gevolg van de politieke situatie in Venezuela. De specifieke besteding van de middelen wordt 
gecoordineerd door de staatssecretaris van BZK en de middelen worden gereserveerd op de 
Aanvullende Post. De 'reservering Venezuela' is bepaald op 23,8 miljoen euro. 
Hiervan was 245.000 euro bestemd voor voorbereidende maatregelen crisisorganisatie Koninkrijk. 
Voor het terrein gezondheidszorg was ook geld vrijgemaakt, hier wordt nu 50.000 euro voor 
aangevraagd. 
1.2 Hoe ziet de meerjarige reeks eruit? Is een deel van de reeks al aangevraagd in een eerder 
bestedingsplan?' Welk deel wordt aangevraagd in dit bestedingsplan en welk deel resteert? 
NB: de specifieke besteding van de middelen wordt beschreven in vraag 2.2. 
Indien in 2024 nog niet het structurele bedrag is bereikt, wordt de meerjarige reeks, tot'het jaar waarin 
de uitgaven structureel zijn, toegevoegd aan de tabel. 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 Struc. struc.in 
Totale reeks 307.000 307.000 
Eerder aangevraagd 0 97.507 
209.493 
Beoogd budget huidig plan 97.507 
Resterend 209.493 0 
Er staat 24 min. gereserveerd op de Aanvullende Post in 2019 voor het bijstandsverzoek van Aruba 
en Curacao in het kader van Venezuela en met het oog op crisisbeheersing in de regio. Sommige 
projecten lopen door in 2020 en verder. De beschikbaarheid van middelen in 2020 en latere jaren is 
niet gegarandeerd en hangt af de ruimte binnen het totale generale beeld in het desbetreffende jaar. 
1.3 Wat is het probleem dat wordt beoogd om op te lossen? 
Licht toe: 
• Welk probleem wordt beoogd op te lossen. 
• Wat de gewenste situatie of doel(en) is (zijn)? 
Toelichting: 
Crisisstructuur Koninkrijk: 
1 Het gaat hierbij om een goedgekeurd bestedingsplan, onafhankelijk van het moment van budgettaire verwerking. 

47 
Gezondheidszorg: 
Verhogen van de vaccinatiegraad onder de irreguliere (Venezolaanse) migranten welke op Aruba en 
Curgao verblijven om het risico op een uitbraak van infectieziekten zoveel mogelijk te beperken. 
Aruba en Cura4ao hebben beiden naar eigen schatting ongeveer 4000 — 6000 illegale (Venezolaanse) 
migranten op hun eiland. Nederland zal nagaan bij Aruba wat de huidige vaccinatiegraad is 
(nulmeting), zodat uiteindelijk na toediening kan worden vastgesteld in hoeverre de vaccinatiegraad is 
verhoogd. Er wordt gestreefd naar een vaccinatiegraad van 90% onder geregistreerde irreguliere 
Venezolaanse zuigelingen, schoolgaande kinderen en adolescenten. Als Aruba het goed inricht, kan 
het Land dit uiteindelijk ook meten. Van niet geregistreerde vreemdelingen is het niet mogelijk om 
uiteindelijk te meten hoe hoog de vaccinatiegraad is. 
2. Beleidsinstrumentarium 
2.1 Wat is het (gekozen) beleidsinstrumentarium? 
Licht toe welk(e) beleidsinstrument(en) zgekozen zijn en wat deze concreet inhouden. Denk 
bijvoorbeeld aan een subsidieregeling; een nieuwe wet of een publiekscampagne. 
Toelichting: 
Crisisstructuur Koninkrijk: 
Het gaat om aanvullende inzet van 2fte deskundigen met kennis en ervaring in het opstellen van 
crisisplannen voor de periode van één jaar ( 1 september 2019 t/m 31 augustus 2020) voor . 
werkzaamheden bij het DG Koninkrijksrelaties en bij de Vertegenwoordiging van Nederland op 
CuraSao. Het betreft tijdelijke opdrachten voor mensen die aantoonbaar beschikken over de 
benodigde kennis en expertise, en welke in het kader van verbinding idealiter mogelijkerwijs wordt 
vormgegeven via detachering vanuit hiertoe gespecialiseerde organisaties, waaronder het NCTV, het 
LOCC, een Veiligheidsregio, het ministerie van Defensie, of één van de DCC's van ministeries. 
Gezondheidszorg: 
Naast de aanschaf van vaccinaties bij de PAHO/WHO, dient te worden ingezet op een 
voorlichtingscampagne voor irreguliere migranten die zich op Aruba/Cura4ao bevinden. De reguliere 
vaccinatieprogramma's zijn opgesteld uitgaande van een situatie waarin pasgeborenen op Aruba en 
Cura4ao direct in het systeem van de consultatiebureaus vallen. Voor irreguliere migranten geldt dat 
afhankelijk van de situatie van het gezin, personen op een latere leeftijd aankomen en daarmee een 
achterstand kunnen hebben t.o.v. van het reguliere vaccinatieschema. Tevens is de stap naar het 
consultatiebureau wellicht groter voordeze groep, gezien de situatie. Er dient daarom voor deze 
specifieke doelgroep een aparte aanpak te komen, om ervoor te zorgen dat de doelstellingen m.b.t. 
vaccinatiegraad behaald worden. 
2.2. Hoe ziet de specifieke besteding van de middelen eruit? 
Ga daarbij ook in op de p (prijs) en de q (aantal). 
Toelichting: 
Crisisstructuur Koninkrijk: 
Het betreft kosten in het kader van personeel en uitzending. 
Raming deskundige 'koude kant' bij DG Koninkrijksrelaties (1 jaar) 
J 
Raming standaard Uitzending (Vertegenwoordiging NL te Willemstad) (1 jaar) 
z In het Inteqraal afweqinqskader voor beleid en reqelqevinq is een lijst opgenomen met allerlei 
beleidsinstrumenten 

47 
betrokken aangezien de vaccins via de Directie Volksgezondheid worden aangeschaft. Het Wit-Gele 
kruis wordt via de Directie Volksgezondheid gesubsidieerd voor wat betreft o.a. het in standhouden 
van de consultatiebureaus. Op Cura4ao zijn dezelfde counterparts betrokken. 
De risico's voor de uitvoering zijn minimaal. Een van de risico's welke noemenswaardig zijn is dat de 
vaccintoediening voor deze doelgroep gedurende een bepaalde periode,gespreid dient plaats te 
vinden, gezien de beperkte capaciteit van personeel. 
2.4 Doeltreffendheid: licht toe op welke wijze de inzet van deze beleidsinstrumenten (vraag 2.1) leidt 
tot de doelen/resultaten die geformuleerd zijn bij 1.3 en 1.4?3 
Baseer je bijvoorbeeld op wetenschappelijke literatuur, beleidsdoorlichtingen en -evaluaties of experts, 
etc. Geef aan in hoeverre de gekozen instrumenten er in zullen slagen de geformuleerde 
doelen/resultaten te bereiken. Benoem daarbij ook eventuele externe factoren die kunnen bijdragen 
aan het wel of niet bereiken van de doelen/resultaten. Sta ook stil bij eventuele (positieve of negatieve) 
neveneffecten van het gekozen instrumentarium. 
Toelichting: 
Crisisstructuur Koninkrijk: 
Door ervaren experts met de juiste kennis en expertise in te huren, is de kans zeer aannemelijk dat de 
opdrachten binnen de gestelde termijn kunnen worden uitgevoerd. Hiervoor zullende deskundigen 
een heldere en afgebakende opdrachtbeschrijving met concrete doelen/productën krijgen en worden 
zij begeleid waarbij de voortgang wordt bewaakt. 
Gezondheidszorg: 
Het vaccinatieprogramma van Aruba en Cura4ao komt in grote mate overeen met het 
Rijksvaccinatieprogramma van het RIVM. Er is een veelvoud aan literatuur beschikbaar die aangeeft 
dat vaccinaties een zeer kosteneffectief middel zijn voor gezondheidsbescherming tegen 
infectieziekten. Gezien de specifieke doelgroep van irreguliere migranten, is het zaak om hiervoor een 
aangepast protocol op te stellen, aangezien de toegang tot de publieke gezondheidszorg afwijkt van de 
ingezeten. Factoren die kunnen bijdragen aan het bereiken van de resultaten is in hoeverre dé groep 
irreguliere migranten worden bereikt via de voorlichtingscampagne. 
2.5 Doelmatig^ bereiken van de doelen/resultaten: licht toe waarom de gekozen beleidsinstrumenten 
(vraag 2.1) het meest efficiënt zijn voor het behalen van de doelen/resultaten (vraag 1.3 en 1.4). 
Toelichting: 
Crisisstructuur Koninkrijk. 
Het betreft een specifieke opdracht met een duidelijk begin en eind, waarvoor specialistische kennis en 
expertise nodig is, maar die niet permanent aanwezig hoeft te zijn zodra de crisisorganisatie, plannen 
en draaiboeken op orde zijn. 
Gezondheidszorg: 
Het verhogen van de vaccinatiegraad door preventief in te enten is vele malen goedkoper dan het 
bestrijden van een uitbraak van infectieziekten. Des te meer mensen ingeënt zijn, des te kleiner de 
kans op een epidemie (en mogelijk verlies van levens). Dit voorkomt tevens de kans dat substantieel 
3 Er zijn allerlei hulpmiddelen voorhanden die het onderbouwen van doeltreffendheid en doelmatigheid kunnen 
ondersteunen. Een aantal voorbeelden: 
- De handleidinq publieke businesscase; 
Algemene leidraad voor MKBA's; 
Het CPB heeft de ' kansrijk' reeks uitgebracht, met allerlei evidence based beleidsinzichten. (bijvoorbeeld 
over arbeidsmarktbeleid; onderwijsbeleid of woonbeleid). 
" Doelmatigheid wordt op tweeniveaus' gedefinieerd in dit format. 1) (vraag 2.5) de efficiëntie in het halen van de 
geformuleerde doelstellingen. 2) (vraag 2.6) de efficiëntie waarmee de uitvoering is georganiseerd. 

47 
In het kader van voorlichting zal vooraf een communicatiéplan dienen te worden ingediend, welke zal 
worden beoordeeld door BZK in samenspraak met het RIVM en VWS. Per kwartaal kan door Aruba en 
Cura•ao een overzicht worden verzameld over het aantal uitgegeven vaccins/behandelde irreguliere 
(Venezolaanse) migranten. Deze plannen dienen eind augustus gereed te zijn, zodat zo snel mogelijk 
na Augustusbrief overgegaan kan worden tot uitbetaling. 
3.2 Op welke manier wordt onderzocht/geëvalueerd of de ingezette instrumenten hebben geleid tot 
het bereiken van de doelen (doeltreffendheid) en of dat efficiënte wijze is gebeurd (doelmatigheid)? 
Licht toe hoe de evoluati%nderzoeksopzet eruit komt te zien. Denk daarbij aan: 
- Wanneer wordt er gemeten (nulmeting, tussentijds en/of eindmeting)? 
- Hoe wordt er gemeten? (welke evaluatie/onderzoeksmethode(n) worden gebruikt?) 
in hoeverre is het mogelijk om iets te zeggen over causaliteit (inzet van instrument x leidt tot uitkomst 
y)? Hou daarbij ook rekening met andere instrumenten of externe factoren die invloed kunnen hebben 
op het resultaat. 
Toelichting: 
Crisisstructuur Koninkrijk: 
De leidinggevende zal toezicht houden op de voortgang van het project en de vorderingen van de 
uitvoerders. Door middel van regelmatige voortgangsgesprekken (elke 2-4 weken) kan, indien nodig, 
tijdig worden bijgestuurd. 
Gezondheidszorg: 
De metingen lopen door tot de laatste vaccins zijn toegediend. Daarna zal een eindverantwoording 
worden opgemaakt door Aruba en Cura4ao. Door per kwartaal een overzicht in te dienen, houdt BZK 
zicht op de voortgang van de toediening van vaccins/het aantal behandelde personen. Elke 
toegediende vaccinatie aan een persoon die dat nodig heeft levert een bijdrage aan de verhoging van 
de vaccinatiegraad en de vermindering van de kans op een uitbraak van infectieziekten. 
De kliniek rapporteert over aantallen en behandelingen. 
3.3 Hoe wordt de evaluatie formeel geregeld? 
- Wie is er verantwoordelijk voor de evaluatie binnen het departement? 
- Hoe verhoudt de evaluatie van dit plan zich tot de evaluatieplanning en de cyclus van 
beleidsdoorlichtingen? 
- Wordt er tussentijds gerapporteerd? En zo ja, hoe en aan wie? 
- Is er ruimte voor herijking van het plan? Zo ja, op welke momenten? 
Toelichting: 
Crisisstructuur Koninkrijk: 
De Directeur-Generaal Koninkrijksrelaties en de Vertegenwoordiger van Nederland in Aruba, Cura•ao 
en Sint Maarten zullen de eindproducten van de uitvoerders vaststellen. Een tussentijdse evaluatie van 
de voortgang (na 6 maanden) behoort tot dé mogelijkheden. Herijking van de opdrachten is mogelijk 
indien de leidinggevenden/opdrachtgevers van de uitvoerders daar aanleiding toe zien gedurende de 
reguliere voortgangsgesprekken (zie 3.2). Dit zal dan worden besproken met de DGKR en 
Vertegenwoordiger. 
Gezondheidszorg: 
Het DG Koninkrijksrelaties van BZK is verantwoordelijk voor de evaluatie van dit onderdeel. Dat zal ze 
in samenspraak doen met het ministerie van VWS. Door vooraf goede afspraken te maken over de 
nulmeting, het aantal vaccinaties en de beoogde vaccinatiegraad kan worden gestuurd op nut en 

.50 
4 
'Ministède-van Binnenlandse Zaken en 
Koning r ksrelanes 
>. Retouradres 2500 DP-2500EA Den Haag 
I 
Direétoraat-generaal 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Koninkrijksreiatiés 
.Dienst Justitiële Inriichtin • en 
4r 
Turfmarkt 147 
Pbstbus-30132 Den Hàag 
2500 & 
2500 Gc Den Haag 
2500EA. Den Haag 
Contactpersoan 
T. 
[►>1•€e s;•• . 
0n11n1$ka01 
•42 et' 7•`'. • 
Kenmerk 
2019-0000393355 
Uw kënrri©ik' 
Datum 25 juli ^2019 
Betreft Ondersteuning D]I bij uitbreiding en verbouwing 
vreemdëiingen6ëwar ng Curagáá 
.Mede geletóp de situatie in Venezuela hebben" de regeringen, van Artsba. en 
Cura'taó 'dit jaar diverse bijstandsverzoeken gedaan aan de regering van 
.Nederland in ,het kader van artskei .36-van tiet Statuut.voor het•Koninkríjk•der 
Nederlanden. Het kabinet heeft gèlet op deze situatie bÍj'Voorjaàrsnóta 2J419: een 
bèdrag van 23,8 miljoen euro vrijgemaakt voor crisisbëheersing inde regio en de. 
'ondersteunirig'van de Ber eden.windse'eilanden. Dit t ed`rag'is deels geoormerkt,. 
,voor de respons op de bijstandsverzoeken•van Arubo en Curacao^. 
Op verzoek- van Cu,ra4ao zal Nederland In 2019 en 2020 onder meer 1.944'.562 
éuró-bèschikbáar ,- stelien voorde verbouwing ëií uitbreiding vari de 
;vréemdelingenbewaring op t,ura á 'ó. in tiet kader van A,rvbà zal èeri bedrag. van 
195:000 euro, beschikbaar worden .gesteld voor de uitbreiding van het.aantal 
politiecellen en de renovatie ;van dè °isplatiéceilen in de,KIA gevangenis. Om te 
verzèkeren dat deze middeién doeltreffend en doèÍmar i,g worden besteed, dóè ik 
conform hetgeen opgenomen In dé.bijgeslotèn bestèdirigsplanrién • -graag :een 
beroep op de expertise over vreemdelingenbewaring van de plenst Justitlële. 
Inrichtingen,(DJI); in ieder geval in het, bijzonder op de expertise g, 2,ë,` 
De=beoogde. inzet van DJI heeft in beginsel betrekking op .het afleggen vaneen 
werkbeioek.in augustus 2019;hetgeën moet uitmondet `jin hgt.ople'veren van 
tweé àdvlezen aan dë ministèr vàn ]ustitié van van t, ln septembe.r.over 
respgctièvelijk de uitbreiding en verbouwing van de'wteemdelingenbewàr .ng en 
het verbeteren van de orr►standigheden van de vreemdelingenbewaring. Op basis 
van deze adviezen dient het ministerie van Justitie van Curacao een 'project-,en 
impiemëntatiepian op te stèiiën Oók hierbij wordt expertise en advies-.van uw 
organisatie, in 'samenspraak reet het Rijksvásfgoédbédrijf zeer wénsel jk g.éacht. 
Ten,-aanzien yan'Arub.a zal' naar verwachting kunnen w,or`den volstaan'met eeii 
schriftelijk advies op een:nog door-Aruba ,aan te leveren projectplan.. 
Ter compensatie van de,inzet'van DJI is op voordracht van het ministerie van 
Justitie én VèiÍighetd;bij ;V,óorjaarsnóta;eenlumpsum bedrag vrijgemeáki,•vàn 
55 ÓÓO euro. Middels najaarsnota 2019 zullen-deze middelen van de begroting 
Kóninkrijksrelaties word en,overgehevel,d naar de begroting van)ustitie. en 
Véilighe 'd De:advies_werkzaamheden dienen binnen dit b­d' plaats te Vinden:, 
Pagina; l ,van .' 2. 

51 
Dienst (ustitiëie Inrichtingen 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
> Retouredres Postbus 30132 2500 GC Deen Haag 
Divisle Gevangeniswezen eq 
Yréemdët•irgenhtwa ring 
Turfmarkt 147 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2511 OP Oen Haag 
Postbus 29301 
Directoraat-Gerieraal'Krininkrljksrëláties' 
2500 EH Oen Haag 
T.a.v. Directeur Kdhinkrijkrelaties 
WWVJ.rilk MVE!rheid.nUven} 
Postbus 20011 
2.500 EA DEN HAAG 
Datum 
5 augustus 2019 
Kenmerk 
Datum 5 augustus 2019 . 
2667745 
Onderterp. Ondérsteuning DII bij uttbréid'ing 'en verbouwing 
é7jbeantwean*hg de deturn en . 
vreemdelingenbewaring Curacao 
Ms kenmerk vermelden. Wilt u. 
slechts éénzaak in uw brief 
LéhsnCètèn, . 
Geacht e .,_ ,": , '' 
Graag geef ik in deze brief een reactie, op uw verzoek, d.d., 25 juli -2019, om 
expertise en Inzet van DJI inzake: 
1, Deelname aan een fact-finding mission van experts van BZK en het 
Rijksvast4oedbedriJf met liet doèi.Curasáo, van de gevraagde 
expertise te.voorzien inzake huisvesting, veilighetd,_personeel, 
opleiding e,n "flnancieel; 
2. Het opleveren van,twee afzonderiijke adviezen aan Curacao over; 
a be u,kbrelding en verbouwing (materiële condities) van 
vreemdelingenbewaring; 
C) Het verbeteren van de omstandigheden van 
vreemdelingenbewa Hng; 
3. Dëel'name aan de werkgroep V.reeindelingenbewaring'Curaoo. 
Voor. de inzet van D3I wordt een lumpsum bedrag .van 55.000. euro overgeheveld' 
naar de, begroting van het minlsterie van justitie en Veiligheid. 
Middels deze brief informeer Ik u dat Ik akkoord ga met de gevraagde Inzet van 
D3I. 
Hoofddlrecteur Dienst Justitiele: Inrichtingeh 



iVlinisterie van`8innenlandse Znken en 
Kóninkrijksrelàties 
54 
>-;R.etouradrés.Post$uá 2061.1 250i) ÉÀ DPri Haig 
• -.• - _ ..•.•, .•• 
Di•éctora•t-Generaal 
Kènl ííkrljksielátlés , 
Minister-president Rhuggenaath-. 
Fort Amsterdam 17 
TurfmaiicC í_S T 
Willemstad Willemstad Déri•_Hááq" 
Póstbus 2i)UF,1 
Curacao 
2500 EA Den Haag 
Nëdetiand; " 
~w:rijiSsàvérhefd:nl : 
Cóntáètpèrsoón 
I•+•:.. -.- 
i• 
Ormnbzk.n 
kénmérk • 
Dátu'm 0 S'SE•'2019. 
Z914.0QQQ"6353" 
Betreft Ve.rvólgbrief orndèrsteuning ènsaménwer"kíng inzake 
lJw kènrtiëíic'. 
Venez`uela 3Ó1í3lOÓ449 
Geachtè;hëër Rfiuggenaatli, 
In mijn brief. van ;22 fèbruári :2x19 "met kenmerk 2019-0000096458,- hèb, k: u -
mede namens de minister van Buitenlandse Zakèrr de min►ster'van Defensie én 
d_e staatssecretaris van lustitté en Veiligheid vaó'rzienvàn een èerste'àntwoórd 
óp uw verzoek d d 1,O januari 2019 Met kënmerk 201'8/00499 tót nadëré 
samenwérking'en óndërsteuning bij"de maàtschappelijke._uitdagingen dië uw 
rëgermg'óndervindt,als gevolg 'van de ontwikkelin ' ln Veriézuela ] ri dë 
betreffende brief is "onder méërhet aanbod.gedàan van gefaseerde, 
ëndersteunmg, bestaande wk íinder mèer•technische kennis en• expertisé binnen. 
dé vreemdélin enketen, alsmede biJdragenop het_terrein':van gezondheidszorg: 
baarméè is in grote ijnen tegemoèt9ekorrien aan de onderdelen 1;2,5;6,9, en.12; 
zoals veruvgord ib uw "brief ,Een aá,r tal óndëtdëién wan uw verzgëk„om 
ondersteuningkóh èh destijds nog, niet worden 'eaiibvóord Hétging,daarbij in 
het specifiek om dé onderdelen 3,4,7,8, 1^b en 11 u't nw brief; 
kdditionele bijstand:na Voorjaarsnota 
Zoals u-heeft vernomen heeft het kabinet bij Vóorjaarsnota 2019 additlpnele, 
middelen'vrijgemaakt_ter waard e van 23,8, miljoen euro,.dié:onder meer- zijn 
ingegeven'door de situatie in Venezuela ;én met het:oog .op,crtsisbeheersing, in de 
régib Een deel van dif= edrag is geoormerkt voorde-respons op._de verzoeken;OM 
ondersteuning die de;.minitiér-president.van Aruba_en,uzèlf aan_dit kabinet 
hebben _gericht in relatie tot.cfe uitdagrn9en;die,uw beidèn landen ondervinden ais 
gevolg-.van deisituatie in'Venezuela.'In de;-afgèiopenítwee maanden is.in goede. 
samenwe1.rking mét uw•ambtellakg diensten',hard;gewerkt aan de'verdere 
vormgeving .van deze,samenwerking en ondersteuning Daarbij zijn verschillende 
uitgangspunten in acht genomen Zo dient de te leveren ondersteuning direct 
gerelateerd t'e zijn aan problematiek:die,yoortkomt gig de,situatie n.Venezuela. 
Tevens fi •met,,voorrang. gekeken naar maatregélèn die;een duurzaam :en 
structureel .gfféet beogen te,bewerkstelligen Tot_slot kunnen met incidërítèlè. 
middelen geen -structurele taken worden, gèfnancierd bië. betekent dat gyentuélè 
structurele k osten die voortvloeien uit áe geleverde bistand, waaronder 
exploitatiekosten en_ personeelskoster, gedekt moeten zijn doos Curacao zelf 'wij 
de uitwerkinq van het, ondersteuningspakket, vnnr ( t•ragao da pr iorite•tQn..•,an 
ëderutinceer 

54 
• I LW-4;4its 
Olrectoraat-Generaal• 
l(ein lnit ri j ka rë làt fés; , 
Datum 
Kêrimerk 
201.9=6í1Qg466353. 
Met hét totaálpakket..k an ..Worden Voorzien in de'basisbehoeften.van`1000 
ersoner• Nèt: pakket';is b•edoeld.vótit ,riooefgevállen en is:.brèed inzett•aar :Ín.iïét 
p 
_Caribisch :deèl Van hët Koninkrijk<_op basis.van,nut:én'noodzaak: Ó:ver-de 
_. ; _ 
eventuele inzet.van:dit pakket,t.alsrriede"de:.daàrbíj behor..ende voorwáarden-en 
tiékostïging van'explóitatië zuÍleít,°dan .bok:nader`é:afspraKen°m,oeten W, orden 
'gemáakt: -Hierover treëd ik graag,,'samen met dé rriinistervan Defensieï. met u in. 
gesprek. 
Orn de juiste„huip en `bllstánd'te, kunnen'vèrlënen bij groatschalige crïses' iri-hét 
Caribisch déel "van het°Koninkrijk,-zpals hët geval vv as na,de orkànen Irma eií. 
Marrà in_=septembet 2017,;diént:tëvëns;dé„'crisissfructuur.van:„•heteministerie,van 
Binnenlàndse.Záken en'koninkrqksrelaties,°verder'verst'ërkt_en uitgewerkt-te 
wórdén,.0ók hier zijn:: middélen vóor vrijgemáakt, waarbij ook•.00g •zal zijn :vo,or:de 
verdéfë'uitwërkfing várï:dë b'réde.cr.isisplániíén,om in teFspelén_op mógéiijkë 
-stèiiário's van ïriássijníigratië:. 
Qptimállsërew vreemdéllingénketen 
Tn aánvdhng op de reeds tóegezegd onderstt?uning op h" ­ 1te`rrein vaiï de 
:vreémdëlingenKétén, is:hetministe'rie:van-lustitïè en Veilighèid in nauw :ovërleg 
: 
irïét uw rriinistërïe van Jïistitie.gëkorrièn:fot'eèn preed;,divérs ënsáménhangend 
..... - 
pakkët,áan ondérstizuíiings`máatregëlen gëricht op de`verderë:Verstérkíng en, 
óptimaliséring"" van dë vreërndelingènketen •en -processen:op CuraSàii: Daarbij is:iri 
-,. , 
het bijzónder áandácht besteed aan.. de.nádère inVulling?,van nóg'ópenstaandë 
áí',erzoekën,,waaronder'de punten.7 en i3 uituw briëf Zó "zai héE':nnfiïisterie .ván" 
Justitie.-en'Véiiigheíd' in samenwerking mèt .uw dle,i•steli onder andere: wér`kèn aan 
éen pllot tec verbete-ring van het ter,ugkeerproces van Vëriezolanen zonder recht 
op vèrblyf en worden;confocm uw verzoek mrddeién vrilgërnaáktwoór 
:. _.. 
iranspoitmiddelen tén:béhóeve van de grënsdiénsten voor ëen`adequ`ate: 
_uitoefening van.hun taken.• Tèvens•wordt,ingezet op de bevórdering van (digitale) 
informatie uihvisseling tussen. de vreemdelingenkëten•ïartnérs tïetwë`r."sterkèn' 
,van'áutbmatiseringssysterrien en Het ICT netwerk: 
Voor 
de totale ondersteuning bínnen de vreemdelingenketen wán Aruóa,en Curatao'is 
;éen bedrag beschikbaar=géstéld vàn 7;2 miÍ•oéri euro: 
Vreemdetingènbewaring Cura;ao 
In reactie op,Ítët;eerdérerveYioekwán uw ministér"".van ]ustitíërd:d ;29 januáCi; 
-2018,=hébberi de_ staátssécretariswán:]ustitié én.Veiligi9ëid'ën ik áézarrienlijk een 
firiancii;ie bijdrágë vën 132:000 êuro besctiikbaar,géstéld vdo'r de vërbouwing; ën 
•V8ri5eteí'inL• •vdYl net •lràrinëiíbloK;ifl de íiíëgáfënbár'ak`ván.Flet-•ëni:ro tJi DëtënSfibn' 
•- s -- • 
a 
. . : £:9t+R:àti• 

54 
Directoraat-Generaal 
KonÍnkr{j ksrelattéc 
Datum 
're;gelingén :wáafaan"CuráSao"gebonden is;hetgeën de;gronàsfag vormde voor het 
4enmerk 
ohderstéuningsverzoèk.dat wij van-u, hebben r ogen:ontvarlgeri. Daarmee 
_20,19-QQ40466353 
tbnciudee'r ik .dát'de wensen van de Tweedé K mér_in lijn. zijn met d e van uw 
regering:: 
Communicatie 
Conform het vërzoék„van de '. Eérstè; en Tweede`; Kamér, zal ik„bëid'e Kàmerssbegin` 
's0témber për brief op hoofdiijnën' nadèr informeren over de'.bijstand. die; door 
Nédërlànd Wordt gèlev'erd-aan Curasào'enAruba. Voorde voliëdigheid verzdék ik 
u om eventuelé communicátié over`de door-fVederland te leverén bgnd'sta 'tot dié: 
tijd aan te. hóud ' n. Gèiet ;óp hèt vèrtebuwélijkè'karakte,r van diverse ondërdeien 
uit dezé briefsverzoek;iik-0"' -vens orn óók in dé toekomst.eventuéie 
crimmnlcatié óv dit"onderwerp" vooraf áf'te sternrrién met hët'Direcroraatl 
Geríeráal Koninkrijksrèiàtiéswán hèt Midistérië vin Binnèniándsè Zaken en 
,kon, inkei "s élatiés: 
Dè taats r:-taris van Birine• dse,.Zaken:én Koninkrijksrèlaties,, 
rs: K.,' : Knops: 
Pàgiria 5'v,an.5 

55 
°•.:. 
I 
1 
S. Stand van zaken ondersteuning vanuit middelen VJN 
• JenV meldt dat m.b.t. de ondersteuning aan AUA en CUR, alles met AUA zeker goed loopt, 
maar dat ze nog met het overboeken van de gelden zitten. BZK geeft aan dat deze 
problemen rondom AUA zijn opgelost, maar dat er nog wordt gewacht op een verzoek tot 
overmaken. JenV meldt dat zij de reactie hierover al klaar hebben liggen. 
• JenV meldt dat AUA in het kader van de bestedingsplannen í  ;u ;4 heeft ingehuurd 
om een onderzoek te starten naar migratie m.b.t. Venezolanen van en naar AUA. Het 
rapport hiervan zal in december klaar zijn. De financiering hiervoor loopt via JenV. JenV 
meldt ook dat een zelfde soort onderzoek voor CUR op de planning staat. 
• JenV meldt ook dat DTV op AUA en CUR is geweest voor de cursus ' hostmanship' (m.b.t. 
EVRM en detentie) en eentrain de trainer' proces hebben afgewikkeld. Deze vond plaats 
begin september. De volgende zal in oktober plaatsvinden. 
• JenV meldt dat KPCN op CUR aanwezig is voor de documenttraining en meldt hierbij ook 
dat er op het moment 20 aanvragen liggen, op basis van de nieuwe EVRM procedure. 28 
oktober zal JenV richting CUR vertrekken om te helpen. JenV geeft echter ook aan dat het 
sturen van mensen van IND moeizaam verloopt, vanwege nationale prioriteitsstelling. 
• BZK meldt dat DJI a.d.h.v. gen bezoek aan de vreemdelingenbewaring op CUR een advies 
heeft geschreven voor de besteding van de 2 min. euro die hiervoor vanuit Nederland 
beschikbaar is gesteld. e•rji „•; t': „ r - a e2 
 • 
• BZK wijst erop dat er een bestaande afspraak is dat de departementen 
kwartaalrapportages omtrent de bijstand opleveren. BZK stelt hierbij voor een 
directeurenoverleg (DO) in te plannen binnen de komende twee weken. BZK zal hier een 
voorstel voor doen. 

56 
Jus•ir.i>•; 
Ártrr: 
Dr VinrietrlianJse Zaf<eii en 
ïn • 
Lh SiaiEs_sitcn,t:irís.;varrJ ustiílc:sn'V•ili•hei•i; 
mtv, inr ./1 I3roékerd-iritiol 
l•rJt;nr: •rrtrrrf: 
17l10l20Í9 RV2 e tbminjrí•tcur.com 
r• uununrr.' ?.xrkruïl:rr,rrr^:: 
20ig/bg36* 
Áiritiri.'l/ijKreii: 
`PïT≥; ÍHíi; 
• 0' 
Vérgroting Vmemdeliitgen Opvangítil+acitèié vèrzoék om'yerlergirig fase 1 
Geachte heér.Knops,en mévrouw Broekers=:Knol; 
- • 
C)nii'ánlws' onzí: ilisgiuining;bm ra-00,-`I':vain,:dit pr•jéët.snel af: të.: ràridéii, t`ukt':het":óns nléi;pnj dé 
oplévi•nng:ubtirdé déédliné vTn lS nóvemf•ér 2019 te Iàte1, pJaátsvindén: 
Dé_grootste ïiitda•ng Iigt tíiJ dé',rëï}Ils.nht'vári eën reëreatie•aal''wel_k el•ent;,tè°passen tn, een•krap' 
'budgct van ca. t1[VG l0(1.000 (r%-._E_ 50.000)': Mdm•rii••l is: de ó.iidérhaíïdélug i ir íét de láaSsté 
_ . . 
m•cblrijver,.gaande om zilnGbtigrntiiag middcls aanzaenlijke:líezui,nit;angén zqvéel lnogeltjk;terug.-té 
brengen naar tins stréè,fledr<1Q, 
Ce  , re. ele plánning•is om ;cie bQuKTt•pdrlcht ,ívoor 2íé - recreatié•ia.l ;té vértLénen eind v•iri :dezé' 
, 
maand Gelét: op eén bouwtlld yan 2 m••lnde`n, •al c•è opleyenrig, van de •rectea4ezaal kunnen_ 
p la•tsvinc[éri 3n éfná dèc•rnber 2019: Ue láat•te factuur vàrï de ;áann•mër. •zál'aÏs•tàn. in •à _. ••' nuari: 
. ,>-._• • ._. . .,. ., r. . _  ., h ,, 
. 2b2íF "ingé•iïènci kunnen::wt•rdén mèf 8é finariciële..verantwc7nrding :van tíëE` prajèct" ín` fëbíuári 
2020. 
•Gélék:op'ïiéze laátsté antKikk liiig; verzcick ik uw ïrisielnming .rnét één ;lirójéct-verlénging: vóór. 
Fase 1 met :3 maanden en-.wei tot eind februari 202Ó;.11etgeen•evenL•ens:dc Insierriming betréft pm 
ae:vQor d►t •naerdè•l:;geoóMet kte do z►ande •ZG:4•:-, langer vá5t 
tc latën ticiudén dan.ivèl Whiten tivéi•Hi:velen f6thëtéind vali hët priijèët ïri februuri'2020; 
Gàarne' ., 
F4óngac;,. 
mr.= Q.C.'. 
k4ir•,. , ,,• r•„ 
1 ,01 
• . 

57 
aten. reikwi 
0 
y wi• •r_k$ ••MIWJ MR 
Kïr 
Bewindspersonenoverleg 13 december (+ directeurenoverleg Venezuela 6 december 
2019) geannoteerde agenda 
• iK@WBFE . M,*,> :'k'k~t , klm* . -.,`J .. v.G 4 ' ' urt -' Af_ .a . .. .e erti  
:__.  Dit is wel al tijdens het afgelopen 
directeurenoverleg ( DO) VEN besproken. JenV benadrukt hierbij dat het van belang is om 
deze plannen uit te werken i.v.m. een eventuele toename van aanlandingen. 
}y . "p upi - r'r '4 4.,4Su w- 4w7Ai,'b'4I4R,14,wkd M. 4'''d4 4'fi °1ti,{lwd4p461'P,R VR w•74kwy'717M1PM"h'•'6i•VAA4,w ;1 v y••whsas•t Mp•  
•• w•r4••s•u•A•aar •.,9Ja;••n,m••s•ua;wb•••uhV•ki•k. ••.•^á•,•`•••i; •e „• •, Y• 4•„l••w• • .W?•?w, ,,.•„••u , ..,.ys •N• .. 
i••••G11NK{i••• 
aSSi?•Y' fula•Y•S i•xSIN'Gti'i(R.d$HoY .k"alriNrSRFAN;j7u',"r••l•Y•á• 
• ra7dJ'JkoNlh'Nf 
Rondvraag 
:•9mrx 
•`...rrz:• • ••wr•''• . ;.::•' 

58 
Qrrs •Rrmruér: Zt;'nkïrï+ninïér. ;Prr•iaa:_. 
— 2079f050058 
2 
o IVlultihuictionèle ruimtes gecrèëerd zullen wórden-voor bezoekers en waar naar gelaiíg 
juridisclie`ondersteuning verleend ,kan wordén dóor advócaten:ats,aok.ruimtes vo_or 
Sport en recreatië; 
o I-ièt persoi•ee] door middel van cursussen en: tra,iningeri.voldoendè foegèrust zàl, 
.... • ..  
worden'oin ritëtrde slïéëifiekë doelgroép oin . te ga*ri• en da•ibri zcillen de"vreemdèlulgën. 
worden voorzien vaneen ii,nvolle.ciagbesteding, w•arbij.ácceriten ivorden gelegd op-de. 
•ferugkeër; _. 
o Gezametilijk rueuwé huisregeÏs voorde diverse regimes, opgestéld-zulleii worden; 
o'-Eeri'onafhánkèlijke Coínmrs'sie van,Toe7rctit tot stànd;zàl;y+rorden gebráclit., 
Het'bèclrag dát'ii1 dgze instántie:tè"r" beschikking worcit géstelcl>zál ti%órden bësteed•áan: 
. : . :: :.  
: ... . _ . . 
• Hët'aantrekken'van eenarchrtect, eeri':rconstruèteur ën eèii iristàllátie techrusch adviseui` 
te°r uitwerking,.van'de bouwplannen; als onderdeèl;van lret fiotale•prolect-:eii 
im:lementáhe o`lan, rnbestek:.en.,bestektekenin.en.voor het,tzouwkuiidig-Vverk,. 
De Eil ristj'ustitiële Inrichting (DJI) heeft; recentelijk-een-werkbézoek,AÉgelcgd.bil ti SiM 
én o,p grond daar.vaii. is een ád"viesánzake áé ui,tlïreiding;én vÈrbouwi ' volt 
vreemdëlinger bewaring op•Cura•a opgesteld Als verantwoordelijké:voorcie, uitvàéring. 
vaii hé  totale project- eiï implementatieplan kan 1 k mij iir hetuvergrótè.'deel:.vati de- 
pribevelingen.in dit advies vinden. Dezczullen ook inde gezamenlijke-werkgroep 
veeemdélingenbewàring verdër wordéh uitgewerkt en geïmplementeerd, uiteraard_ rekening 
houdendeineHokaleaccenten.`Het•Rijksvas1goedbed4jf,van:Nedérlànd,gevesti1 c op'cle 
Ítïiàrine basis té Parerà zal dé-nodige téchnische bijstand.biedëï .en tóèzién dat de bouw 
~fórm::de.afgesproken richtlijnen wordt u]tgevoerd„ 
Vooreen,meer uitgewerkte`toelichting, is eerrplán,van aanpák atsbijlage bij.dezebriél. 
_opgen4rrrén. Bin»ën-2=niáandèn 7.al:hét'compÍéfe próject-.é"n impléniérif•tiep"lan, 
vreemdelingenbewar'ing aarru wordën aangeboden met:;uitleg_::over;de bestéding van de.. 
x_esterënile gelden, 
•_••!'••, a,r 4 

58 
Vreemdelingenbewaring Cu,ragao 
Plan van aanpak besteding' deel 1-
15 november 2019 
L Iniéiding 
6e 
druk>;op de ;decent ecapaateit"Voor vreemdélingen op .Curagàó neemt steëds vèráer 
toe. In 1,Q_ ee t CuraSaolÓ56 illegaÍen'in;dè vreemdelingenbewarngopgevan9en, 
waarvan, á24 .met een' Vénezolaanse`nàtionali,teit., 
De-ernstige crisissltuátie in Venezuela, die eé`h massalé uittocht van gedocuffienteerde 
Venezolanen.naar Curacáó heeft veroo"rzaaktf.heeft geleid tottoverbe ëttm`'g en, 
veiAghé dsrisico's:in de hu digë:faciltteit; Niet_alleen voor het personeoien"de 
vreemdelin9en maar<ook v.óorde.CuraSapse gemenleving in, haar geheel Om aan 
internationale normen op `d t gébied te:,kunnen voldóen binnen, `,het konEnkrgk, is hét` 
van` bèlàng om``.m dit trajëct,fors ;të invësterën:. Voor wat,betreft veiligheidsrisico dient: 
Vé"ëid% worden dát tot'op heàén ál,rneerderé óntsnappmgën ziJn ge~ë tuit dé, 
vreemdeiingen bewaring Het regime Ijkt mede doór een tekort aan gétraind 
personeel, overbezetting en een adequate bemuring, voor deze, specifieke doelgroep te. 
fócussen,op een behëerregime die de béjegénmg'binnen oe -vreemdèl ngenb•ewa"ring 
nietten gogdé; komt;, 
Op'dit-momènt'mordèn vrouwelijke vreemdelingen ,wegens„gebrék aan adequate_ 
fáciliteitén rn et.in bewaring gesteÍd in VOrziënmgért bédoéld vogr vreemdelingen, maar 
„m ,"en vléug 'VVan dé regul!ere détentiëfacilitëitvoór vrouwen in het,SDKK Voorts lopen 
processen in dé vreemdelingenketen vastmede doordat Guragao over 'te weinig 
dgtentie- en íáitzetcápacite t beschikt Dit laatste wordt verèrgecd door de grenssl.uiti,n9 
opgelegd door Venezuela. 
Gelet o ` p de=werd"échtecdé i.tuá cie van ;Venezuela én in aanslulfing op de eerder van 
Nederlànd ontvangen bijdrage van €. 132 000, ter ondersteuning bij:-het ap'ordé, 
i• ngen van -de vréémdelingendetentié op CuraSáQ, wordt m dit vervjogtráject 
,; 
vóortg`èíet_o ':-Vergroting Van dé: detentie capaciteit voor,vreèrríd ' ngënbewaring mét 
dé randvoorwaarde_dat dé !ocatie en,het regime voldoen aan dè gestelde 
sternat onaffe,normen en :dat de°vreemdelingen'tóegang .hebbên tot gepasté mes iscl e. 
zorg en, juridiscfie-ondersteuning.,.De verbouwing,-:o a.:de compartimentering ,!n 
kkelneee meerpersoon "céilen in';pláats.Van_zalen,._i"s. reeds',an.gáng gezet en deéIs 
vbitoóid'. 
Rê vervolgfase houdt in 'dàt de bestaande Vreemdèlmgenbewaringcapáciteit bq tiët 
"Sentro'di Déténshon i Kó`rekshón Korsou" (SbkK) `vergróat wordt van ,30 personen 
,naar ca., 70 personen Dit ,betrgft een aanpassing van hét projectdossier; ,Er zuiien ook 
dnáersteunënde:fàciNteiten worden:gecreëerd zoals een recreatiezaai_,; 
bëzoekersru mte en verpiegerskamer. 

3 
58 
Doelgroepen. 
Het project heeft.hoofdzakelijk 2 doelgroepen: 
1. de Curasaose bevolking in het kader van openbare orde en veiligheid; 
2. de illegale vreemdelingen waarvan ruim 80% van Venezolaanse afkomst in het 
kader van een correcte bejegening en behandeling conform Internationale 
normen en een adequate begeleiding tot terugkeer naar hun land van herkomst. 
3. Project- en implementatieplan 
Dit project maakt deel uit van de algehele project en implementatieplan 
Vreemdelingenbewaring Curagao. De ambities ten aanzien van het opstellen van dit 
project- en implementatieplan, dat eind 2019 wordt opgeleverd door het ministerie van 
Justitie van Curagao, zijn als volgt: 
• Met het oog op de exploitatie geeft Curagao de voorkeur om de capaciteit van 
100 ingeslotenen te verlagen naar 60-70 ingeslotenen (38 mannen, 32 
vrouwen). 
• De materiële en immateriële condities van de vreemdelingenbarakken dienen zo 
veel mogelijk in lijn te worden gebracht met de voorschriften van de " European 
Committee fort he Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment 
or Punishment" (CPT), zoals uiteengezet in het fact sheet "Immigration 
Detention" ( maart 2017). Dergelijke materiële condities borgen bijvoorbeeld een 
acceptabele levensstandaard ten aanzien van gezondheid en. welzijn. 
De omstandigheden van vreemdelingenbewaring (i.e. het regime) dienen ten 
alle tijden beheersbaar te zijn. Dit betekent in ieder geval: 
Dat er ingezet wordt op regime differentiatie, door een onderscheid te maken 
tussen een reguliere- en een beheersafdeling en een unit voor gezinnen met 
kinderen. 
Dat er ingezet wordt op de ontwikkeling en implementatie van dagprogramma's. 
Dat er binnen de faciliteit medische screening en zorg geboden wordt: Op deze 
wijze voldoet Curagao aan de voorwaarde die Nederland stelde aan de bijdrage 
van 132.000 euro (toegang tot medische zorg). 
• Dat er via de bouw van multifunctionele ruimtes er bezoek ontvangen kan 
worden en juridische bijstand kan worden verleend. Op deze wijze voldoet 
Curagao aan de voorwaarde die Nederland stelde aan de bijdrage van 132.000 
euro (toegang tot juridische bijstand). 
• Dat het aanwezige personeel voldoende toegerust is om met de specifieke 
doelgroep om te gaan én daarbij dienen de vreemdelingen te worden voorzien 
met een zinvolle dagbesteding waarbij accenten worden gelegd op terugkeer. 
• Dat er ingezet wordt op de ontwikkeling van een onafhankelijke Commissie van 
Toezicht. 

S 
58 
8. Begroting 
9. Verantwàording/'monitoring . 
Bë'stéd!n'g°wai• rriidáè'hn 
_ 
• Dé betreffendé middelen kunnen talleen aangewend;wordén voor, dë 
overeengekomen dóeiemden, zoáls,beschreven in de bneF van dé staatssecretaris= 
,van i3ZKiaan dé.Mini'sterPresidént van CuráSao van 5 septemtier 2019 (ons 
:kenmerk:2fJlg=000g466353). Wijzigingen i'n-'de besteding va.rrdeze mlddelèn; 
:dan wel`:de uitte-voer.en activiteiten,.béhoeven schriftëiijke goed,keuring,v_an, 
zowel'h ët:nïinisterie`;van''Binnénlandsè . „ Zakërï;'e`n Kóninkf ijksrëlaties; _als' het 
ministeri.e van Finárïciën. Hiertoë diént de ministër,vàn ju: eén 
scfiriftelijk wijzigingsveizóek in k'e dienen bij de stàátssècretaris van f3ZK, 
Vobrtgángsbewaking 
• De minister van Justitie van Curágào ;dient kwartaairoppoitagës in .bij dë 
Staatssècretaris van BZK,, aanvangende op -15 januari 2020. 
•_ :in de kwartaáÍ ratio rtages informeért dé:.ministe'r van ]ustitie;:cte 
Staatssecretaris van_BZK, indien activiteiten waarvoor de bijdrage.,ls_ vèrteend'niet 
tijdig, Qf niet-voilédig zullen worden verrichtóf ,iindien niet tijdig, .of niet: volledig 
aan dé vérpli` htingen. die aan de_ bijdrage zijn,verbonden, kunnén worden. 
voldaan: .Mocht dit aan de orde zijn dan vraagt` de.staatssecretaris van BZK, de 
minister van-Justitié'van.Curasáq te verméldén welke maat1regëien het Land 
Curasàó neérr t,om zo snel rriodélgk de &g_esproken activiteiten, alsnog te 
verrichten ern%óF aan te:geven welke maatregelen het Land .Curagaó:neemt om 

58 . 
7 
implementatieplan. Deze planvorming heeft niet alleen betrekking op het verbeteren 
van de materiële condities, maar ook op het doorvoeren van aanvullende maatregelen 
om het regime voor de specifieke doelgroep substantieel te verbeteren, teneinde de 
beheersbaarheid op de korte en lange termijn voor wat betreft de 
vreemdelingenbewaring te optimaliseren. Onderdeel hiervan zijn een opleidingsplan en 
een zinvolle dagbesteding. De algemene project coordinator is verantwoordelijk voor de 
coordinatie van alle operationele werkzaamheden tussen de diverse partijen inclusief 
eventuele externe instanties, samen met de bouwcoördinator en bespreekt de 
voortgang in de werkgroep op reguliere basis. 

64 
%(3»s pirrnnxri Zoatnaamrrr:; !'agírta: 
2019/052703 ;2 
Yoorltchhng inzakë•.proceduie áitikél3.EVRIvt' , 
Transportniid" ten belioeve :..v bewaking; . 
.' 
Piló.ttraject'tenliélióeï+e.van de:terugkeer.,ongedócutiïenteerdé Venez:glaneil; 
bntwikkelén ew bevorderen v•n de '(dtgitále) inforniat•e-uit•isseÏing tussen de; 
_ : _ .. . ..,_. _ . _ : . .. , .. 
wréemdelingenkètènautoriteiten, versteiiceri_van:dè automatiseringssysteirien.en ICT-: 
netwerken ten behoeve Van de:pr'ocedur"es`óp het'téi"rein van 'migrä"tië (SBIR);' 
De ptojectplanning:voor de vreemdelingënopváng is nog niét afger`ond„ Mógeltjk •al in dit 
: . .. 
gêdeelte een bestemmingswilziging- worden ;.voorgesteld: Graag wordt d•t bedrag. 
gérëservë•,d'vóór•dïët }•ac'2á20:        •  
Net,bovëngènoemdè bodrag, voor e'van.de activtteiten kán woeden gèstgrt: 
op dé vólgeilde bankrekéiiing. 
I~W:. „" g W• 
Hoog 
"t 1 
Q.C.A.. gorie 
{Ninister vo ustitie 
ptilnrlq`t,Í•ftl•tast•d,Cttrd•i I Ta,+Q593••{•ff••33••33 - • vtu!•ag•èic••±i 

Dienst justitiële Inrichtingen 
• 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
65 
Fortiter in re, suaviter in modo 
Advies D]I inzake uitbreiding en verbouwing 
vreemdelingenbewaring Curacao 
Versie 5 
Datum 19 december 2019 
Status Definitief 
• 

DEFINITIEF 1 Fortiter in re, suaviter in modo 1 19 december 2019 
65 -
Inhoud 
Pagina 5 van 23 

DEFINITIEF 1 Fortiter in re, suaviter in modo 1 19 december 2019 
65 
Bij dit advies is als uitgangspunt genomen het projectvoorstel 
'Vreemdelingenopvang, vergrotin o sluitcapaciteit' van het Ministerie van Justitie 
van Cura ao van 2 februari 2019 ,2.g "?:. 
..  _. I 
Gedurende het werkbezoek is het projectvoorstel besproken en is op onderdelen een 
wijziging voorgesteld. Met het oog op toekomstige exploitatiekosten van het nieuwe 
complex die Curagao zou kunnen dragen is voorgesteld uit te gaan van een totale 
capaciteit van 38 bedden voor mannen, 32 voor vrouwen (en 4 cellen van 2 bedden 
voor gezinnen die in het nieuwe vrouwencomplex zouden worden gebouwd en die 
bij afwezigheid van gezinnen als S extra bedden zouden kunnen worden gebruikt 
voor vrouwelijke vreemdelingen). DJI heeft geen oordeel over de omvang van de 
capaciteit die Curagao ter beschikking wil hebben. Vreemdelingenbewaring is 
immers geen imperatieve maar een facultatieve maatregel die het bestuur naar 
ei • en inzicht toe kan - assen. 
e minister van ustitie van Curagao is veran woor-e ijk 
`voorHé ópsïe eri ván ëen project- en implementatieplan en voor de uitvoering 
ervan. 
Opbouw van het advies 
Hieronder volgt eerst een weergave van de bevindingen van de schouw op de 
locatie. Deze paragraaf beoogt slechts een impressie te geven van de bestaande . 
situatie zonder daar een oordeel of een advies aan te verbinden. Van de zijde van 
Curagao is hierbij opgemerkt dat het huidi• re - ime bi' het SDKK in - ericht is o kort 
verblijf tot maximaal van 5 dagen. 
In de daaropvolgende paragraaf wordt ingegaan op de immateriële condities van 
bewaring waarbij adviezen'gegeven worden om deze te verbeteren. 
Tot slot wordt geadviseerd over de gebouwelijke uitbreiding en verbouwing van 
vreemdelingenbewaring. Waar relevant worden prioriteiten aangegeven. 
Pagina 8 van 23 

REFINITI& ( Fnrtftr ïri, rc, suavkec ut modc, j f4 dec•mbèr 20,59 
65 
Er:is een wasmogélijkheid met waslijn-.op d_e.-binnenplaats..'De .vrouwen mogen hier 
niét'toestemrning vaan het personégl gebruik van maken 
De vrouwelijk.;vreemdelingen kunn.èn-rijgt deelnemg«aán_geloofsdiensten of 
bestellingen bij de kantine (winkel) doen. 
Overig 
Op het mgment .van bezoek waren er ,drie, vrouwelijke ,vreemdelingen in 
vr."eemdeÏingénb:ewanng. ngesloten Deuren stonden,ópen waardoor ze vrij konden 
bewegen binnen ,de vrouwenafdeling.' Hoéwel fysiek gescheiden .is;er v sueeUen 
•verbeàl contactmei dë,vróuwen""uit.lhet:gevángenisgedeeite. Tóezichthoudépd 
•përsoneéÍ begeéft-zich tussen de ,vkouwën en .gaat in ,ge"spiek, 
Pàgitit io van 23. 

DEFINITIEF 1 Fortiter in re, suaviter in modo 1 19 december 2019 
65 
Pagina 12 van 23 

DEFINITIEF 1 Fortiter in re, suaviter in modo 1 19 december 2019 
65 
Daarom wordt voorgesteld niet langer te spreken over de 'vreemdelingenbarakken' 
of'illegalenbarakken' van de SDKK maar een neutraler term te gaan hanteren. 
Regime: Aanbevelingen 
Zoals gesteld is onderstaande gebaseerd op het projectvoorstel 
'Vreemdelingenopvang, vergroting opsluitcapaciteit' van het ministerie van Justitie 
van Curacao van 2 februari 2019, zoals dat.tijdens het werkbezoek in september 
2019 besproken is. Gedurende het werkbezoek is het projectvoorstel besproken en . 
is op onderdelen gewijzigd. Deze wijzigingen zullen op voorstel van Curacao in de 
werkgroep nader worden uitgewerkt. 
Multifunctionaliteit 
Uitgangspunt van advies is dat de nieuwbouw van het detentiecentrum 
multifunctioneel van aard zal zijn. Bij Fluctuerende in- en uitstroom van 
verschillende populaties justitiabelen is het van belang dat Curacao strategisch met 
de.beperkte gebouwenvoorraad om kan gaan en flexibel is in het benutten van de 
beperkt beschikbare capaciteit. Bij de ontwikkeling van het concept is het raadzaam 
rekening te houden met de mogelijkheid dat het detentiecentrum op enig moment 
aangewend zal worden voor de huisvesting van andere groepen gedetineerden. De 
ervaring van DJI leert dat de behoefte aan capaciteit voor vreemdelingenbewaring 
sterkt fluctueert. Net is immers niet ondenkbaar dat de instroom in 
vreemdelingenbewaring op enig moment zal slinken en de vrijkomende capaciteit 
benut kan worden als beperkt dan wel normaal beveiligde inrichting voor 
bijvoorbeeld gedetineerden in de laatste fase van hun straf. 
Advies: Stem in de planvorming het beveiligings- en voorzieningenniveau van de 
nieuwbouw af op toekomstig gebruik door andere categorie@n gedetineerden. 
Geïntegreerd onderdeel van het SOKK (satelietvestiging) 
Door Curacao is aangegeven de exploitatiekosten van de vreemdelingenbewaring als 
zorgpunt te beschouwen. In het verlengde hiervan geldt dat het detentiecentrum 
niet zelfvoorzienend hoeft te zijn waar en indien volstaan kan worden met gedeeld 
gebruik van faciliteiten of diensten die reeds In het SDKK aanwezig zijn. Te denken 
valt bijvoorbeeld aan een inkomstenafdeling, disciplines als de medische dienst en 
geestelijke verzorging, personele inzet en bijstand. 
Advies: optimaliseer de geïntegreerde bedrijfsvoering door te investeren in de 
gedeelde en gemeenschappelijke faciliteiten van het SDKK en 
vreemdelingenbarakken om integratie van diensten en voorzieningen mogelijk te 
maken. 
Medische intake 
Voorwaarde voor een veilige en humane tenuitvoerlegging is adequate medische 
zorg. M 
.•i Bi s nie -a - - n in e e a - an - e e- -e ing maar oo 
p&só eá;'bijvoorbeeld bij het signaleren van besmettelijke ziekten of 
psychopathologie. Toegang tot medische zorg (verpleegkundige, huisarts, 
psycholoog) dient _ conform internationale standaarden - geborgd te zijn. 
Advies: draag zorg voor adequate medische intake en.medische zorg 
Paginala van 23 

DEFINITIEF 1 Fortlter in re, suavlter in modo 1 19 december 2019 
65 
Advies: richt zowel en verblijfs- als een beheersafdeling in. 
Overigens wordt in overweging gegeven zeer gevaarlijke en gewelddadige 
vreemdelingen die niet in de inrichting voor vreemdelingenbewaring kunnen. 
verblijven, over te plaatsen naar het SDKK. Conform internationale richtlijnen zullen 
zij evenwel gescheiden van overige gedetineerden moeten worden ondergebracht. 
Extra zorg 
Bij vreemdelingen kan sprake zijn van een verstoorde draagkracht/draaglast 
verhouding, bijvoorbeeld vreemdelingen met psychische stoornissen, 
stemmingsstoornissen of trauma's. Het gaat bijvoorbeeld om vreemdelingen die: 
• Vreemdelingen met een psychiatrisch toestandsbeeld, o.a. psychotische 
stoornissen, stemmingsstoornissen, getraumatiseerde vreemdelingen en 
mensen met een ernstige somatische aandoening. 
• Vreemdelingen met een persoonlijkheidsstoornis. 
• Vreemdelingen met een verstandelijke handicap (IQ minder dan 80). 
• Vreemdelingen die vanwege hun lichamelijke handicap extra begeleiding 
behoeven. 
Deze vreemdelingen kunnen zich niet handhaven op de standaard afdelingen 
Advies: S J d 
ea viseer 
van het SDKK dan 
wore in voor omenee geva ezlen o p aa sing op • e 
wel in de gezinskamers aangewezen is. 
Zinvolle dagbesteding 
Zowel omwille van internationale normen als omwille van enerzijds de orde en 
veiligheid en anderzijds de terugkeerbereidheid te bevorderen is het noodzakelijk 
een zinvolle dagbesteding aan te bieden en vreemdelingen te activeren: zoals.sport-
en spelactiviteiten, ontspanningsactiviteiten, creatieve en sociaal culturele 
activiteiten. Mogelijkheden tot contact met de buitenwereld maken daar deel van 
uit. 
Advies: voorzie in een zinvolle dagbesteding 
Contact met de buitenwereld 
Op de vreemdeling rust de plicht Curacao te verlaten en zijn vertrek te regelen. Om 
hem hiertoe in staat te stellen moet hij zich kunnen oriënteren op zijn thuisland. 
Hiervoor kunnen bijvoorbeeld buitenlandse kranten beschikbaar zijn in de 
bibliotheek. Maar ook internet (onder toezicht) kan ingeslotenen hierbij helpen. 
Internet kan voor ingesloten vreemdelingen de mogelijkheden verruimen om zelf te 
kunnen werken aan vertrek. 
Advies: voorzie in mogelijkheden contact te kunnen onderhouden met de 
buitenwereld. 
Personeel 
Het is wenselijk dat vreemdelingen hun bejegening als respectvol, duidelijk en 
consequent ervaren. In het detentiecentrum moet een veilig leefklimaat heersen. De 
huidige omgang met mannelijke vreemdelingen' wordt gedomineerd door 
overwegingen omtrent veiligheid en beheersbaarheid. Hoewel om redenen van 
veiligheid en beheersbaarheid niet te ontkomen is aan de inzet van drang en dwang, 
draagt dit algemeen niet bij aan de hoofddoelstelling: de terugkeer. Een 
motiverende activerende bejegening kan bijdragen aan een veilig leefklimaat en aan 
het verkrijgen van medewerking van de vreemdeling aan zijn terugkeer. 
Een belangrijke voorwaarde daarvoor is niet alleen de beschikbaarheid van 
voldoende personeel, maar in het bijzonder van goed gekwalificeerd personeel. 
Pagina 16 van 23 

DEFINITIEF 1 Fortiter in re, suaviter in modo 1 19 december 2019 
65., 
Het verdient aanbeveling op de afdeling waar de kinderen kunnen verblijven 
aanpassingen aan te brengen om het verblijf op -een veilige wijze te laten verlopen, 
bijvoorbeeld: 
• knelbeveiligingen op de deuren; 
• Stopcontacten zijn kindvriendelijk; 
• Eventuele trappen zijn zowel beneden als boven voorzien van traphekje; . 
Het verdient aanbeveling op de afdeling een aparte ruimte te creëren waar kinderen 
kunnen spelen. Er is voldoende speelgoed, er zijn kinderzitjes en er staat een 
televisie. 
Cur&;ao kiest ervoor om in geval van gezinnen met kinderen, de echtgenoot te laten 
verblijven op de mannenafdeling. Om het contact tussen vader en moeder met 
kind(eren) niet.verloren te laten gaan, wordt in overweging gegeven om de 
echtgenoot in de gelegenheid te stellen overdag met vrouw en kind te recreëren dan 
wel 's nachts met vrouw en kind te worden ingesloten. 
Ketensamenwerking 
Advies: investeer in de samenwerking met ketenpartners en in de relatie met inter-
en niet gouvernementele organisaties. Betrek vrijwilligersorganisaties bij het 
activiteiten programma. 
pagina 18 van 23 

DEFINITIEF 1 Fortiter in re, suaviter in modo 1 19 december 2019 
65 
Gebouw: Aanbevelingen 
Prioriteit 1: Perimeter . 
Vrouwenverbliif, bestaand in vrouwengevangenis 
Prioriteit 1 
Meer privacy voor de vrouwen. Omdat de situatie tijdelijk is, is het voldoende om 
gordijnen rond toilet en douche op te hangen. Bij langer verblijf is het wenselijk om 
de muren op te hogen en te voorzien van klapdeuren. 
Daarnaast is een gordijn wenselijk bij het traliehek aan de voorzijde van de cel. Er is 
vanaf de gang direct zicht op de bedden. 
Prioriteit 1 
Kunnen deelnemen aan geloofsdiensten 
Prioriteit 1 
Bestellingen kunnen doen bij de kantine. 
Prioriteit 1 
Bezoek kunnen ontvangen 
Vrouwenverbliif, nieuwbouw  
De cellenvleugel in de vrouwengevangenis blijven gebruiken is een goede flexibele 
oplossing. Door het hoogteverschil t.o.v. de nieuwbouw is een goede aansluiting niet 
mogelijk. Deze oplossing moet dan ook gezien worden als tijdelijke oplossing en als 
de nieuwbouw gereed is als noodoplossing. 
. Pagina 20 van 23 

DEFINITIEF 1 Fortiter in re, suaviter in modo 1 19 december 2019 
65 
Mannenverblijf, bestaand 
Mannenverblijf CPT-norm 
Totaal 
aantal opgenomen in reserve 4 m Z per m2sanitaire 
m 2 
bedden capaciteit capaciteit persoon voorziening m2 
4 16 2 18 
BLOK 1 cel 1 4 . -
cel 2 4 4 16 2 18 
cel  4 4 16 2 18 
BLOK 2 cel 1 2 2 8 2 10 
cel 2 4 4 16 2 18 
16 2 18 
cel 4 4 
24 2 26 
BLOK 3 cel 1 6 4 2 
cel 4 2 24 2 26 
 6 
BLOK 4 cel 1 6 4 2 24 2 26 
cel l 6 4 2 24 2 26 
totaal 46 38 8 0 184 20 204 
Blok 1, cel 1: cap. 4 met reserve 2,19m2 
Blok 1, cel 2: cap. 4 met reserve 2,19m2 
Blok 2, cel 1: cap. 4 met reserve 2,19m2 
Blok 2, cel 2: cap. 4 met reserve 2,19m2 
Blok 3, cel 1: cap. 4,13m2 
Blok 3, cel 2:.cap. 4,13m2 
Blok 3, cel 3: cap. 4,13m2 
Blok 4, cel 1: cap. 4,16m2 
Blok 4, cel 2: cap. 4,16m2 
Blok 4, cel 3: cap.. 2, 11 m2 
Prioriteit 1 
Prioriteit 1 
Meer bewegingsvrijheid creëren. 
Prioriteit 1 
Het verbouwen van blok 3 en 4. Dit zou worden bestemd voor regulier verblijf 
regime met slaapruimtes voor maximaal 4 personen. In de recreatie wordt een 
televisie opgehangen en tafels met stoelen geplaatst waarnaar TV gekeken kan 
worden,• spelletjes gespeeld en boeken en tijdschriften gelezen kunnen worden. 
.Pagina 22 van 23 

65 
Programma werkbezoek Cur.acao 
4.: l.• 
_s'eptember' 2Q19
Tijd: _ Activiteit:. 
_ .  
•09:00 - •1"0iÓ0:tGeinéensctiappelíjke=;stártbijëenkómst 
uur E . ..  Evt: eL: béryar►de/énvan•uitgángspunt.e-n;:kaders•;en vásts'..tëhën 
ídóe!g'roep 
1; 
:; :10:.1.5 = .12'::15 • Rbndlëídirig vre.einde.lïnge•barrakkén•,(inciusief uittirëidingsplannen) 
uur• • 
I . 
u 
• ..}. . . 
r 
K .-, i 
SOKtC•., • 
'1Z:3Ó -•;l• ;3 001. 
• 
_ ,•:2? 
.....,. _.... . _. .. _ .: h[... .•_.7(i.__.s._ z . - • .. •..r.•vir., -`•an:':•?,M.+.«.ur:sr_  . s ^W .• . .aa• - _ . .... a . . . a<• `--•s•.••stw ion[.+r.::si.= :•c.•: ....•... . —. 
1 

65 
S. september-2019 
••. 
Activiteit ;, Deélnemers 
t'. Locatie I 
08:00—d3:00 
uur-
• 1300-.1.5:00 , Dagpcogramma'én.bejègening: , 
SDKK` 
:F 
. uur •_ , , w 'Benodigde personeeisinzetk(executief,en•on'dersteunendc 
prácessèn)'; 
0mgang -mef dë speciraeke1'd'oëigr'oép-:(toérustiríg, personëel: 
(ópieidin'gen) em;dagprogramma); 
• :Invlechten processen:van-.ketenpartners•'Íncl'. taak- en. . 
wèrantwëdrdelij kheidsv,erdèling; 
I 
_. •._.....•. _ ..Y 
!; 1Sï00=:1`7r00' HuisVéstirig. SDKK- í 
• uur • - Gompartií?ientering; 
•Regime dïfferentiatie; 
 VéiÍigheid(s)sy.stemen;Overige .ruimtes'(dágbesteding). 
4=d.' :J.`C• ••SY.'•y.r:•i!+iw..w_wi.rM„•. y..Po •M•Y•✓f.wN.Si.lGc.!"!Y.^!`Y.. ••..• . ;rr'.' 0s..• rv+. . . . 
3 

65 
t 
14:=Ó0.;uu• N•dër të•bepalèn 
5 

I 
65 
MINISTERIE VAR.-JUSTITIE' 
v :. . 
reemdelin•enopVang, 
Vergroting- Opsluitcapaciteit  
P.rojeCtVo_Qrstel  
2 "fèbruari 2019 

I 
65 
1 Samenvatting 
indien de bestaande bebouwingen bij de illegalenbarak na verbouwing geheel bestemd wordt 
voor de Mannen-afdeling van 50 personen, dan dient er voor de Vrouwen-afdeling naar een 
nieuw gebouw te worden gezocht. Hiertoe zijn er 4 alternatieven voorgesteld ter onderzoek om 
te komen tot een optie met het meest gunstige evenwicht van bouwkosten versus 
exploitatiekosten. 
De 4 voorstellen voor de Vrouwen-afdeling zijn: 
• Nieuwbouw op een leeg terrein van JJIC te Groot Kwartier; 
• Renovatie van voormalige Advent School te Roosendal; 
• Renovatie van voormalige St. Thomas School te Gtrobanda; 
• Nieuwbouw op SDKK terrein. 
Met de nieuwe Vrouwen-afdeling dient er rekening te worden gehouden met o.a. normen voor 
verblijfsruimte, douche- en toiletruimte, recreatieruimte, sportgelegenheid, wasruimte, 
medische ruimte en brandveiligheid. Gebaseerd op deze vereisten is een kostenraming per optie 
opgesteld. Hieruit blijkt dat de optie Nieuwbouw op SDKK terrein het meest gunstige 
ha 
` T .ii4a Q• 
kostenbeeld geeft. • ° a  
In de genoemde exploitatieraming zijn inbegrepen de kosten van het eten' (3 maaltijden/dag), 
persoonlijk hygiënische spullen, utiliteitskosten, gebouw-onderhoudskosten, basis medische 
kosten en loonkosten van 32 externe bewakers, 10 teamleiders en 2 verpleegkundigen. 
Tot slot is ook een toetsing uitgevoerd van de brandveiligheid van het, gebouw en van de 
bouwkundige- en bejegeningsaspecten aan de CPT-normen. 
1 

65 
Jaar_   2015• 
20•1:6• 2017 •'2015 
_ ... 
Gédetinée•dé ill,egalen . 715 1000 1532 1056 
De groep opgesloten vreemdelingen van 2018.hebben de volgende nationaliteiten: 
2o1S 
gedetineerden 
• 
Cólombia 68 6% 
3% 
St. Dtimi:ngó' 33 
Haití' 24 2% 
Jamaica 63 e69'ó 
Venezuela 824 78% 
Overige, 44 49'0 
Tótàal.:- '1056 
De meeste gedetineerde, vreemdelingen zijn afkomstig-van,Venezuela,met een -aandeel van M8 d. 
11 alen per land` 
v cólórnbia, ![_St..:Do.mingo a-Haiti q-,Jamaica ,,. Venezuela ;O Óverïke 
iri 2018&zijri er 1,57 pérsónën .gëregistréerd -die met: éen-vluchtbóót op het eiland aárikwarrieri: Zij 
-werden onderschept in groepen van 10, ài 30;aerspr7er► per kéer iri,een, Uuut. Dit i515% van de 
tiitaie àangehóurlén iilegalèn. 
. _ . _ , 
•`eiet np ciQ,grnei van dé laatste;jarer• en•de heersende•si,•echte sttuatie-in VQnezueia, ;is, de. 
Wervvàcf;tiríg dat;.het aantai illf=gale vreelrytidelitigeíti z-1 bi-vert, tui•rierr.ïël7 _lël up ïiat.de •èlirig uráii 
3 

65 
van vrouwen waarschijnlijk zal stijgen op het moment dat de controleacties op een normale 
regelmaat hersteld wordt. 
Het beoogde plan is om de bestaande illegalenbarak van SDKK te verbeteren en uit te breiden tot 
een capaciteit van 50 personen en volledig te laten bestemmen voor de mannen. De opvang-
lokatie voor de vrouwen was in eerste instantie bepaald op de voormalige St. Thomas School aan 
de Hoogstraat in Otrobanda. Naderhand blijkt dat deze optie niet gewenst is omdat het gebouw 
niet in het bezit is van de overheid. 
Er zal opnieuw gezocht moeten worden naar een nieuwe locatie voor de vrouwenopvang. 
Voorgesteld is om 4 locaties te onderzoeken. Het locatie-onderzoek wordt in een later hoofdstuk 
uitgewerkt. 
6 ' Opvang locatie Mannen 
De huidige opvangcapaciteit van de illegalenbarak te SDKK is 33, onderverdeeld in 13 plaatsen 
voor mannen en 20 plaatsen,voor vrouwen. Het ligt in de.bedoeling om de huidige bebouwingen 
van de illegalenbarak, na verbetering en renovatie, geheel te bestemmen voor de groep mannen 
met een capaciteit uitbreiding van 33 naar 50.plaatsen. 
6.1 -Compartimentering 
In de afgelopen 12 maanden zijn er nagenoeg tien ontsnappingspogingen geweest bij de 
Mannen-afdeling waarbij de ramen en soms deuren beschadigd worden. In de laatste 
ontsnapping van december 2018 werd het traliewerk van 020mm massieve staven doorgezaagd 
met het gevolg dat 7 mannen gevlucht zijn uit de illegalenbarak. Het vermoeden is dat de 
opgesloten illegale mannen veelal een militaire achtergrond hebben, en gewend zijn om in groep 
samen te werken. 
Om de ontsnappingsacties in groepen te kunnen beperken, is voorgesteld om de verblijfzalen 
.voor tientallen personen te compartimenteren in kleinere ruimten voor 4 à 6 personen. Dit zal 
worden gerealiseerd m.b.v.'tussenmuren en hekwerken. Verder zal het installeren van een laser-
en bewegingsdetectiesysteem de ontsnappingspogingen tijdig ontdekken. 
Hieronder is een voorbeeld plattegrond gegeven van de compartimentering: 
5 

65 
6.4 Exploitatiekosten Mannen-afdeling 
Naast de bouwkosten is ook een raming opgesteld voor de exploitatiekosten van de 
Mannenafdeling. De-exploitatiekosten zijn In grote lijnen gebaseerd op het volgende: 
2 bewakers per 24 gedetineerde, 48/24=2 x2= 4 bewakers/dienst. Een week heeft 168 uren. 
Een werkweek heeh40 werkuren: 168/40= 4,2 dienstwachten/week. 
Aantal bewakers: 4 bewakers per dienst x 4,2 dienstwachten= 16,8 bewakers. Voor de 
nachtdienst kan gerekend worden op 3 bewakers. Derhalve kan het berekende aantal van 
16,8 gereduceerd worden naar 16 bewakers. 
• 5 Teamleiders van SDKK incl. weekeinde en reserve voor ziekte, vakantie en bijscholing; 
• 3 maaltijden per dag verzorgd door de keuken van SDKK, waarvan 1 warm middageten; 
• Matras en linnen, te vervangen na 3 maanden; 
• Schoonmaak en onderhoud van gebouw en apparatuur; 
• Verbruik van sanitair materiaal zoals zeep, tandpasta, wc-papier, etc.; 
• Medische zorg bestaande uit een verpleegkundige, een huisarts op afroep en medicijnen; 
• Utiliteit zoals stroom, water en telefoon; 
• De onderdelen juridische bijstand, onderhoud van wagen en kosten van deportatie zijn. 
moeilijk te onderscheiden per afdeling. Zij worden totaal opgenomen.in de exploitatiekosten 
raming van de vrouwenafdeling. 
7 ' 

65 
7.1 Locatié=onderzoek-. 
Na eeninventarisatie van diverse rnogelijkheden:zyn de volgende 4 locaties voorgesteld voor de 
Vrouwen;afdeling: 
• Nieuwberouw op èen leeg terrëi i van JAC.'te.'Gróót 'Kwarfier;` 
Renovatie van voormalige Advent-School te Roosendal; 
4 Renovatie van ,voprmaiige S't. Thomas School te Otrobanda;- 
• Nieuwbouw op SOKK'terrein. . 
Per Iocätie. záI .een raming van bouwkosten; ex 1loitatiékosten en tijd worden opgesteld. 
Gebaseerd op, eenvergelijking van deze 3 ram'ingen.zal . een. keuze.worden gemaakt voor de 
locatie__ van, de Vrouwen-afdeling. 
n4y 4 m•',' !w r , ,,.,_ . MI'xz " 
M,µN.'. :Yh• A+N 7pWrAV,yr,•;SkA ,A' N Yg 
7,'• r rE,•4E a• • h•vm• ,,t'n•áp•n. •,•s•..•„• 
FtA•.^ ,r •..{,•e•Y,,, , • ,.ry, brr w 5•,..,,., b , !v. wv W: "ce.ow„x, . 
Iv• k ieiPu, ,AA • vp, 
4' •i• 4 i Ai••• ,a•(µ •`NJ `IIVJN'w' lv ul ",  . 
. . . _ .!. .. . . 
W -1.h •y k.a  . ...... . . . . 
......,,.•. . w . . ,. t .   V  r.    .   A4 ., a .,. +w 4 • ... ..,. n. n,•.r• • 
.... ........... .. 
4ti YC•v.k4YG+•A%G4tl M •  'N}gW^i5't i •••Mgí'° NF`tr`2'+%wSSM !xí1} µiN'' 1vAH.+tiIXxh!W9%!A r+f'ad'6 *,.'. f: I ti°Y" %1IX.+1x'St:",. 
- •` vy t •.'_._ _ -I"..- . . . • .. . . r.., , 
I.PYx'I:qA`/Yrfx}MNl4`i'fh' xNJAtkte, 16••1'` H'PK µ, MMn.Sx• M/YIr:T 
Nf4, NJM✓A",? VWWAW,WrxfiMTY+WxA4M19A ]NIaAiA"hNe fY ,J+v.Y.µ.1xx'M'IMVrv 
kl ' 
Ojl _; su;ll I i'„ I.I'I;:IA µll(1,bÍ.Np•1.4N11,.. v, d•FIA d N:16u NJ:N 
•I If '1:.19 '_I I,I{A.91.! I.I.I 161 NA,yl,Ay61"I11 b-A;IIII.NI,II:•iUIU ..I r,:l AVA(C!.1J.9 .',HrA"A. , ., Fu.A•17,M('911611'IN'.61.11 - - II;H•'•III•I,@71'!'d•.I!III6.,Y„":l,I{91`, I,G 
.. „ 
•• Hp n.1dAM1r_k _,r r•! NS1 p i, nNfimnít,l nMM.T? wWtpt' Inu•YN 
'. •v,ApAli}rcw fn,.nl•kriTAYf••n1,.Ah•nNn'ttA1M YMY(,•h++rrir ,irc•IWf•,N,•xf.Y'WNMIY1YMNrYWilatnnYrc'•YnniPA}AnWrcA'tn,•i`,xl"I,J41AÀil 
y^M1
•7•!lNd•7.'•A•1YA41AT•ÍIVRA•JÁH.A•'••.y•?•t• lÁ!MA•,}`'tX•!t}yIaW}A•,•R4•;}:•••.N• YY•`5 lll7F•'U.§iAM1•Á •••': V1 i•4• {•¢•••%•§•I k10•P,{•MA•M1IA I1N•41A•Ïm1'r••Q{}•A•!{ll{••1.1•4 w111••A•iM•l••44•••A45i(•Il ry•!!••AImA} 4`••I••}••••76Aï4••N•AktG y}4•5•!•!W•1!(••'K'• AIdYN t' 
I D h11 n{ nIIIm w I nu or xn Iim lh r n- n i.lm NI V II n I1 '1 'a I u'n r1 l rindr ulnl 1nAk • „rpp n 1w{nin i•n• I l it t ull 1 I m wjll (mtr 
14: G ) ''I,_ 
a -•.,"6r ", nArc , ,•.••, „ rm•,,.».n+r,rrd,rm ,,,Srs,:ntn 9„ n', A,w.„ ,. 1 , '•ru rnn,.m, m ,r-n,u„nf , I,nfiwn 'e m" mm„•lm,f,Nrb lr•y,•r,nrcm•✓•"o,,, mó,aySwlwP.wLn•gtinn•n'-;aYiàn•'.,uP•iG 

65 
• Medische zorg: Bij de Vrouwenafdeling zijn ook de kosten van een deeltijd huisarts en 
psycholoog/psychiater opgenomen. 
• Juridische bijstand: De geschatte kosten voor een onafhankelijke toezicht-commissie en 
advocaten zijn ook opgenomen. 
• Brandstof en onderhoud van een transportwagen zijn toegevoegd; 
• Ook toegevoegd zijn de ticketkosten van een terugreis voor ca. 5%van de illegalen die dit 
niet kan betalen. 
• 
Tijdsplanning 
De totale projectduur van voorbereiding tot inrichting is.geschat op 23 maanden inclusief de 
renovatie van de bestaande iilegalenbarak. Uitgangspunt hierbij is dat de faseringen in 
overlapping uitgevoerd zullen worden. 
Planning optie nieuwbouw op leeg terrein maand 
voorbereiding door adviseurs . _ 5 
aanbesteding 2 
goedkeuri'ng+opdracht 1 
uitvoering fase 1 Mannen blok 1 3 
uitvoering fase 2 Mannen blok 2 (overlapt blok 1) 3 
uitvoering fase 3vrouwen (overlapt blokt) 8.5 
inrichten 0.5 
23 
11 

Hieróp vólgt_cén ovërzicht van dé kosten.ramirig. De :bou+nikóstenrarning bed.raagt'Ang.:4;5 
miljóèn. Dé;gedetaille.erde kostenraming,is opgenomen in bijlagë:2E3: 

.v'.wm::+vvn,:or:,xx:vMw,'y,.':'nxul:w,:yvv,vsa,,:t•::..I,y 4..:xsv.v.ww:.wsrrcunn-:wwl.a•:'ira' 
vWMnYnM,Wa5555Vf5'v:V•"1'rv:fVvxV.4xN'I.vv.44vY4•.W,' . 
r^' 
•IMk:•'",m w;wmv.,lwx °w,„'nn?•.5••létAr~vttié•`",••%S"i:Y.i' óYibl:Erf. 
,•• $ ••'. ,•,..^, ,•, •'A• •J;X•'?}„ n;.•' .,:°, .•;til. 
µW p• A y , 
La•• Al 741Hwm SéV••Udvf SV' AWnw?•I•in'R. bA4Ys4l• y,wy,ifun u •Rbk• ,in A•'am•'Á•4•'A4 •iMé iNA+lAo6• •••i41 1:y•} r4 ti ( 1 lÁtnry•v'tiAiv r'vV• 4C•IV •!v U4vV4ry4' • mu xíixylxvH•FVYti4 m IlJ•lrhxM•n 
µdW9W,A9VLAAlAµVA . •! VµVlldr U0. iA, ., 0WV{I IIµV..VpgV!{ • VM•!;NI•Mh1AV{l• 14W .. .. ........................UN4{!41A, h AMA 4A414AA1A• hl r•41 . Ih V•I I •{µRrNVIIA ! I IMt,!{, h, h• • • Ax41 V!1 N4N4d, Mh M 4AkUMd Vµ VM !;•a { h • ! AA!• 4  
:.,, , .. •• ,• • ,• • •.,,•. , , • , . . .,a.•. . • 
. H .... x .,. . • .. • . ,... .. r... .. .., . A ..... .., .. . ... • n,.,.. , A •.. , .,,.. , ,4 ... 
mrr.ïrotlmn;,nrcmnrra•mmrvrc•tlmmnmrmmrorrrnwm• orran r,m•m •rcrlirrrr•rc;mnrrc'h amrlanm•nrcrcrrnnmrrcrcrarr:•mrx,n°nanar,rrnrcm'•rnnrmrvnmwmr,nmin„arcrctrmmrr; rr;rr:k•r•,rc••ilorr•lnrcro'm•mlm•mr•a 
Ami w•Vx•:M•ahHaw,• ti.€S••n 
A'•i3•li• 
Jl 

65 
Buurtomgeving 
Het schoolge'bouw-bevindt zich ineen dicht bebouwde wo6hbuprt van'Otrobanda. Echter, gelet 
op de bestaande grensmuren rondom, i's hët nièt ondenkbaar'dat hier een vreemdëlingenopvang 
gehuisvest kan worden. Oe klachten van de. buurtbewoners kunnen wellicht een knelpunt 
worden. 
7.5 'Optie 4: Uitbrei iing op SDKK terrein 
.11 
?'R11 s "rom 
F,M1á :fne.YVY,I'A..•• 41'n 
n p"n uxN131wim,d•.laiNv, f'.gwut,Nl• tavg,uc áJronN11•",d„"l;qn1111ylmlN•7'"II 
rnyl na u 14 T'11 ïuul"u •rn•uiF^•'.•, nlli"y(NmMIIIPbOIW4 wIVIIIIIIIyI 1•1NUflU.LLRIICIp11lnIL110151I1N -n.W, 11 0au " nl0 MIJI llWlknN I W I} Np ,•014 71W•r 1 J-jYT;I 
I 33. 
.10.• r.enn„'k„•.Pi,i'a'%Aa'r 'FAAfxI•IJGnMSPArMV4:•M1 tAv f' .!.Wr'•RF4R•A.SAVrvkNyl.M1tN.iÀ[gI,LbVWrpS',Wilf'.55Vlhuu55N,' xMNM1.5WV5NV4.115W.10.1.FR.• 4.5V. rMr,_5^d"•3•:sda +•' Y.VMIL,d•><iAAM5x55': 
VP::,,arR. a}v':puw:.vMW.•Pv41•rfvVtvYeav '!Viv'AVVµew^+I:vnw•%an-;xexvrri.l 
IANµNNAfA lW1%MWW J115V 4WN4V54NM145W 1 44W4wNWwd}{51VA%Nd%WVMWMW •1w,4W,µWN 14AV1.W.lJW. [., 51.WA+MANd4'SVy 1151 ri N !A, ' S1'h45f4114 fbNIfNANk1 
7vY': W1Y' Y 7 NI8(,(7M Y+' YiY7 J•tivYl }81 NYY'h NRI7 7MlNn L fthY •} 1Nf Yf •Y;y'Yf 6 Y' SWP'7tl 
.•'1:4. 4,Wtl 44M1V 18VJ844MAV8• , IM4 Y6v' M 4 . A.........1 , Y .•!„ dYlS, , b V „ .V8 r 57 ' W 6dA%,.• W1V74 814 V+Il1 NI'71!•1•1í'1W7! IYH4V17Y7 . 7Y 
uAu•••••+• 
v.+tVNA%v' n5v}, FritYv ddl P NAVVP fw{wwMNNiWnwwYA. NA'm, . Hf3§bA I+vh', A p5•Y4AY•JMAh'.YInM1YMNnrfMhAAnIahIJ,Yd.F'M1•R'nT"la'ZPSNf•555+: 
plu!k kYAaYukAu•Yo•iH•••4y •1 I•l•`4••d•I mv  
5arxrwtm ww. '. "' r; JPSY,' ' s•Yn A '. qr ' tiT>Kk,} wWB••Yd.')wrgb wriw ,:IR+JM1'MNSM +NsiRYRl•r,n A . 
:nN 5Nn'4 v5 ": n Mn1ENPCY S8n -Nr rcN8 nr+vlreAW+4 
Uti.Ek`mkpa'?'!FRV.RN" }tl,+')N/ul::'.a,AVB+ 1SFIG1 J• W ,Hii° .,lW%%'k^N+d! .i,wOV:•ld•ik i%'.IV•A'AiS'N148 1áN1'"v1>, 1kAlw Y•r.v•rt3YxN;,Nltt✓HB PNá ,>+Y+•;R; atlAA'trcáYllS:p'•N• !Ef,,P:uaY;' N+NI.( rJbRNaYNpówSlntHAdt#•kkW:NN•NSItkWYd+.+.dd:NIN#SNy.t,Ll'•}M•Maf.Y•k•6,184.!.4kGApPN ."•,• •.". Py-„m..,. •",. 
nN•IJyr'"W'+X^?lMf9'YI:'„NS1YwJYaYY4f}},`5,"IwaM*"1YN"YN:§^.Pi*1 PYS :^}1Yf}P Pí4V++Y:RY', , wu (HI,',}P,yfN'iiiltit4lkNhH'}h!+'JWA'Vri1dWbF,'NINY y,„YNI¢Yy!?N,,V++' J°N'. V1.•WN++W..:Y1M'+W+'%".'i,%N+,YAVk°}'1tllCsulN!FMIII•'$YYC"MiG 
b! I ' ANy,"..dP, Am+• PAA'.A•N, AN ,ryY 0 hl4.::w,A"541wlYHASVP,I[W•SHWwWWt SWA.N': 'nw• il,'eNwVAV4Fv±•W{ bw5N5 x4M5NwYN Yn1Y •APdA,1A'ANl.,,RlASMYA'v.nOLPAM1'.,V P.wIM •MMP:l.FAP4 M1V PW,wA'' .Wrn VI.98V1W ! L I.kMY bn..SWA'AwIPAAA551ARíY'wgxN'RA r MM1 VVVW'v:d•R. 
I ImikIUNNIrIVnnnl6umlunpnuw141n41lUIIInunWmnnnuunmunrnuwMlul4Nnunln[In•nlnnlill nuullmmbuulllnllllllllpltlllnrnNlnlnlum{mMi ií•iuilun•unnwlnnlmn:nlnnlr,rinlr.,uu,nlu'Unrly•u'enbn•w'Imrmu'I I'm•lil,llrl'17•iundhnn id't•n••I,•a:g•i(rerl•l•l•laal>F.r,rin'.nllnolmDNunmuupnmluwmlluulwnllW 
. , . 
_.,.r•..",.,.,.......,•„,.m,l ,.,. ,,,".,,••,,,",,,,,,,,,,,,,,,,,,,L,......,,.,..,..,,,.,.",.•„•,.;,,,.,,,,,..,.,,,,.,,,,.,,,,,,,,,,,,,.,:.,,,,...,.,,,.,,.,", :.,,•.,,",,,.,,,,,.,.,.,„•.,m.,..,.,.,,,•.,.".v......•,•...,",,.•o..,.,., ,,.,,•...:.,,:...,,. .,..,•..,....,.',,,.,:,.,,, M1S..,.,.,..•",,,.,,• ,,.",....,,,,.,,,,,,..,,.,..,,.,., ",,,..,,,.,.,.•,,,. 
,. 8•w
• YA 11 I •II,I,,,v,• e•". ,•,,,•,,,rl,,, ,5 ""n, I• ,,,. •,,, •.41• ,r„, n,•, '::L•",n,„•••••••,... ••, ,,,W:II ;^,,,;•.•.•••••„• n"„• gu' r„ 71C" "„ ,"•,,, 71•" "'8 , ,,,.•, „ I,In:N"' a„ • N„a "H,,, „r„•, • ""r,,, ;'•} ,,,a•„ ,IJ„ f;iy"' 
' '. .n:nl, "• .a1.11a'1x ,., , r.1u r• 11,•' •. I:• ,•',1, ..,. N,, ;•!.I• •• "u•l•n1":'o'a eàr• „ ,"v,.u•,•IÍN'•RfI ;,d>V.':I'1'lï' tlt'li••"•,1•' N 1. FIN141".;N;;I" f:; lP •• 1•y1'I 
la4{1XIÁVJ.:.,....,1/•4„•x••.J...... ,.'JN,Jk.V ... 4V1.`.,.a,I„••..b?..99.••k.Vf.a•.A}r1.Jkt,ar.t.t .t,vrAtn,rV .5w.t....a•n A,.;I...t.t a..,a.JA• krkdtl."o.•Y•... ,A.UY:•..,.C...'vVt9kV•.Hivltl•...,•;N:N.•i':4V••"Fr•h' -.VV'v.vll:VttJ JVI ...••,,. W.➢•...SJd••Vr:H.•b k•a'AkA ..•.Vl. 
§Y`Yw,"'I, íG'ï;'JI;Y•4M1Y1•"ï'IINXY§`NI"1^•n; w•n;" •M1YN,",•71„ni Nf'•+ I `i' •• 4";•2.f::'!YhIN °Vn§;•q'.,••.'YY*••1 •,`. í1`!';SYx'i,Y,P•YJLW'J•n1PN"•1Ain,x•iN'P'dMY°,••Irr•,l•y?nA;V61lC"a'','x",•I,Mh`'I,ïl!'.m' } mrw, i;a.+A',,;1 SPNditl6YYiIN''filfllwYi 
:q•,• II „
4tll !;'1' "!I'!II' , 1 1' 'I" §° • 4'I INI;"al d 14NNY'IN'N "'"A.•NY•, • w;` NfSIN A141,1 1"I'11 Í91I ' J"'S`NI 'If' ' I 1IP19'H'Ni" A",'P•1 I' .,, IN; L" I'I`;0'I', •„h {191ie l'IW,'I„ 'I •:'IN"p 
I I' ' 7  "f" i' { 1 'L ' 1• 
N1Ai1•'%íii!li^ï•i11 'J a1tl1111',I ,1;•1,"1 1 1„"liló illl J u111 I x" Nsi1;'i8,.,.111"""nanl"" 'I "YliiiiGiN•III,,,•,11•1as n1N,11,Yi)"111witiiiiillllli 11iPï' iina,IP!in1111111'$d"1 ,n,•,iN Ik t, I,I 1 INtI IIJ"J,Ifal • 1,11 1,a,ll, N111 MuV 111"1rl I,, Il••llt,ulll M 1rf, ryói•ll,l,l!•nk"' t111 le fai I,"111•111I Im4 " I(I's1111 ,N, P„ a.,lab^riélili'•i•••'i•1111 11r 1 g 6 4111,14d ïi•'1tl1111tl, I, lï 4 NYíal ,, IIN 
•xi 'uNx4%'•51':6Y?ars,vll'':IV%i9isY, vI%H''1saY₹l•r%tW'+ u'.Y.Nr,,l'o;rt•'xY.a%' 8',aluYi'ra;uc:r•w/§t4Yxaya9KWY•`'bNla•'d'INA''NAN•.zs•Jkyrc•aa'h•14.ar.xlr,,lµ, ;, . mr,•c,ws:r%Nl•uttw•SYlnópt•Imu,NOJ.¢3•4'N••158•}aa•4diMl::iwYWWaYW%%tPkMAN¢:ur,Nlp".4+%YF%Wlahl' ^.'C,n',taaC4rNS r>X'4Y'A'AaiF!i 
I;fi'!f IiIiIIIIIIIIIIli4WIl;IIIIIII!lul IIIgQPIIIIiINllplllJiVll;fl,I'hIIII11111111IIIItltlIIpIIVIIIIOQIII111UIIIIIIIIIIlÍ1111111111111111101@IIIIIIIItlIIIIIIIIIIl0111iIIIIWIIII411111111111111111411NNIIIQIIIVIIIIIIlgII1CIlIIIII111111111U114111p11IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIf111111111111111111111111111111111111115111111101111111111111111111111OiIIIIIIIIIIIIiIIIIIII1WiIIIlYIl01111i1{UIu711.1.11111111111111 
•• •.-. .. ,_ ,. U.. . , , , . I. . , . . ,. . . ,. . ., •.. ï . _ : . . : 
•JïYkAi•:4Pn••''Bu•BVr:r.•RA%1P•6>•6tlFAv'•'; 7d?44i1•'1 AK Y".X.IX:•AJISS,A'.xMtAuGi"lnl'".5A•Y1t F' ïM1lr!"PdJw'F1vR1nPP5',r,d"IY.VIF7V9'':mr;:4rc;.•'+Gfl•.VbGP 
I- 
.• ••v••! 1.11,11, •. i1111,'I 1,111"1111111"1"".1"I"Nu"1"1w111"n"11N"1111Vn"""11V11"1m.11l .l.l 11'lellln"m "I•I'11u[ 
Awlil111""111" n,Wl1 
VI•'tlYxY•l 
1„fi,i.,;;.m41SlINi4Wik hb`;"Ys? gyqumaag2 'aa•jPkrS$;4°•4Nu,wmtiYul i'; •6iÍn••N4SL'la} ; ,I l,.I YliNivi• IXld•ï'9" , lnxd"fr §dYi"= I"1Árn•l ef• 1 tiN4vt•l"i° 

65 
,l s 
x i X:.,óg 
 rmt wr , r i . 
4 
Voorbereiding door adviseurs 
aanbesteding y_ _ 2 
1 
goedkeuring+opdracht 
uitvoering fase 1 Mannen blok 1 3 
3 
uitvoering fase 2 Mannen blok 2 (overlapt blok 1) 
uitvoering fase 3 vrouwen (overlapt blok2) 7.5 
inrichting 0.5 
21 
Buurtom_evin 
h•: 
Gx•••B.vv!aGi' • 
3.G N'A•hhh ,a, 
9, *NQ 
a.ni,q..emi , ony:„ 
•ust•ln• • "•,"o•y T $11 i 11••6y11^m! H n_ll•din I•,A - • p•••7u1 P i • n_ • -r•n 
OnN•i i1 0 l - • -nn,•rt• ïnw\(•iSn n m nu -inn un .ri •i.N , •• • •nuiinu • r 
N
1 l y )•  f01 i 11T1 W IPW • 1 • _ 
mn 
I6, ,N199$GII,LAi, Y{•N•,NY,dgi111.1H1I;+;ÍNN•„d TWx•, n^.M,1119N111A In,W;I II •miNG,•,,,I, f•A,Ah11,'• •RIF•,tl,119 "1 ;7 ;NIINI I I11'.71;1( w J• I; , I W„ 1„L•'ti rglm9• I11. I Il'•%(h1NCl 
7.5 Kostenraming inrichtingen 
Aansluitend op de bouw dienen inrichtingen te worden aangeschaft alvorens het gebouw in 
gebruikte nemen 
ly 

65 
8 Toetsing bouwkundige aspecten aan CPT-normen 
De Europese commissie CPT (European Committee for the Prevention of Torture and Inhuman or 
Degrading Treatment or Punishment) bezoekt regelmatig detentiecentra op diverse landen en 
adviseert het betreffende land over hun bevinding en aanbevelingen. In het geval van 
immigranten heeft CPT tientallen normen opgesteld over de opvang-faciliteit. Deze normen zijn 
te vinden in de "Immigration detention factsheet" van maart 2017. 
Hieronder volgt een lijst van de bouwkundige vereisten en de respectievelijke toetsingen per 
artikel. Deze lijst is ook apart te vinden in bijlage 5. 
21 

65 
• Een leslokaal, bibliotheek, gebedsruimte of speelruimte voor kinderen zijn niet aanwezig. 
• Computergebruik met toegang tot internet en skype is ook niet beschikbaar. 
• Leesmateriaal is beperkt beschikbaar, grotendeels in Nederlands. 
9 Toetsing bejegeningsaspecten aan CPT-normen 
Naast de bouwkundige en bouwfysische vereisten, heeft CPT ook normen op het gebied van 
bejegening, en in het bijzonder de medische en juridische aspecten. In bijlage 6 is een lijst van 
50-tal normen opgenomen. 
De toetsing van de bejegeningsnormen vereist onder andere aanpassing van het wettelijke kader 
en in enkele gevallen politieke overwegingen. Gelet op de lange tijd die hiermee gemoeid zal 
worden, is voorgesteld om de toetsing van de bejegeningsnormen in een apart traject te 
behandelen. 
10 Toetsing brandveiligheid 
Naast de CPT-normen, wordt het voorstel van uitbreiding op SDKK terrein ook getoetst aan de 
brandveiligheidsnormen conform het Bouwbesluit 2012 van Nederland. 
Hierop volgt een overzicht van de toetsingen per onderdeel. Deze lijst is ook opgenomen in 
bijlage 7. 
23 

65 
Planning optie nieuwbouw op SDKK terrein maand. 
Voorbereiding door adviseurs 
aanbesteding 
goedkeuring+opdracht 
uitvoering fase 1 Mannen blok 1 . 
uitvoering fase 2 Mannen blok 2 ( overlapt blok 1) 
uitvoering fase 3 vrouwen ( overlapt blokt)  7.5 
inrichting 0.5 
21 
Om snel bepaalde blokken op niveau te kunnen brengen en in gebruik te nerven is 
voorgesteld om te faseren. Hiertoe dient een blok pas verbouwd te worden na de 
ontruiming. Het goed inplannen van verhuizing en verbouwing is van essentieel belang. 
De volgende 3 fasen zijn voorgesteld: 
Fase 1: Verbouwing Mannen Blok 1 met capaciteit uitbreiding van 13 naar 22 inclusief de 
bouw van een recreatiezaal (5 maanden); 
Fase 2: Verbouwing Mannen Blok 2 met 24 bedplaatsen inclusief recreatiezaal, sportveld en 
verbouwing bewakershuis (5 maanden); 
Fase 3: Nieuwbouw Vrouwen en Gezin afdeling met 52 bedplaatsen inclusief recreatiezaal, 
sportveld en bewakersbuis (11 maanden). 
Het streven is om alles binnen 21 maanden te voltooien. Wellicht dient er rekening te 
worden gehouden met eventuele vertraging-in de aanvraagprocedure van een 
bouwvergunning en de langere, levertijd van buitenlandse materialen. Derhalve is het 
veiliger om te rekenen op een projecttijd van 24 maanden. 
25 

65 
. 
. . . -• _ 
br•_►ndvëili•h'ctd .inc''lusíèfxbe• roiin' • :_ . - ts:m. Dlf, =éuró.= _. 
_ 
. ? , 
-1 -. 
. t , 
•..:w..,' 
• -.1 
!`I.•.a. f e ) e-- • ' J 
i' íh',ar•. a* Z.í•7.1',•í';;;,r ir-1 ' r 
t'J•(: t • ' á`ï,., . „tt,B71-14: +.. .. .._••, c.  
1 ' . í •._ :`• ? , 
.kdi ••- .a•• . .. - .Y-{.• - • f.•• . .. 
i• 'L• t•••If•4 Lc t•d •.a;•;t' ,_ 
• ,. 
, 
L44fá És{1# t 4é•`y j(c ttr' n 
r r - _ ._ 
p •S w.ti•. _ 
•a sF._.6r-_.. 
_ • '••R" • --.• •it: 
•, s = Ca.yr . •fr} _— v _ {{•• •-Y •_ 
, 
•` 5 .• 7o- t _ r-•;.c•.t.'Yx 4er•{•G•'4l 
lnt•ncr„C1,3j3••íj ••`•• ) l!.,< ,t •,Yc • •*t`li.••t••jt!)rl  
•IJi.UU•J .• Ti •••.• •Llx.•r•6_.+:•tk,,:,•:•i`• 
I• 'J- •. ,• •ati . •`- • 
IÏ j 
ni:ÍxS QnfY•i•í^CC • Y•('I 41• tl n•t R I f`i t í • j iC i i i ,. , . • jiv.'•3 tLti,i 1{''-••t Ql . • '?•2S í•- ,• i {r i 
C Zt.Zr •`••i •. 3`•lï••.•,• • 
• t . `• /•[,,,••, CIÍ 3•àt1•••₹% , •••, •• ••._ rt• 
• • 
.. . •  ,i. 
_ 
i'; ' x 4 'ÁPT 1• ItY 71>_,`e y1a`}r~ e7ti ti •wi 7 , .i' 
1. - t •'t,i i?w'•....J..)•S• 
, _',.i .h..S: . .._ .._. .. . . .• . ,- .'. .-. . . _ a•:.. ••.'._ ..,. .....• r .. _.♦._ •.1... 
. 
. ._ . .. . ._ .. — •_._, .. , 
-. . , • _.._ . . _ ' .. . ' . . -. -i-__ •_ 
'- •_..- _- •._: • .._.:-. 
, 1 
,Itcl;iine- d'iffer•ntiátie. . ' 
_. . 
;. ., _ ; . . ,. ., 
- 
OdtRvrkkei.eén a' niet- vëreisten (imet• DJi ;2á Vóór-25-'iiovember?Ó1:9 -Oppemen : in projéét-:en 
_ 
, . . 
begroliny.) t:b;v..de ,,regulieréiafdélïng ; -._ _ ; implémèntátieplán., 
Ontttrikkè).een dagprogramma (mct, ;.DJI 2á; 1/óor25'novc,niber,20;19' Opnemen;in'project= en 
i implementatiéplan. 
begrotin•■ '•.r.b v. dé:cëguliére.afdel'ínG_ • : . 
Ontivikkel ,èeirplan,met véreisten':(mèu ::Uji 2n Vó6r2S.?novëríiber2019. :Opnemen`in ,prójéct- én 
•: - -- - • __• -_ ---- . ; •iimpféttíënfátiépfári-: .. _ 
bé•rótin;la:b v.•.de•bët►cérsiifdélin•.'. --_- • _ --- . •. 
•ntwikkcl:eendagpmgramma:t.b:v.°dé, DJI 2a: V66r25;no,v,ember.2019 °Opnemen-.in:project_en 
I 
:: 
fiéheersafd•.lin'g: •. =_. _ _ . .. . imptementatieplan.: -- . 
__ _. . _ 
_ 
•a ' 
Orirwrkkel'-`èen plan..t:_b v. il4élgroep:dtë_e•#rá. "..IV1inJus, Vóór 23,Tiiovetrióër.20,Í9' Qpnemën••irt próje"ct; én . 
iori„ntidi •:li•eRJI`. ,.it≥ip IrWnten,t•tie .lán,• 
• ' g fl: — • ' •• ' • - •` •: •  • 
_ _ .. ... _ 
,  
Im• --_ ., 
. glle tingbestetlíng, 
Ontwtkktl:et:n;,.voor'stel ,'met :daarin -Minjus• ' !2a Vó6r25.november.2019' ,Opnemen:inproject=en 
opg;enomen ,de raridvoonvaarde.)ijke implementatieplan, 
vpórz•renln•én t b 4:.zrnwnlle dagbesteding, . : 
. , .• ,. 
Cáin;mrstire-.v4in Tá•ztchtï-- -. _.. Vób- 25:rtóvembér.201-9% 
_ _ : - _ _ _.. .,, 
... , 
Qnt '4'rkkét éeit'vonrsteltot dè antrvíkkelrng: MinJus` 2•; Randvá0rwaardély Vó6r. 1 decém6er`201.9 Qpnemén.in prójéct-:én 
v►n;ecn onàthnnl.élijl:e Gómm}sste_van k overige btjd•ageii- ' ;implèmentntieplkn., 
,Toezicht---- NL 
•13cd•rijfsvóèrïng'• - • • • • • • 
_ _2a _ . .. _ 
Stil ,eén •plan; óp:ter bevcïrdèr•ing,van de 
Iviinjtis Vó6'rïl decettítièï 2019 Opnèmen-;in project- en; 
-:. ,. 
•e:rnt'e arser"ïié 
Tei,u•ke_c•r;_____ 
C•nnv,ikkèl;.;eenkvciorstel :(met vooriienmgen;,. Minjus 8, 2a. -- ` ! Qpnemen'in project_én 
i V6ór 8"decc mber3Q;l,g 
werkprbcessën),ter;tíevordè•i.ng,van (erugke"ër iitipÍénientatiéplan. 
<DJ1. 

65 
Ontwikkel een plan t.b.v. brandveiligheid en MinJus 2a Vóór 1 december 2019 Opnemen in project- en . 
rookmelders (met begroting) implementatieplan. 
Vrouwen nieuwbouw 
Stel een programma van eisen op MinJus 2a Vóór 1 december 2019 Opnemen in project- en 
implementatieplan. 
Opnemen in project- en 
Sport MinJus 2a Vóór 1 december 2019 
implementatieplan. 
12a 
Recreatiezaal 1 MinJus Vóór I december 2019 Opnemen in project- en 
implementatieplan. 
Mannen nieuwbouw (16 pax) 
Opnemen in project- en 
Stel een programma van eisen op Minjus 2a Vóór 1 december 2019 
implementatieplan. 

66 
Ondersteuning DEF, JenV en BZK aan Landen in 2020; 
• BZ.K meldt dat er in januari een project- en implementatieplan voor de 
vreemdelingenbewaring wordt ontwikkeld. 
• BZK meldt dat de bijstand van JenV loopt en dat er met AUA een gesprek over de 
resterende gelden voor eventueel mensenhandel en mensensmokkel gevoerd zal worden. 

67 
Stavaza onderstèuning —'áppóiiág'es 
• BZK geeft'aán dat.MinBZK ►deeën-häd ómtrëht dë:óndë'siéu6lhg;ëri dé rrodrtgang . hièrvan;. 
Dit zal. t.z:t.,tussen.BZK :en JenV besproken. wórdën: 
_ 
Tëiugkop peling, reis _ MinB2KFén Min]enV 
: 7énV'méldt;dat.er naeraariieiding,:varí een:NO besluit een,-nieuwe werkgroép 
qndërstéuning in hët ièvén rs getoèpën: Eéii sub=w...érkgroep hiervan zal zich bezig houden 
mét.de grïdërlingë. re.geiing vreemdelingenkëtén: 

68 
2 
o Het totale bouwplan omvat zowel het bouwen van de nieuwe afdelingen als de 
integratie en verbouwing van de bestaande gebouwen. Na de bouw zal het geheel 
als één complex beheerd moeten worden. 
o Dit is geen voorlopig ontwerp. Het bureau wordt geacht niet meer dan 3 dagen te 
besteden aan het vlekkenplan. Het vlekkenplan dient als een middel om te toetsen 
of het bureau het programma van eisen begrijpt en een goede visie heeft over o.a. 
1) de overzichtelijkheid van de gebouwen, 2) beheersbaarheid van het complex en 
3) de verkeerscirculatielijnen van de diverse gebruikersgroepen. 
o In dit stadium zal er geen aandacht worden besteed aan de vormgeving en 
architectuur. Ze zijn ook geen onderdeel van de beoordeling. . 
• Een schriftelijke toelichting van het vlekkenplan; 
Offerte voor voorbereidingsfase en uitvoeringsfase  
Het uitgenodigde bedrijven dienen offerte uit te brengen voor de bouwkundige 
advieswerkzaamheden voor de voorbereidingsfase en uitvoeringsfase inclusief een 
kostenspecificatie per fase als hieronder vermeld. 
1. Voorbereidingsfase 
1. Voorlopig ontwerp 
2. Definitief ontwerp 
3. Bestektekeningen 
4. Bestek (verdeeld in 2 percelen, uitvoering mogelijk door 2 aannemers) 
5. Begroting (per fase VO, DO en bestek) 
6. Aanbesteding 
7. Werktekeningen voorbereidingsfase 
2. Uitvoeringingsfase 
8. Direktievoering (mogelijk 2 aannemers) 
9. Oplevering (mogelijk 2 aannemers) 
10. Werktekeningen uitvoeringsfase 
11. Toezicht (uitgangspunt 11 maanden bouwtijd, 2,5uur/dag) 
Bemoeienis in voorbereidingsfase  
• Gesprek voeren met ROP, Brandweer, DOW, UTS en Aqualectra indien nodig; 
• Meedenken aan een voorstel voor een ontruimingsplan bij brand; 
• Aanvraag bouwvergunning. 
Werkzaamheden voorbereidingsfase (inclusief ondermeer de volgende bestek- en  
werktekeningen)  
• Situatieplan met indeling van gebouwen, ingangen, terreinscheidingen, perimeter 
hekwerk, etc.; 
• Situatie doorsnede over het bouwterrein met aangeven van waar grond-ontgraving en 
grondaanvulling; 
• Plattegronden, gevels, doorsneden van alle ruimten inclusief verblijfruimten, 
recreatiezalen, multifunctionele ruimten; 
• Funderingsplan en rioleringsplan; (het rioleringsplan omvat een sabotage-bestendig 
rioleringsstelsel met aansluiting op de aanwezig centrale riolering en inclusief eventuele 
controleputten en ontstoppingsstukken); 
• Dakplannen; 

68 
4 
• Financiele gevolgen (o.a. verlenging van direktievoering en toezicht) door 
bouwtijdverlenging buiten schuld van de opdrachtgever dienen in principe verhaald te 
worden bij de aannemer(s) door het opleggen van boete. 
2. Selektie konstrukteur  
De selektie van een konstrukteur voor de konstruktieberekening en 
konstruktietekeningen zal in een later stadium plaatsvinden op voorstel van de architekt, 
in overleg met de opdrachtgever en na het bereiken van een overeenkomst over de hierbij 
gemoeide konstruktie-advieskosten. 
De opdrachtgever zal hiertoe een aparte opdracht geven aan de architect. De konstrukteur 
werkt als een sub-adviseur van de architect. De architekt dient hun werkzaamheden te 
coordineren en te controleren in afstemming op de bouwkundige tekeningen en de 
bouwplanning. 
3. Selektie installatie-technische adviseur  
De selektie van een installatie technische adviseur zal in een later stadium plaatsvinden 
op voorstel van de architekt, in overleg met de opdrachtgever en na het bereiken van een 
overeenkomst over de hierbij gemoeide advieskosten. 
De opdrachtgever zal hiertoe een aparte opdracht geven aan de architect. De installatie 
technische adviseur werkt als een sub-adviseur van de architect. De architekt dient hun 
werkzaamheden te coordineren en te controleren in afstemming op de bouwkundige 
tekeningen en de bouwplanning. 
Voorstel en specificaties van technische systemen zoals toegangscontrole, camerásysteem, 
brandmeldinstallatie, schrikdraad systeem en oproep/intercom systeem zullen door de 
opdrachtgever worden verstrekt. De architect/sub adviseur dient dit in het bestek en op 
tekeningen te verwerken. De overige installatie onderdelen zoals o.a. de electrische 
installatie, data-installatie en luchtbehandeling dienen geheel te worden uitgewerkt door 
de subadviseur. 
Optioneel: 
De kans bestaat dat een geschikte installatie adviseur met de benodigde kennis en . 
tekencapaciteit moeilijk te vinden is op het eiland. In dat geval zal er genoodzaakt worden 
om bijvoorbeeld een installatie-aannemer aan te trekken om dit advieswerk te doen. Na 
het maken van alle berekeningen en tekeningen zal deze aannemer-adviseur zich moeten 
distantiëren van het verrichte werk. Hij krijgt alsdan de mogelijkheid om deel te nemen 
aan de aanbesteding voor de uitvoering van het installatiewerk. 
4. Dit project is vrijgesteld van omzetbelasting. De architekt en zijn sub-adviseurs krijgen 
t.z.t. een verklaring van de Inspectie der Belastingen. 
5. Opdracht voor de uitvoeringsfase wordt in een later stadium verleend. Let op dat de 
opdrachtgever niet verplicht is om opdracht te geven aan dezelfde architect van de 
voorbereidingsfase. In dat geval zal de architect een schriftelijk bericht met vermelding 
van redenen ontvangen. 
Tijdsplanning 
Tentatief is de volgende tijdsplanning voorgesteld: 
• Opsturen programma van eisen 11 februari'20 
• Werkaanwijzing te SDKK 12 februari'20, 10:00 SDKK 

69 
Van: 
Aan: 
CC: 
RE: Bestedingsprognose 2020 - 2021 Vreemdelingenbewaring CUR 
Onderwerp: 
Datum: maandag 25 mei 2020 10:55:24 
Da g• e 
• Eind 2019 is aan CUR voor vreemdelingenbewaring 504.000 euro overgemaakt. Met deze 
gelden kan zoals beschreven in de prognose ongeveer 75% van de van de uitgaven die 
CUR in 2020 maakt, worden bekostigd. 
• Het resterende bedrag betreft 1.441.000 euro.. Zonder kasschuif zou dit bedrag in 2020 
overgeboekt moeten worden aan CUR. 
Aanvraag 
• Mijn voorstel zou zijn om voor deze gehele 1.441.000 euro de kasschuif te laten 
aanvragen. 
Toelichting 
*CUR is verantwoordelijk voor de uitvoering van dit project. 
• Mede op basis van een advies van DJI aan CUR zijn bestaande bouwplannen voor de 
vreemdelingenbewaring bij het SDKK eind 2019 verder uitgewerkt en aangepast. Dit 
heeft tot nieuwe set programma van eisen die in januari 2020 door CUR zijn opgesteld. 
• Dit heeft tot een aangepaste planning geleid, waardoor het overgrote gedeelte van de 
. uitgaven in 2021 zal plaatsvinden. 
• Wegens lock down maatregelen op CUR hebben een aantal van de werkzaamheden tussen 
maart en mei 2020 stil gelegen. 
• Nederland heeft afspraken gemaakt met CUR over de besteding van middelen. Een 
kasschuif blijft het voor NL mogelijk maken erop toe te zien dat CUR ook in 2021 diens 
afspraken nakomt. 
Van: ` 
Verzonden: maandag 25 mei 2020 09:33 
Aan' .'.. 
Onderwerp: FW: Bestédingsprognose 2020 - 2021 Vreemdelingenbewaring CUR 
Ho 
Den at jij deze had opgevraagd vanwege mijn vraag over kasschuiven van vorige week. Hoe 
rijkt dit bedrag met de 1,5 min die in de begroting stond van ons (voor 2020)? 
Wanneer denk jij een voorspelling en toelichting te hebben op doorschuif? Wat mij betreft, bij 
een goed verhaal en veel verwachte uitgaven in Q4 (zoals voorspeld in de bijlage), liever iets te 
veel doorschuiven dan te weinig. Andere posten die mogelijk gaan uitlopen naar 2021 gaan niet 
mee met een kasschuif, dus die zouden indien nodig aan het einde van het'jaar kunnen 
bijspringen, mocht het toch .vlot gaan. 
Groeten, 
Van: O- 
Verzonden: maandag 25 mei 2020 02:13 
(@minbzk.nl>; 
Aan: r (ó•minbzk.nl>; 
•..U:-4 • 
(ó•minbzk.nl> 
Onderwerp: Bestedingsprognose 2020 - 2021 Vreemdelingenbewaring CUR 
Heren, 
Bijgaand treffen jullie de bestedingsprognoses voor de vreemdelingenbewaring CUR. Als het 
goed is hebben we aanstaande dinsdag weer een VC van de werkgroep zodat we het.stuk 
kunnen bespreken indien er nog vragen zijn aan jullie zijde. 
Met vriendelijke groeten, 
Vertegenwoordiging van Nederland in Aruba,.Curasao en Sint Maarten 
Vestiging CuraSao 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Scharlooweg 551 Willemstad 

3 
71 
Cura•ao, 3 maart 2020/006 
Ref.: Project: Vreemdelingenbewaring CuraFao (SDKK), 2e ronde architectenselectie 
Ond 
Fí••-: "tl•'•... 
Wilhelminaplein z/n 
cu,minjustcur.com 
Geachte 
Wij danken u voor uw uitnodiging per e-mail d.d. 7 februari 2020 om mee te doen aan de 
2e ronde van de architectenselectie voor de Vreemdelingenbewaring van SDKK. Hierbij 
doen wij u onze offerte toekomen. 
VLEKKENPLAN 
Bijgaand treft u aan de tekeningen V-01  en V-02 die het vlekkenplan weergeven, dat 
gemaakt is aan de hand van het door u verstrekte PVE. Deze tekeningen in PDF formaat 
kunnen op schaal 1:200 worden geplot op A-1 formaat. Verder kunnen de tekeningen op 
elk ander formaat worden afgedrukt. Voor de bepaling van de schaal moet in dat geval 
gebruik gemaakt worden van de op de tekeningen aangegeven schaalbalk. 
Wij gaan uit van handhaving van alle bestaande gebouwen. Het westelijke blok is conform 
uw informatie reeds gerenoveerd en zal gebruikt worden voor Mannen Detentieregime. Het 
zuidelijke blok wordt gerenoveerd tot Mannen Verblijfsrégime. Over het noordelijke blok 
is door u niets aangegeven; dit blok valt daarom buiten de omvang van de onderhavige 
o e dracht. 
...................„ 
nq, . ,,,, Y  •••p••jrmryv„pm, 

Wd 3 van T 
71 
Directieváëring en toëziclït`  
--Directievoering, 
-.Opleveiing 
= Werlctekeningen;uit11 v•ierin, g;
- Tóezicht. tll`niàäiiiien; 2;5 -uur per dàg) 
.= Vérschottën,-repródiictiékostén e.d.. 
Totaál Ílire•ptievoering,en toezicht NÁf :.: 75;000,— 
0p, onze weil-zaanYheden is van. toepassing_ ;de Álgeniene Regeling voor. COpdrachfgevers .en 
Advi§ëurs;, AROA 2.018; zoals' ïiit.gegëven door de veïeniging .Dïïtëh' Caribliëan Architécts R 
--. . ... _ . . ._-... 
Engineer5; DCÀE; (voonnali`ge SAIA) Volledigheidsh•lve wijzen wij u erop._dát de ARI3A, -van 
_ 
dé`;Faii' Ti•ade`Autliority -Cucaèaó; FTAC, :niéf ineer: màg_,worden :toegëpást: Bè AROA.-2018.;'is 
i,o.m de FTAC;tó4 ,•otancl geleoin.en enheeft,T•uu,goedketui„ng:; 
Wil hopeau hiermede ;een,passende offerte: te fiebben geiláan en door ii als:, architect-geselecteerd, 
Wwoidëii'voor dit projèët eií:zieituw'nadèïe bëriáhteli ..tëgemoët. 
Hoogachtend,: 
B ; Ték:YOl;err V.-02' 
L1st`nrefirf'fe Tétten personeëÍ'en CY•;; 

V_ácïrhéen-inas ,hë't véittï?}f komt: De" k•ec• derlr-g':tett aanzien vOn.dezé vreért delEégën was`meer`str k, wéàË"de": 
veiÍighe"id; cer►tt aaÍ`stonct: lVu is l7et vert Íijf ,langer. Hjérdáor we een shift`.gekomen`ín.:de•benadering waar eimeer 
intèráctie ►s onstaán tust -.het pers'enge"C.en'ongèdocumenteerden. Echtër'g«ien de" acl tergro:nd vandeze; 
ongedocumentei den en►,het fëit dat ër verschillende" pogmgèn warèn om. te ontsnappen-én dat.dezë 
ontsnappingen oo,krpláats hebben gevonden, i5 de benadering nog steeds gerréht op de" va•lighgrd danwel,.met een; 
sactáag getinte bënadeting uitg ánde Vin de p_rinog&I.+ran de" tra•n•rig Fiostmart'zhip._, 
• • - --- • .. - - - 
. Welke •opleiding/tra•nYng hebb•én n• al •gehad•:•  
. . . r... _ • .' k . • - .. • .-• _ • 
de vreemdel+ngen barákken •ian er•,ca•egor•e per,sunepl,rwerkzaam `Qe;PIW'ër..en de heve•figers De:bevailigers; 
hebben dé BasYs B_eveiligïitgsopléYdin•gégalgd_, 
Ué,PIW'èrs• de ójileidingivoor pèn•té:ntíátr.e:.in•icht•ngsvuè•kéi: En •én grb•t.aéritálxari'hët.përsán"éél Fíëëftdë; 
tràínmg van Hostcnanship gevolgd:J 
o Vliëfke kenn>s/váàrdtgFtëden tnissën iy nu om.'hun.wërk te kUnnén'uitvoérén?` 
_r  ; : . .  _ 
IVaàr ons tnen►►sg zau hetgoed_zi•n om Fietpersoneel t• e•[•i•pars•n.met al kennis en v;aár•ligfïgden sd•è noocfzaCseL16•, 
zsZuirjn r•.mhun.Vsiërkzááính.è•én naa•:béharëriaë'-kunneri`uitJoerén 
- • ,, .  , s .,  ,_. 
. 
<o Wat rrioét,tram:de traïnêrs opleidmg`ëa,ïácf;bevatten?:C•.át .zij.bi•v. eën,hefé DTH_ basisopÍétding kunn•rr; 
• gëvèh?• .  
Wàt is_ DTH?`Term voor ons,anbekend: 
-- --- - _ - _.., ... , 
_ • . -ii -bi _ _ _ _ 11 .--..--t.---I--,.-
WW  +J.denkehèajvoa[béeld tinfect•ë x•ekten,:communYcae enmottverpn•iP fípj?gQnrng;,órr•gaan tsaet géwt•ld? 
• . •. -•,. .. . . .  • >r • . 
asituat•e•herkènnén •anverslàvingsprab•lentatiék,•en.•nderè`rëii:varït• madulén;. 
•. Wàt z,jn dé eancrete`pfannen ert a'fspra'ir ken m_:b t„reailsa#ie;plekken UB vc•or •urayao •n tioe verhoudt ïictt; 
dat met wervmg % capaGiteMt personeel• 
• . • • • • .' •y , i >,-y ,• •,.. • 1--i- 
'lks•ël vnttY.om dit':vráág in.een:b•ederé:cónstéliatre_te.béspreken: Insltén h"ódig:, 
MQ'cht er riog vr•g'en en cïf ondcl`ideli•kiseden,11 zjin, F•or•n wg het grá•g• 
íUtvg.; 
•••,,h•ndnwr•ldlnln7drn•npmrminudiylnu 
Irlll , i711M1 niR np unuln•ilulïnYin,lAt 
áu u+: - n v-,yni, 
I°il.'...1n:i••!lnwnl ïn lU!il 
•q  *xV:n++h%ii'Yi 
3r! 
•4, : a,• ••>• i, ••••k rr •. 5 • Y•m3s1• •„! „a ,.gl., ,.,ï! .,,r. ,r . 1 ,•` 1., 4• •, c r [•w1d•au ;u•.6ml 
•ro ti • OY" u i I •. I' . .. il minlnrildgvM1 mYli • I 
ym7áml Mmnmlámdabn llnlTnrlmálLlmflllmrf7m 
IP•" ' d dliidlYflYYlYm11iV 4d dPli •i Yi $,, ••••+1'mfl'•n1` i Iii fOiSiYi á1111IIlYfIRÍ91i1lttittfhiYióhluflllYAlltth T4ddkd'inY111p9ifp•Yild1p11111IhfIRflYpYififlfAifllYihffnijldllYllllOPiiiópYf••A11YQ111 I•IIYff••11MfL111.rIIfIIIIj1•111.11•IP. . . i•1P Yflll 
'a'1 IIYGYffllYlrfnillfinuPtti1Yl111áp•ulf 11 i fittuY ryf f Y74n'"Y••. (S,R f•Y nf [ . J••Y?I PI•fY 1,•. . 4 , 1. {p I J 
r• u I -Ix,•llnln om nrll o: e 1 i:n -- 1i 
,y•ilTfp _ 14• I•ni,• OII•I,U INII • W h y fM1, tl.g•in•,L I D'rli.Ul ` A 14(uIl llf•iall••11 p5t1 u 1 1 Ikl I til I• I• nllk:ll•III x IAYnI I N ulK ifyláf•l . ui a • IV hr-illll••llhi Hi .•r 
nnygrr•nipn:uni•w 
,urA ••unó•bni•B•tL•unpul rul nGouuíi,iópuq•• ntnnii 
4 
It. 
01 i 
,=z 

73 
Graag verneem ik van je wat de mogelijkheden hiervoor zijn. 
Mvg. 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de 
geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u 
verzocht dat aan de afzender te, melden en het bericht te verwijderen. De Staat 
aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband . 
houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not 
the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested 
to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for 
damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission 
of messages. 
Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de 
geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u 
verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verw jderen. De Staat 
aanvaardt geen aansprakel jkheid voor schade, van wcll<c aard ook, die verband 
houdt met risico'„ verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not 
the addrescoo or if Chic message was sent to ycu by mistake, you arc requested 
to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for 
damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission 
of messages. 
Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
4 

74 
•lttvir=s.`;Që•r•r,éër'`.éen;,ri•l.'eid••igsvraay 'é,'n„rr•vèsfc••r;,-;i••aP►ti±PI n1Pt •pgëniír►•é•n in,'hpt•h•stédln•spfarr 
vakmarischap, van„ het përsgr►ëët : 
H;ëi'Ltj rfj''iipyern.•ikt rlái :•uraí•b ••r'igëgèvën hP•ti`; hlPívnêr gi?Pri, géld fe;hpti•èrá; fr.ial naar wëtkbarè- 
atiërrratievên.birrïrëm'vé ivër'kpr'de'p gerocfi't ïnnet`ëri..wn•dpn •m titt iintf•rrfêPl hij•nP• •ë;•iasr•Psr•Idé,buá•èG;[e' 
•éálisêren: . . 
Hartélfjke.groik , 
Minis'tërié"v:•n Bin•êi•Eánd•ë„ZTke•i:èn Kïininkr"íjksrélátïéss' 
Dírectoràat-generaaC Koninkrijksrè[atiés• . 
Turfmar4ct 1411 2511 DPwI Den liáag • Kàmër Zuid=torer• 17e •Y•gQ 
Pgskb).rs.20011 50a;EÀ'•"D.en Haag 
.2 

78 
Vreemdelinqenbewarinq Fase 1 afrondinq  
wa[Q47.i'ryuP I i •f;•N•,4lA'V17i' 14r 
1yv •írrtit•ryr,i• A. 
?
V í•xi4 
y, lYrrari r G5 .p•rf.7611YrárNr7V1 iivan'.rrí i, 
rN,A4py • a•k,w.Px,xSwmvmx m' m'vnN;m 55mx5eu0iQN79• 5Ap,44 Vwxv •.5wren • r r,tw Nvvly,NVA VAtlAy14••v1 
• F 
vfiilSfipNn- _` I iinn,','in,inuLnnlnninminimlh, iiiltlN' I rlNnUrn nrr _ `Iraa r  
I¢llrriuli'r , n auryr, n r q urun•n • w❑ mu• i ranrNv ru rnn• ntlmh.ru I ............ 
. . ... . .. . . 
P'N•iN;,1Y''Y Pd9 lat•'; 
•2Y,. • 
Recreatiezaal is afgerond, in afwachting op inrichting 
Inrichting 
TV: Aan te brengen op bracket hoog tegen de schotwand onder het dak. Het aanvragen van 
offerte is,gestaagd door Coronovirus maatregelen. 
Tafels: Voorstel lokaal gelaste stalen tafels van 80x80cm. Uitvoering is al akkoord bevonden 
door Rijksvastgoedbedrijf. Het aanvragen van offerte is door Coronovirus maatregelen. 

79 
Fase 2 uitvoering stand van zaken per 20 april 2020 
Selektie architect 
Alle 4 offertes 10. zijn op tijd ingediend op 3 maart 
2020. 
® er De formele 
bekendmaking van de beoordeling zal echter hierdoor moeten wachten tot na 21 
april. De opdracht voor de architect zal, naar verwachting, volgen in de week van 27 
april. 
Tijdsplanning 
Hieronder is een globale tijdsplanning opgenomen met een vertraging van 1,5 tot 2 
maanden: 
Vreemdelingenbewaring 1e planning aanpassing vertraging 
Opsturen concept programma van eisen 11 februari '20 
Indiening vlekkenplan/offertes door architecten 3 maart '20 3 maart '20 
vertraging door Covid19 en aanbestedingsproces Covidlg'- 
Bekendmaking keuze architekt 6 maart '20 22 april '20 1,5 mnd 
Opdracht aan architect 10 maart '20 29 april '20 
Voorlopig ontwerp gereed begin april '20 29 mei '20 
Goedkeuring voorlopig ontwerp (2 weken) medio april '20 medio juni '20 
Vervaardigen bestek en tekeningen (3 mnd) begin juli '20 eind aug '20 
Goedkeuring bestek en tekeningen (4 weken) medio aug. '20 eind sept '20 
_Aanvraag bouwvergunning medio juli '20 medio sept '20 
Start inkopen bepaalde bouwmaterialen 1 begin okt '20 
Levering bouwmaterialen begindec '20 
Uitvoeren bepaald infrawerk  medio  medio nov'20 nov'20 
Start aanbesteding na voorselektie medio aug. '20  begin begin okt 'okt '20 20 
Aanbesteding voor bouw (1 mnd) medio sept. '20 begin nov'20 
Goedkeuring aanbesteding/ gunningadvies medio okt. '20 begin dec '20 
Opdracht aan aannemer/leveranciers eind okt. '20 medio dec '20 
Kerstperiode 
Start bouw begin nov'20 medio jan '21 2,5 mnd 
Oplevering bouw (11 mnd) -> 10 mnd eind sept. '21 medio nov'21 
Oplevering inrichting (0,5 mnd) medio okt. '21 medio dec '21 
Ingebruikneming eind okt. '21 eind dec '21 2 mnd 

80 
Verslag IO Venezuela d.d. dinsdag 21 april 2020 
Deelnemers 
BZ: 
BZK: 
DEF: 
]enV: 
AZ: 
3. Terugkoppeling bestuurlijke overleggen met MP"s Landen (stassBZK en M 

81-
MINISTERIE VAN JUSTll'IfE 
Bekendmaking-beoordeling architect-selektie. 
Project: Vreemdelingenbewaring te SDKK 
30 april 2020 
Jnleidinq 
In verband met de,ar_chitect::selektie voor_betoroiect_Vr_eemdelin2enbew-arin_p tCSD_M .hebben 
de 4 bureau's Lobo & Raymann •TM•1 ' °:; ° R `. un 
documenten ingediend op 3 maa ? e J; , ia evaiva ie goorce- ,eoor e ingscommissie en na 
intern beraad, heeft de bekendmaking van de beoordeling op heden 30 april 2020 kunnen 
plaatsvinden. De beoordeling is hoofdzakelijk vertraagd door de lockdowns van nagenoeg alle 
landen inclusief Cura•ao en Nederland wegens het Coronavirus. 
Resultaat beoordeling  
De beoordeling vindt plaats gebaseerd op een gewogen puntensysteem met 40% van het 
zwaartepunt op het vlekkenplan, 20% op de samenstelling van het werkteam en 40% op de 
offerte. 
Hieronder is een samenvatting gegeven van de beoordeling van de 3 commissieleden. Een. 
punten- toekenning per onderdeel en per commissielid is opgenomen is het bijgevoegde Totaal 
Overzicht Beoordeling. 
gewogen wogen punt lid 1 lid 2 lid 3 totaal gemiddeld offe rte ';  
.8.4 _7.6 _ 7.8.  23.8 7.93. 165,000 
_ - 
dat het bureau Lobo & Raymann (L&R) de. hoogste score heeft van 
Uit .de-beóordelin 
7;93` '= .. 
scommissie 
Bijlage: Totaal Overzicht Beoordeling 
Wilhelminaplein z/n, Willemstad-Cura;ao 
Tel.: (599 9) 463-0609 fax: (599 9) 465-8083 

82 
(a)hotmail.com> 
mei 2020 9:51 PM 
(•m inbzk,nl> 
a miniustcur.com>, 
(C djl.nlliiju$.nl 
Onderwerp: Recreatiezaal in gebruik genomen 
Beste 
De recreatiezaal is deze week ingebruik genomen door de vreemdelingen. 
Zij kunnen nu naar TV kijken en tafelspelletjes zoals domino spelen. 
De opdracht van voorlopig ontwerp is ook verleend aan 
Vanochtend samen met•A;?.Yëhebben wij een goed gesprek gehad metLa21 ter plekke. 
gr. 

83 
. . 
.6:- Sta. nd van "-ïaken.éïi heropstarten ondérsteuni_ . ng; V]N` vÉeëmdétingen bëwarin ,. g< 
CUR,`vr•èemdëlingën[tèten, 'bijstëndspFájectèn,AilA én-verstëFking máritieme 
_. , , 
grenzen 
• 13ZK. meldt dat zij dé ondersteunUig óp het terrèln van:,de Vodrjaacsnóta spóedig willëri 
_ e.,. 
.oppakken. Dé ric#ïtdaturii ,voor nieuwe'uitzendingen 1's' in:de Taskforce hierfïijgésiéld 
,op' 1'áugustus, '  
• Op het terreln van•de vreemdelingenbeavanng is reeds:_ het proces ronda•R de keuze 
vrior de architectyafgeroriii en dé `recreát%zaal ln gebruik genomen. `Blj ae verde•-éLL 
proceduré; tègt_BZK nlét:aÍleen dë`nadruÍé op eén 'veillgé_,bóuw, maar.00k••óp een= 
yertieterd regime`(waaróndèr dagbestëding en;medlschê zorg):.,; 
• Jénymelát dat.hun inzetIs.aangegeyen;U het.`.•werkdocumerit'aan_dé Taskforce.,•làe: 
trízët is hleróij vráag gedrévën, 
7:; Plannïn Cáriliisch..Visuni's licfit`voo'r VEN-

85 
datum: 2 juni 2020 
aan. 
WdlemtNd, Curacao 
La-v-. G. RA. Lobo 
Offerte, 
Re: Constructieadvies inzakè`uitbreiding SDKK afdeling 
Vreemdelingen bewaring. 
Op uw verzoek doen wij u toekomen onze offerte inzake de uitbreiding van Afdeling Vreemdelingen-
bewaring van SOKK te Curacao:: 
Het befteft een gebouw met twee bouwlagen met eentotaal ruwbouw oppervlak van ca ; 645m2. 
Als basis voor onze offerte houden we-aan.d'e digitale tékeningen die.wij ontvingen; 
Met name: Voorlopig Ontwerp gegane grond nivo'20.50 22.50t0P en Voorlopig .Ontwerp 
Verdieping 25,74.NMP. 
Onze offerteheeft betrekking op de gebouwen, de keermuur en de buitentrap(pen). 
Berekeningen zullen worden uitgevoerd op basis .van, de.Nedertandse kN voorschriften. 
Voor de windbelasting houdén.we aan.,een stuwdrukwaarde .van 125,kNlm2. 
Wij bieden aan het advieswerk rhé verrichten voor: 
Totaal: excl. OB ;ANG 12:190.50. 
Wij maken alle benodigde.constructietekeningen en -berekening voor goedkeuring ROP en 
voor de uitvoering. 
We gaan er van uit dat ,de girondgestelheid op het terrein geschikt is voor een .fundering 
aanleg op staal. Verder gaan we er van uit dat de dakconstructie bestaat uit'e'en houten kap 
en golfplaten. (Dus geen betonconstructie!) 
Onze aanbieding is exclusief controle tijdens de. bouw. 
levertijd, in overleg. 
Betalingsvoorwaàrden: . 
100% na oplevering van ons advieswerk. 
Weivertrouwen erop u een passende offerte te hebben gedaan maar mochten er nog_ 
vranPn •iin kunt it nerust rnntact nnhe4en mte ans  
Op onze overeenkomsten is de AROA2018 van toepassing. 

86 
directeurenoverleg Venezuela te organiseren, waarbij de voortgangsrapportage ook ter 
spraken komt (Nb:: Dit directeurenoverleg,is:or►dè tus5en.gëplándtop dondèrdag,25 
juni van 14:00-15:00).1 
a. Maritieme grenzen 
• Geen updates, ligt bij 
c. Optimaliseren vreemdelingenketen (JenV) 
• JenV meldt dat zij wachten op een aangepast bestedingsplan van AUA voor 
deze gelden. 
• Zowel met AUA als CUR zal JenV in gesprek gaan over de hervatting van 
uitzendingen. Hierbij wordt de oude bijstand niet zomaar opgepakt, maar 
aangepast aan de door COVID-19 veranderde behoeftes. 
d. Vreemdelingenbewaring CUR 
• BZK meldt dat het proces vanwege COVID-19 vertraging heeft opgelopen. 
Ondertussen is een architect aangesteld die de bouwtekeningen zal 
finaliseren; daarnaast streeft CUR ernaar om in juni een project-en 
implementatieplan af te ronden dat zowel aandacht besteed aan materiële 
en immateriële (bv. Dagbesteding, regime-differentiatie, etc.) condities. 
• Naar verwachting zal in januari 2020 gestart worden met de 
daadwerkelijke bouw van de vreemdelingenbewaring. Tot die tijd probeert 
CUR zoveel mogelijk voorbereidende werkzaamheden te doen. BZK is op 
dit moment bezig om door middel van een kasschuif de gelden ook voor 
2021 veilig te stellen. 
5. 

S7 
Van: 
Aan: 
Onderwerp: FW: offertes konstrukteur en inst. techn. adviseur 
Datum: donderdag 11 ' uni 2020 23:57:13 
Bijlagen: 
Alvast ter informatie - 
Van: e 
Verzonden: donderdag 11 juni 2020 22:18 
rr= 
Aan ;;: F.. 
®: 
• • 
@hotmail.com; 
CC: 
.. : ••.•%.•G>'•Y. 
.... 
..'. . ., '.. ,.•` n•  
Onderwerp: offertes konstrukteur en inst. techn. adviseur 
Beste collega's, 
Hierbij de van L&R ontvangen offertes voor een konstrukteur en installatie technisch 
adviseur: 
Konstrukteur: 
Voorstel is te onderhandelen met 
Verder ook bespreken met over diverse installaties en konstruktie uitgangspunten 
zoals opgenomen in de bijlage Opmerking. 
gr. 
NOW 

90 
Van: 
Aan: 
FW: looproutes en Covidl9 maatregelen 
Onderwerp: 
Datum: dinsdag 30 juni 2020 16:22:18 
Bijlagen: 
TKN - 
Van: 
Verzonden: vrijdag 26 juni 2020 17:03 
r•m•ry - PIN74 
Aan: 
CC: 
Onderwerp: looproutes en Covidl9 maatregelen 
Beste W1 1 
Gelet op de in het bijgevoegde bestand omschreven looproutes van de binnengekomen 
vreemdelingen en bezoekers en de daarbij vereiste Covidl9 maatregelen zoals o.a. 
geadviseerd door World Health Organization, zijn er diverse aanpassingen voorgesteld op 
het laatst besproken voorlopig ontwerp van de architect Lobo & Raymann. 
De voorgestelde aanpassingen zijn o.a.: 
Een handwasbak nabij de entree; 
De verplegingskamer zal multifunctioneel worden ingericht ook bestemd voor de 
registratie ( intake) van binnengekomen vreemdelingen, naast de medische intake; 
In het geval van opname van tientallen vreemdelingen, zullen de 2 naast liggende 
bezoekerskamers ook tijdelijk worden gebruikt voor intake-functie; 
De kamer(s) met intake functie zal worden voorzien van een doorzichtig scherm tegen 
het bureau; 
• De met hekwerk afgesloten gang buiten ( met open ventilatie) zal voorzien kunnen 
worden met zitbank en kan worden gebruikt als een wachthal; 
1• ••'> . 
Het bestaande bewakersgebouw zal ook worden aangepast met een kantoor aan de 
entreezijde om meer begeleiding te kunnen geven in het geval van het opvangen van grote 
groep vreemdelingen. 
• De 2 bestaande isolatie-cellen zijn bestemd voor medische isolatie in het geval van 
vermoeden of ontdekking van Corona virus besmetting. 
Ter illustratie zijn de genoemde aanpassingen verwerkt op de bijgesloten tekeningen. 
Mocht er commentaar zin van de zijde van SDKK, dan horen wij het graag op korte termijn, 
bij voorkeur binnen een week. 
gr. 

93 
2%7 v.a:'13:00h'(NUtijd) 
22/7.w.a::13;0Óh, tNt=tijd) 
23/7 tussen,13:00'en:15:00h'{Nt=tijdj 
_. , . . , _, 
Híerna;zijn wq afwissel,end op vakantie en.is er,pas vanaf •1' augustus ,weer een gezamenlijk.moment. in onze 
• . .  . - 
egendá_s. 
Hopelijk Íukt.het-volgende„,wee.k! 
'Ik_ iéftr'ouw éï tip juffic ier.moor nu v6Fdoendéameelgoir formee' d:te.hebben. 
-iVlët`vri'e`ndéiijké gráet;; 
.. 
'Uplëidingsinstituut.DJl 
Diënst?lustitiëlé_ lnrichtingén; 
Mlnistëtiè iran 7ust.ffle'én`1Léiiighéid 
Ráamwegí9-1T l':_2596 HL Dén:Naag{ 
_  '.1, . ........ ..:.:.. 
.minlus ni' 
4:21 

95 
o Inzake vreemdelingenbewaring ligt er een project- en implementatieplan dat op dit 
moment wordt afgerond en vervolgens door CUR politiek wordt vastgesteld. 
o JenV meldt dat het bij het optimaliseren van de vreemdelingenketen op dit 
moment gekeken wordt naar mogelijke aanpassingen binnen het plan van aanpak. 
Zo moeten sommige processen onder andere COVID-proof gemaakt worden. Naar 
verwachtingen zullen deze aanpassingen in de begroting medio augustus bekend 
zijn. Ook met betrekking tot de fysieke inzet van de diensten is aan hen en de 
Landen gevraagd welke aanpassingen zijn gemaakt en in de toekomst nog nodig 
zijn om COVID-proof te werken 
5. 
6. Rondvraag 

97 
4. - Voortgang ondersteuning Voorjaarsnota 2019 
o JenV 1oy Omtrent de vreemdelingenketen moeten plannen herschikt worden, 
er vin.en nu interne discussies plaats in AUA en CUR. KPA in AUA heeft veel wensen 
en is ambitieus, waarvan het niet zeker is of dit past in het financiële plaatje. KPA 
geeft aan €500.000 nodig te hebben, waarop JenV heeft gecommuniceerd dat dit 
mogelijk zou zijn mits er herschikkingen komen in de bestaande financiële verdeling. 
Er zijn geen extra middelen beschikbaar. KPA moet zelf prioriteiten stellen, waar 
enige haast bij komt kijken. CUR heeft aangegeven dat ze in ieder geval meer 
ondersteuning zouden willen bij het afnemen van de verhoren. Dit is positief 
ontvangen en wordt meegenomen in het maken van verdere beslissingen. 
5. 
0 

99. 
Verslag Interdepartementaal Overleg Venezuela 
d.d. dinsdag 15 september 2020 
Deelnemers 
BZ: 
BZK: 
DEF: 
JenV: Niet aanwezig. 
Actiepuntenlijst 
• BZK zal starten met et opste en van een aul etin om te rapporteren over • e voortgang van 
ondersteuning VEN en actief om input vragen aan de andere departementen. 
1. 
2. Stand van zaken Venezuela en situatie Landen 
3. 
• 
<'i3c':•E••;¢•..

99 
voor het verlenen van ondersteuning genoemd worden. De aanwezige departementen 
stemmen hiermee in. BZK zal dit bulletin opstellen en actief om input vragen aan de andere 
departementen. ACTIE Er is afgesproken om het bulletin eind september af te ronden. 
6. Rondvraag; 
• BZK 8 - Ïé ï Op 6 en 8 oktober zal de Begrotingsbehandeling KR plaatsvinden. De 
ontwi < elingén rondom VEN zullen ook aan de orde komen. Dit wordt nog in de agenda's 
geplaatst, er wordt gevraagd dat iedereen beschikbaar is voor het beantwoorden van vragen. 
ACTIE 
• DEF ~ 
• BZK zal de voortgangsrapportage afstemmen met )enV en de Landen om het vast te stellen. 
Deze zal naar alle waarschijnlijkheid worden meegezonden met het bulletin. 
• 

101 
I 
-0pfirrraliseren vreemdélingenkéten 
BZK vraagt,óf er omtrent dé gesprekken met AUA-en PLI over,oe optimMisatie'van 
dé vreem • e Ingenketen nog eèn verschuiving van bëhoefte§ hebben plaatsgevonden 
enV.' A - :' CUR  "ëéR aan nogdingén"të willenbésprëkën AUÁ'héëft .iélfëën .concept 
`• 9 
• ecoai • en is momenteel-hierover in :óverle 
9 

104 
Van- 
--l- • 
Vërïbndën: __ nTerc rkr-[0 14:55. 
vahóo.córrt`' 
Aan: 
cC: 
.Ondèrwérp; r dáëiiméntëriiníá•Cë.6éje'gëning 
t3ijlàgen:; Béjegernng•van rngeslotenen-CvT.dticx,;Goed 6e•egenen yersiè.2012:pdf;i 
Handhavingsmatrix DCR;pdf. 
Geachte 
fij•ldrts d Vc Vreemdekngenbéwanng k•►wamènwe`té sprèken over h'et rdèè"om !ri'het Prófect :en 
Implementatiéplan,Vreemdefingenbewaring Curagao tot uitdr',ukkmg'#e laten komen dat het 1/reemdeÍtngen dpvang; 
en Detentie Cèntrum .e`en;omslag wil màkën door de:focus të ve "rleggen van bevétÍïgen en behëefsën. náa• bejëgenën: 
an'kïegeiëicleil ,va"rí rngestotenen; uiteri•ard`zonder daá`rb il 11 dé'.péniténtiáíré'scherptë: uit hètóog të wé•tíéiën..ZoaIs: 
.:  , _ . _ 
#oegezegd doe yik jé hiQrbiJ een aantal documerrten toekortierr r3ié weilicht ter inspiratie kurtnen dienen Hét bétreft 
., 1  . .. . . ..11.,, . y .. . . • . . ... 4 :. . . . - . 
éën twéètál pubÏiëke ri•r..urrrerïtén van iie R$J;ën h®t kénnisccntrumïCon7missië.v_àn Toézicht •?rriirent,tiëtgëën 
5trièzicFitFiquders-uërstaán:ondè•"goede..belegëning Vóiarts is:bilgev•égd •-'specifiëk voór vreemdélirtgenbëwarin''g in 
tVL'"- èën-:íogéhetén:handh'avingsntatrix;om'hét.,execu'tièvè'personeéh:Fiandv'atten'te,biëdèn voor..een;dé-e§cslèrénde; 
bèjégéríïng vaO rrigeYlVkéïrtlrr tlitui iti tiét onv•r[ieopt tbch ttit:d•sciptínarre hándháving ment dan uirorïtt dáárbif 
bitgevoe•dé (arrlre•d $e•antee,rd" Weíiich#,#Qn •vorufQ4de,zil;uermgld dat dit mt•rno dvcurnenten ztlrt, tti: hoop clát 
de"stukkeri julliP tnt enrg<,n•tt •••n, Bij 'vragen"ben ikuitgraarcJ beschikbaar; 
Hartr3lijke.groët 
Divisié'G_evangeniswezen %-Vreenídèlingentiewaiing 
._  . ._-- _ _• 
:SYretëgiscfi'irëiïágérne nt; edvisëurJ' 
Mlnisteriè van:Justttte en`Veilighëlif 
t: ,: .... •,. 
Diénst' Justitieté . IRrichtingéry 
Turfmarkt:147 1:2511 EM:j Den;,Fla•g 
Póstbus 30132-1 2500 0C,1 Qen;Haàg 
_._ ._.. ..__. _,._._..__... .•.....- -..__. 
:.........::• ::.::::::...........:ï :..:.....:...::......,:..:•:.:.; 
http:l/www: d ii.tl i 
Dit beiïiht kan informatié bevdti•n:dié niét voar u is 6esterruf. "tn•díén u nikt dei 
•ac9r•seerYte bent at dit béRcíit á6usieïïe Ty ïc ánn u is' toe•zoïtden••4g;dtur 
vzrítictrtdat •n de áfzénder tè ïrielden•ëri he• bencM ti= venuiàeren: lïi: Staa[' 
aánvaár3tgeen aar,sitrahelrkrieid vr2or setiade ván weliie àardoak die=vertianA 
l•audt,tnet.lisito'sver4dri¢en .••n_h• tedPtctictnáskhyèrien• van bencti•p 
•his;messaqe may,,c•nt,am mr ,o•httrr th FS Ft•3t Í71iP.•11?(r ;$1rn • Ir.yr+i.r?ne-rtat 

106 
_ . .-. . . • _ 
4. Uitvoering;ondersteunmg vreemdei•ngénketen, AUA'en,CUR [BZK, "3énY, DEF 
BZfKt; De "geldén;;<.voor AUA zijn op één prójëct ne uitgégeVen Dit projéct •gaat over de opvang 
'.vansiachtoffers van:mënsenhandel én mensensmokkët. Dezë'.áanvraag wordt nu afgèrond 
661261.6h t! jdig'. ingëdlënd,•wordén'., 
-CUR'iljkt -voor'het project vreemdeiingenbewaring.geidenite korrté:komen .deze zuiÍën in 
-ovortëg aangevraagd wordenrvanuit het project vréémdelin'genketen CUR..Hier at vóigéndé:. 
:wèëk,een presentatiè over gegeven_ worden,aàn.h`et.MT en, de'Minister van Justitie CURalsook. 
=een presentàtie-voorde betrokkenen Van;'.de;vreemdelingenketen.'CUR Dit'zàt tevens °met.-
J nV.besproken worden,'indÍén.de-middelen overgeheveld:zullen moeten worden van project; 
vrèemdelingenkeren naar.' project vreemdelingenbewaring. 
Omtrent, deelproject mag itieme' gren ën`z•jn ér geen bljzonderheden vanuit DEF. 
]enV geeft aan dater,gesprekken lopen met zowel;CUR at' AUA..Het wachten is op-,de data 
-van de KMar voorde Doc 2•tráiningen; Daarnaast`wordt{er.mehtAUA momenteel'gewerkt aan 
een virtuele =-cursus; dë fysieke cursus zal door de` gengrnen maatregelen -geen doorgang 
vinden 'In dWeede'wek é t van nov_-embér.zál eieen vergigpingscursus voorjuristen over.3= 
. EVRM worden gegeven-aanCUR: De-cursus.hostmanship.in AUÁ wordt in december-àfgerond. 
.Ïnventar"isatie agendapunten.directeurgnoverièg. VÉN' 
Rijkspakket 



