 
 
 
 
 
 
IBO Dienst Justitiële Inrichtingen 
De keten meester 
 
 
 
 
Datum april 2013 
  
 
 
 
 Pagina 1 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichtingen 
 
Colofon 
Titel IBO Dienst Justitiële Inrichtingen 
  
Bijlage(n) 6 bijlagen 
  
  
Inlichtingen Ministerie van Financiën 
Inspectie der Rijksfinanciën 
Bureau Strategische Analyse 
 
  
  
  
 
 
 
Pagina 3 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Inhoud  
Samenvatting—7 
1 Inleiding—13 
1.1 Aanleiding—13 
1.2 Doelstelling en taakopdracht—13 
1.3 Aanpak—14 
1.4 Opzet rapport—15 
2 Dienst Justitiële Inrichtingen—16 
2.1 Historische terugblik vraag naar detentiecapaciteit in Nederland—16 
2.2 Ramingen van de instroom in de justitiële ketens—17 
2.3 Organisatie DJI—19 
2.3.1 Taakomschrijving DJI—19 
2.3.2 Besturingsrelatie ministerie van VenJ en DJI—19 
2.3.3 Organisatiestructuur van DJI—20 
2.4 De begroting en bekostiging van DJI—20 
2.4.1 De begroting van DJI—20 
2.4.2 De financiële positie van DJI—21 
2.5 De positie van DJI binnen de justitiële ketens—22 
2.5.1 DJI als sluitstuk van de justitiële ketens—22 
2.5.2 Prestaties in de justitiële ketens—23 
3 Analyse en varianten personeelsbeleid—25 
3.1 De medewerkers van DJI—25 
3.1.1 Omvang en samenstelling van het personeelsbestand—25 
3.1.2 Ziekteverzuim—26 
3.1.3 Intern en extern personeel—26 
3.1.4 Interne en externe mobiliteit van de medewerkers—27 
3.2 De arbeidsvoorwaarden van de medewerkers van DJI—28 
3.2.1 CAO Rijk—28 
3.3 Personeelsstrategie van DJI—30 
3.4 Varianten personeelsbeleid—31 
 Variant 1: Flexibiliseren personele capaciteit—31 
 Variant 2: Normaliseren van de arbeidsvoorwaarden—32 
3.5 Decentralisatie van de arbeidsvoorwaardenvorming—34 
4 Analyse en varianten huisvestingbeleid—36 
4.1 De vastgoedpositie van DJI en de relatie met de Rgd—36 
4.2 De huisvestingstrategie van DJI—38 
4.3 Varianten huisvestingsbeleid—40 
 Variant 3: Flexibiliseren detentiecapaciteit—40 
 Variant 4: Afkoop boekwaarden—42 
 Variant 5: Verantwoordelijkheden huisvesting—43 
5 Analyse en varianten overige thema’s—45 
5.1 Variant 6: Brandveiligheid en BHV-organisatie—45 
5.1.1 Wet- en regelgeving brandveiligheid—45 
5.1.2 Kosten brandveiligheid voor DJI—46 
5.1.3 Brandveiligheid justitiële inrichtingen—47 
Pagina 5 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Samenvatting 
 
 
De hoofdtaak van de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) is zorg te dragen voor de 
tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen en vrijheidsbeperkende maatregelen die na 
uitspraak van een rechter zijn opgelegd. DJI levert hiermee een belangrijke bijdrage 
aan de veiligheid van de Nederlandse samenleving. DJI is een agentschap van het 
ministerie van Veiligheid en Justitie en maakt deel uit van de verschillende justitiële 
ketens.  
 
Financiële positie DJI onder druk 
Door diverse oorzaken staat de financiële positie van DJI sinds langere tijd onder 
druk. Sinds 2008 heeft de daling van de behoefte aan detentiecapaciteit geleid tot 
een daling van het budget dat DJI ontvangt. Daarnaast hebben diverse (Rijksbreed) 
opgelegde efficiencymaatregelen en kortingen geleid tot een extra verlaging van het 
budget.  
 
Sinds 2008, met uitzondering van 2009, is er bij DJI sprake van een negatief 
exploitatieresultaat. Om vanaf 2013 weer perspectief te hebben op positieve 
resultaten, is in 2010 een financieel meerjarenplan opgesteld. Echter, dit perspectief 
is sindsdien wederom onder druk komen te staan door aanvullende taakstellingen en 
de doorzettende daling van de vraag naar detentiecapaciteit. DJI staat voor een 
nieuwe, meerjarige bezuinigingsopdracht oplopend van 78 miljoen euro in 2013 tot 
340 miljoen euro in 2018.  
De financiële problematiek heeft het kabinet aanleiding gegeven tot het instellen van 
dit Interdepartementaal Beleidsonderzoek om opties in kaart te brengen om te 
komen tot structureel lagere en flexibelere kosten van de uitvoering van straffen 
  
door de DJI.
Parallel aan de werkzaamheden van de IBO-werkgroep heeft DJI in opdracht van de 
minister van VenJ een Masterplan opgesteld, om invulling te geven aan de 
ombuigingsopdracht. Dit Masterplan DJI 2013-2018 is op 22 maart 2013 
gepresenteerd. Daar waar de discussies en voorstellen van de IBO-werkgroep zijn 
“geland’ in het Masterplan wordt dit in het rapport aangegeven. Er is zowel qua 
proces als op de inhoud sprake geweest van een levendige wisselwerking tussen 
beide trajecten. 
 
Feitelijke capaciteitsbehoefte kent een ontwikkeling van pieken en dalen 
De feitelijke behoefte aan detentiecapaciteit heeft de afgelopen decennia een 
ontwikkeling laten zien van pieken en dalen. Zo had de sector Gevangeniswezen 
begin jaren zeventig te veel inrichtingen en ook teveel personeel. Het aantal 
gedetineerden liep gestaag terug en er moesten inrichtingen worden gesloten.  
In de jaren tachtig zette een stijging in van de criminaliteit in Nederland, die zich 
ook vertaalde in een grotere behoefte aan detentiecapaciteit. Het gevangeniswezen 
kreeg te maken met tekorten in capaciteit en eind jaren tachtig werden op grote 
schaal verdachten, die volgens de officier van justitie in hechtenis zouden moeten 
worden genomen, op straat gezet.  
In de jaren negentig zette het nijpende capaciteitstekort zich onverminderd door. Er 
werd een nieuwbouwprogramma ontwikkeld dat begin 2000 leidde tot een 
structurele uitbreiding van de capaciteit. Echter, sinds medio 2005, laat de feitelijke 
instroom van gedetineerden een neerwaartse trend zien, waardoor wederom een 
overschot van cellen is ontstaan. Om dit overschot te reduceren is sinds 2009 een 
aantal gevangenissen gesloten of langdurig buiten gebruik gesteld. Ook bij andere 
Pagina 7 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
of sector voor een werknemer ‘voor het leven’ is en dat oudere werknemers aan het 
einde van hun loopbaan moeten worden ontzien, vervroegd uittreden of functioneel 
leeftijdsontslag van ouderen moet worden bevorderd soms in combinatie met het 
argument dat daarmee de werkloosheid onder jongeren kan worden 
teruggedrongen. Inmiddels zijn deze uitgangspunten grotendeels achterhaald. De 
maatschappelijke opvattingen over de inzetbaarheid van ouderen in het 
arbeidsproces zijn mede als gevolg van de stijging van de leeftijdsverwachting sterk 
veranderd. Samen met de vergrijzing van het personeelsbestand van DJI, leiden de 
leeftijdgebonden regelingen tot hoge kosten en fricties bij capaciteitsplanning, 
bijvoorbeeld het invullen van de roosterdiensten. Tevens beperken ze de mobiliteit 
van medewerkers over de organisatiegrenzen heen en staat daarmee de duurzame 
inzetbaarheid van personeel onder druk. Bovendien maakt de nadruk die in (de 
kosten van) het arbeidsvoorwaardenpakket gelegd wordt bij de groep oudere 
werknemers dat er weinig ruimte is voor arbeidsvoorwaardenregelingen die zorgen 
voor een goede wervingspositie. Dat is zorgelijk in het licht van de grote 
vervangingsvraag in de jaren 2017-2020. 
 
Beperkte mogelijkheden om huisvesting flexibel in te zetten vormen een 
belemmering om structureel antwoord te geven op wisselende 
capaciteitbehoeften 
DJI beschikt op dit moment over een aanzienlijke huisvestingsportefeuille van ruim 
honderd gebouwen. De pieken en dalen in de feitelijke behoefte aan 
detentiecapaciteit in de afgelopen decennia, maken het belang van een flexibel 
huisvestingbeleid duidelijk. Zowel structurele tekorten als overschotten aan 
capaciteit zijn onwenselijk.  
DJI werkt met een capaciteitsmarge om celcapaciteit flexibel in te kunnen zetten. Bij 
de toedeling van capaciteit aan inrichtingen wordt rekening gehouden met extra 
benodigde plaatsen om pieken in het aanbod, die gedurende het jaar optreden, op 
te kunnen vangen. Momenteel hanteert DJI voor het Gevangeniswezen een 
capaciteitsmarge van 13,8%. Daarnaast is met de invoering van het 
MeerPersoonsCelgebruik (MPC) in 2004,  de flexibiliteit toegenomen. 
Desalniettemin is binnen de justitiële inrichtingen momenteel sprake van een 
structureel capaciteitsoverschot, met dure leegstand tot gevolg. De huidige 
instrumenten voorzien onvoldoende in de behoefte aan een flexibele huisvesting. 
Het recent gepubliceerde Masterplan DJI gaat hier verandering in brengen. 
 
Varianten en maatregelen 
Het grote maatschappelijke belang van een goede taakuitvoering door DJI, de 
noodzakelijke besparingen en de sterke fluctuaties in de feitelijke behoefte aan 
detentiecapaciteit die slechts in beperkte mate goed te ramen zijn, vragen om een 
zeer scherpe strategie ten aanzien van de vormgeving en organisatie van de 
justitiële inrichtingen.  
 
Het voorliggende IBO presenteert een negental varianten met daarbinnen 
subvarianten en bijhorende maatregelen om tot structureel lagere en flexibelere 
kosten van de uitvoering van straffen door de DJI te komen. De varianten bieden 
naar oordeel van de werkgroep goede mogelijkheden om de bedrijfsvoering van DJI 
verder te optimaliseren en om beter in te kunnen spelen op veranderingen in de 
vraag naar detentiecapaciteit. Het flexibiliseren van de personeelsinzet, het 
flexibiliseren van de omvang van de huisvesting en het optimaliseren van de 
samenwerking binnen de justitiële ketens spelen in deze varianten een sleutelrol. 
Een aantal van deze varianten zijn ook onderdeel van het Masterplan. Het gaat met 
name om de varianten die op korte(re) termijn realiseerbaar zijn. Voor het 
Pagina 9 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Binnen de justitiële inrichtingen is momenteel nog sprake van een structureel 
capaciteitsoverschot. Een belangrijke factor in de afweging van DJI om een locatie 
die niet meer in gebruik is, al dan niet af te stoten, is de hoogte van de afkoopsom 
die aan de Rgd betaald moet worden vanwege het voortijdig beëindigingen van de 
huurovereenkomst. In een aantal gevallen leidt dit tot maatschappelijk ongewenste 
uitkomsten, namelijk wanneer DJI besluit een locatie te sluiten maar niet af te 
stoten omdat er onvoldoende middelen beschikbaar zijn om de afkoopsom in één 
keer te voldoen. 
Binnen deze variant zijn twee subvarianten uitgewerkt: 
- Interen op eigen vermogen DJI (eventueel gebruik makend van een storting 
door het ministerie van VenJ in het Eigen Vermogen van DJI);  
- Aanvragen kasschuif door ministerie van VenJ bij ministerie van Financiën. 
 
Variant 5: Verantwoordelijkheden huisvesting  
Maatregelen om een meer efficiënte en integrale huisvestingstrategie te bevorderen.  
Binnen deze variant zijn drie subvarianten uitgewerkt: 
- Samenvoegen huisvestingsbudgetten van verschillende schakels in de justitiële 
ketens tot één huisvestingsbudget, centraal beheerd door VenJ; 
- Het huisvestingbudget uit de PxQ-financiering van DJI halen; 
- Overheveling taken op gebied van onderhoud en beheer van Rgd naar DJI. 
 
Deze variant levert een beperkte besparing op. Indirect kunnen hogere besparingen 
gerealiseerd worden, bijvoorbeeld doordat het ministerie van VenJ flexibeler om kan 
gaan met investeringsvraagstukken, een integrale afweging gemaakt wordt bij 
afstoot en aanbesteding van panden en meer inzicht ontstaat in de mogelijkheden 
tot herbestemming van overtollige panden. 
 
Variant 6: Brandveiligheid en BHV-organisatie 
Maatregelen om de BHV-organisatie binnen de justitiële inrichtingen te 
normaliseren, daarbij de wettelijke kaders en geldende richtlijnen in achtnemend. 
De volgende twee subvarianten zijn uitgewerkt: 
- Beperken aanspraak op BHV-toelage; 
- Beperken aantal medewerkers dat BHV-opleiding volgt. 
 
Variant 7: Optimaliseren afstemming binnen justitiële ketens  
Maatregelen om efficiencywinsten te realiseren binnen de justitiële ketens door 
afstemming en verbinding tussen schakels te optimaliseren. Dit betreft zowel de 
verbinding tussen de verschillende schakels van de keten in de fase van beleid en in 
de fase van uitvoering als het versterken van de relatie tussen beleid en uitvoering.  
De volgende twee subvarianten zijn uitgewerkt: 
- combineren van justitiële processen en locaties; 
- verplichtstellen van Telehoren. 
Daarnaast bevat deze variant het advies om op basis van een verkenning en analyse 
van ‘good practices’ binnen de Rijksdienst de ketenregie te optimaliseren en 
ketenprocessen verder te stroomlijnen. 
 
Variant 8: Versterken benchmarking-instrument 
Aanbevelingen om het gebruik van benchmarking verder te versterken als 
instrument om meer grip te krijgen op prestatieverschillen tussen justitiële 
inrichtingen en om meer te kunnen sturen op factoren die door het management 
van de inrichtingen beïnvloed kunnen worden. 
Pagina 11 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding 
 
De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) zorgt namens de Minister van Veiligheid en 
Justitie voor de tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen en vrijheidsbenemende 
maatregelen, die na uitspraak van een rechter zijn opgelegd. DJI is één van de 
grootste uitvoeringsorganisaties binnen de Rijksoverheid. Verspreid over Nederland 
6
telt DJI ruim 100 locaties en meer dan 17.000 medewerkers . Jaarlijks stromen 
ongeveer 48.000 nieuwe justitiabelen in, die voor korte of lange tijd ingesloten 
worden in een justitiële inrichting. Zij worden gevoegd bij degenen die aan het begin 
van het jaar al in een inrichting verblijven.  
 
Door diverse oorzaken staat de financiële positie van DJI sinds langere tijd onder 
druk. Sinds 2008 heeft de daling van de behoefte aan detentiecapaciteit geleid tot 
een daling van het budget dat DJI ontvangt. Daarnaast hebben diverse (Rijksbreed) 
opgelegde efficiencymaatregelen en kortingen geleid tot een extra verlaging van het 
budget. Naast de daling van budget is DJI, evenals de andere onderdelen van de 
Rijksdienst, niet altijd gecompenseerd voor loon- en prijsbijstellingen. 
De afgelopen vijf jaar, met uitzondering van 2009, was er bij DJI sprake van een 
negatief exploitatieresultaat. Om vanaf 2013 weer perspectief te hebben op 
7
positieve resultaten, is in 2010 een financieel meerjarenplan (FMP) opgesteld . 
Inmiddels is dit perspectief wederom onder druk komen te staan door de 
doorzettende daling van de vraag naar detentiecapaciteit en aanvullende 
taakstellingen. In het Begrotingsakkoord 2013 (Lenteakkoord) zijn nieuwe 
bezuinigingsmaatregelen op het terrein van DJI aangekondigd. Daarnaast heeft ook 
de rijksbrede apparaattaakstelling uit het Regeerakkoord Rutte-Asscher 
consequenties voor DJI. De totale financiële taakstelling voor DJI loopt – in 
combinatie met de oplossing van andere financiële problematiek – op van 78 miljoen 
euro in 2013 tot 340 miljoen euro in 2018. 
De financiële problematiek waar DJI mee te maken heeft, heeft het kabinet 
aanleiding gegeven tot het instellen van een Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
(IBO).  
In november 2012 kondigde Staatssecretaris Teeven van Veiligheid en Justitie aan 
een Masterplan op te stellen om in kaart te brengen hoe de bezuinigingen op de DJI 
op een verantwoorde manier vorm kunnen worden gegeven. Dit Masterplan is op 22 
8
maart jl. aangeboden aan de Tweede Kamer . Voorliggend IBO is een inspiratiebron 
geweest voor dit Masterplan. Er is sprake geweest van een levendige wisselwerking 
tussen beide trajecten.   
                                                                              
1.2 Doelstelling en taakopdracht 
 
Het kostenniveau van DJI wordt bepaald door drie factoren: het aantal gedetineerde 
personen, de strafmodaliteiten (productenmix) en de doelmatigheid van de 
bedrijfsvoering. Het aantal gedetineerden is voor DJI een onbeïnvloedbaar gegeven. 
De keuze van de productenmix is een beleidsmatige en vaak een politieke keuze. 
Vervolgens is het de opgave voor DJI om de productenmix tegen het gewenste 
kwaliteitniveau en zo laag mogelijk kosten te produceren.  
 
6 Omgerekend naar voltijdbanen gaat het om een personeelssterkte van ruim 16.000 fte. 
7 Zie Jaarplan DJI 2012, 15 november 2011. 
8 Zie TK 24 587, nr. 490. 
Pagina 13 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
9
diverse partijen . Ook heeft de werkgroep werkbezoeken afgelegd aan vestigingen 
van DJI in Scheveningen, Krimpen aan de IJssel, Rotterdam, Haarlem en Schiphol. 
10
Voorts zijn verschillende onderzoeken geraadpleegd .  
Tevens heeft de werkgroep een onderzoek (benchmark) uit laten voeren naar de 
oorzaken van de kostenverschillen die bestaan tussen de diverse penitentiaire 
11
inrichtingen in Nederland .  
 
1.4 Opzet rapport  
 
Hoofdstuk 2 geeft een beschrijving van de historische ontwikkeling van de vraag 
naar detentiecapaciteit in Nederland. Tevens besteedt dit hoofdstuk aandacht aan de 
wijze waarop de behoefte aan detentiecapaciteit geprognosticeerd wordt. Vervolgens 
zoomt dit hoofdstuk in op de activiteiten, organisatie en financiële positie van DJI. 
De analyse van het personeelsbeleid en de arbeidsvoorwaarden van het personeel 
van DJI is opgenomen in hoofdstuk 3. Vervolgens geeft dit hoofdstuk aanbevelingen 
om te komen tot lagere en flexibelere kosten door aanpassingen in het 
personeelbeleid en de arbeidsvoorwaarden. 
Hoofdstuk 4 omvat een analyse van het huisvestingbeleid van DJI en geeft 
aanbevelingen om te komen tot lagere en flexibelere kosten door de huisvesting 
anders in te richten.  
Ten slotte kijkt hoofdstuk 5 naar mogelijkheden om de samenwerking in de justitiële 
ketens te verbeteren, de BHV-organisatie doelmatiger in te richten, beter gebruik te 
maken van ‘best practices’ en voordelen te behalen door privatisering en Publiek 
Private Samenwerking (PPS).  
 
Samenloop met het Masterplan DJI 
Om uitvoering te geven aan de financiële opdracht van 78 miljoen euro in 2013 
oplopend naar 340 miljoen euro in 2018, heeft DJI een Masterplan opgesteld, waarin 
de financiële opgave, de uitgangspunten bij het invullen van die opgave en de 
uitwerking in de praktijk zijn beschreven. De uitwerking van het Masterplan heeft in 
de komende jaren grote gevolgen voor DJI. Locaties worden gesloten, alle sectoren 
zullen krimpen en een deel van het personeel zal niet langer binnen DJI werkzaam 
12
zijn .  
Een aantal varianten die in het kader van dit IBO zijn verkend, zijn ook opgenomen 
in het Masterplan. Per variant wordt aandacht besteed aan de samenloop van de 
voorgestelde maatregelen in het IBO met de maatregelen die zijn aangekondigd in 
het Masterplan.  
 
  
 
9 Zie bijlage 4 voor een overzicht van de expertmeetings en de personen met wie de werkgroep gesproken heeft. 
10 Zie bronvermelding voor de geraadpleegde literatuur. 
11 Kostenverschillen gevangeniswezen, Aarts De Jong Wilms Goudriaan Public Economics (APE), 2013, zie bijlage 6. 
12 Van de inrichtingen die de komende jaren worden gesloten, moet de boekwaarde worden afgewaardeerd. Dit 
levert voor DJI de komende jaren een kostenpost op van circa € 400 mln. Met het afstoten van capaciteit gaan 
ook personele frictiekosten gepaard. De totale frictiekosten van het Masterplan bedragen ruim 700 miljoen euro.  
Deze kosten gaan voor de besparingen uit. 
 
Pagina 15 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
leidde tot het vrijmaken van extra budgetten voor capaciteitsuitbreiding. Er werd 
wederom gestart met een nieuwbouwprogramma, waarmee begin 2000 de capaciteit 
structureel werd uitgebreid. Bovendien werd besloten tot invoering van 
Meerpersoonscelgebruik (MPC).   
De maatschappelijke druk om drugssmokkel aan te pakken, leidde in 2003 tot de 
invoering van 100-procentcontroles op Schiphol. Dit had een explosieve stijging van 
de behoefte aan detentiecapaciteit tot gevolg (zie figuur I). Sinds medio 2005 laat 
de feitelijke instroom van gedetineerden opnieuw een neerwaartse trend zien, 
waardoor wederom een overschot aan cellen is ontstaan. Om dit overschot te 
reduceren zijn sinds 2009 een aantal gevangenissen gesloten of langdurig buiten 
gebruik gesteld. Soortgelijke ontwikkelingen deden zich ook bij andere sectoren 
voor. 
Voor de komende jaren lijkt het beeld voor de capaciteitsbehoefte, op basis van de 
PMJ-ramingen (zie paragraaf 2.2), redelijk stabiel. Evenwel kunnen (onvoorziene) 
maatschappelijke ontwikkelingen en nieuw beleid leiden tot een toe- of afname van 
de capaciteitsbehoefte. Zo zal invoering van Elektronische Detentie (ED), zoals  
aangekondigd in het Masterplan DJI, de behoefte aan intramurale celcapaciteit 
reduceren met ruim 2.000 plaatsen. 
 
Naast onzekerheden op lange(re) termijn, die zich voordoen doordat de 
geprognosticeerde capaciteitsbehoefte afwijkt van de werkelijkheid, heeft DJI ook te 
maken met fluctuaties op korte termijn. Het gaat om afwijkingen van het 
gemiddelde door verschillen in het aantal te plaatsten gedetineerden van dag tot 
dag (gemiddeld genomen worden de meeste in te sluiten personen aangeboden op 
vrijdagen), daarnaast is er sprake van seizoenspatronen. Deze verschillende typen 
fluctuaties vragen om verschillende antwoorden. 
2.2 Ramingen van de instroom in de justitiële ketens 
 
Om het veiligheid- en justitiebeleid goed uit te kunnen voeren, is zicht op de 
ontwikkeling van de behoefte aan detentiecapaciteit essentieel, zodat geanticipeerd 
kan worden op de toekomst. Om de jaarlijkse instroom in de justitiële instellingen zo 
goed mogelijk in te schatten, maakt VenJ gebruik van de meerjarenramingen uit het 
Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ).  
Het PMJ is een ketenconsistent ramingsmodel dat inzicht biedt in de samenhang 
16
binnen de strafrecht- en civielrecht- en jeugdketen . De beleidsneutrale raming van 
het PMJ in aantallen justitiabelen komt tot stand onder verantwoordelijkheid van het 
Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum (WODC). De directie 
Financieel Economische Zaken (FEZ) van het ministerie van Veiligheid en Justitie 
(VenJ) coördineert vervolgens de toevoeging van effecten van nieuw beleid aan de 
ramingen (de ‘beleidsrijke kop’).  
 
DJI wordt als agentschap conform de Regeling Agentschappen output gefinancierd 
(PxQ-financiering). Voor een output gefinancierde organisatie is een juiste raming 
van de ontwikkeling in de tijd van de aantallen (Q) van groot belang. De 
opdrachtgever benut PMJ immers bij het vaststellen van de benodigde capaciteit. 
De afgelopen jaren zijn de ramingen van de instroom en behoefte aan celcapaciteit 
stelselmatig naar beneden bijgesteld. Bovendien is de vastgestelde behoefte 
17
achtergebleven bij de prognoses . Verklarende factoren daarvoor zijn de 
teruglopende criminaliteit in het algemeen, waardoor het Openbaar Ministerie (OM) 
 
16 Voor de zorgketen is een model in ontwikkeling. 
17 Figuur II geeft de ontwikkelingen weer voor de sector GW. De andere drie sectoren van DJI hebben in de 
afgelopen jaren eveneens te maken gehad met forse neerwaartse bijstellingen van de prognoses. 
Pagina 17 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
2.3 Organisatie DJI  
2.3.1 Taakomschrijving DJI 
DJI is verantwoordelijk voor het uitvoeren van alle vrijheidsbenemende straffen en 
maatregelen die een rechter in Nederland aan iemand heeft opgelegd. Daarnaast is 
DJI verantwoordelijk voor de dagelijkse verzorging van deze gedetineerden en hun 
voorbereiding op terugkeer in de maatschappij. DJI levert hiermee een belangrijke 
bijdrage aan het handhaven van de rechtsorde en veiligheid van de Nederlandse 
samenleving.  
Jaarlijks stromen ongeveer 48.000 nieuwe justitiabelen in, die voor korte of lange 
tijd ingesloten worden in een justitiële inrichting. Zij worden gevoegd bij degenen 
die aan het begin van het jaar al in een inrichting verblijven. De straffen en 
maatregelen kunnen ten uitvoer worden gelegd in een penitentiaire inrichting (huis 
van bewaring, gevangenis en vrouwengevangenis), justitiële jeugdinrichting, 
forensisch psychiatrische centrum (waaronder Tbs-klinieken) of een uitzet- en 
detentiecentrum (vreemdelingenbewaring). DJI exploiteert niet alle inrichtingen zelf. 
Een groot deel van de jeugdinrichtingen en forensisch psychiatrische centra (FPC) 
zijn particuliere inrichtingen.  
2.3.2 Besturingsrelatie ministerie van VenJ en DJI 
DJI bestaat in zijn huidige vorm sinds januari 1995, toen de directie 
Delinquentenzorg en Jeugdinrichtingen is verzelfstandigd tot een agentschap  
van het ministerie van VenJ. Met de verzelfstandiging werd uitvoering gegeven aan 
een herziene inrichting van de Rijksoverheid waarbij een duidelijke scheiding is 
aangebracht tussen beleid en uitvoering.  
De status van agentschap geeft de organisatie een zekere mate van zelfstandigheid 
bij de uitvoering van het beleid, ook is er sprake van een eigen begroting en 
financiële administratie op basis van een baten-lastensystematiek. Jaarlijks worden 
afspraken gemaakt met het ministerie over de door DJI te leveren prestaties. 
 
Agentschappen kennen doorgaans een besturingsmodel waarbij sprake is van een 
duidelijke scheiding van eigenaar, opdrachtgever en opdrachtnemer. DJI ressorteert 
onder de Directeur-generaal Jeugd- en Sanctietoepassing (DGJS). Doordat de 
aansturing van de rijksinrichtingen van DJI via een verticaal-hiërarchische lijn 
plaatsvindt, is ervoor gekozen de directeur-generaal zowel als gedelegeerd eigenaar 
20
als opdrachtgever van agentschap DJI aan te merken . Als eigenaar is DGJS 
verantwoordelijk voor het toezicht op het beleid van de opdrachtnemer, op de 
algemene gang van zaken en continuïteit van het agentschap op lange termijn. 
DGJS kan ingrijpen wanneer zich ernstige tekortkomingen in de bedrijfsvoering 
voordoen.  
Als opdrachtgever draagt DGJS vooral verantwoordelijkheid voor een goede 
opdrachtformulering en richt zich op de inhoud en de kwaliteit van de te leveren 
producten en diensten en de daaraan verbonden prijs.  
Uit de evaluatie van de regeling baten-lastendiensten blijkt dat het belang van het 
onderscheid tussen de drie rollen in het besturingsmodel van de agentschappen 
21
breed wordt gedeeld . Om de sturingsrelatie met het departement te verduidelijken 
zijn eigenaars- en opdrachtgeversconvenanten gesloten. 
22
In de nieuwe Regeling agentschappen is bepaald dat alle agentschappen periodiek 
doorgelicht worden, waarbij gekeken wordt naar het functioneren van het 
 
20 De minister van Veiligheid en Justitie heeft ingevolge artikel 3 lid 2 Penitentiaire beginselenwet het opperbevel 
over de inrichtingen. 
21 Ministerie van Financiën (2011), Evaluatie van de Regeling baten-lastendiensten 2007 (TK 2010-2011, 28737, nr. 
21). 
22 De Regeling agentschappen vervangt de Regeling Baten-lastendiensten.  
Pagina 19 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
huurovereenkomsten met de Rijksgebouwendienst (Rgd). Deze contracten zijn 
doorlopend en onafhankelijk van de bezettingsgraad van de detentiecapaciteit. 
Daarnaast gaat een deel van het budget op aan inkoop- en subsidierelaties met 
externe leveranciers van capaciteit voor jeugddetentie en forensische zorg. 
 
Tabel 1: uitgaven DJI per sector, begroting 2013  
  
uitgaven (x € 1 miljoen) 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Gevangeniswezen 1.188,1 1.156,3 1.160,9 1.162,3 1.161,8 1.161,7 
Forensische zorg 614,4  601,6  587,7  575,1  562,9  551,6  
Vreemdelingenbewaring en 155,0 146,4 141,4 143,4 144,0 144,0  
uitzetcentra 
Jeugd 183,3  181,5  159,1  159,6  159,6  169,3  
Subtotaal volgens PxQ 2.140,9 2.085,8 2.049,0 2.040,3 2.028,2 2.026,5 
28
Niet in PxQ inbegrepen 193,6 90,7 -9,0 -51,0 -22,5 -35,1 
Totaal  2.334,6 2.176,6 2.040,0 1.989,4 2.005,7 1.991,4 
2.4.2 De financiële positie van DJI  
DJI heeft een eigen agentschapsbegroting. In de externe financieringsrelatie met het 
ministerie van VenJ wordt DJI gefinancierd op basis van een prijs (P) en een 
29
kwantiteit (Q) van een tiental hoofdproducten . De prijs van de hoofdproducten is 
30
een gewogen gemiddelde van de prijzen van de onderliggende deelproducten . De 
raming van de aantallen komt tot stand aan de hand van het Prognosemodel 
Justitiële Ketens (zie paragraaf 2.2). Daarnaast ontvangt DJI specifieke financiering 
voor projecten. 
 
Sinds 2008 staat de financiële positie van DJI onder druk. Eén van de oorzaken van 
de verslechterende positie is gelegen in de daling van de capaciteitsbehoefte in 
combinatie met de PxQ-financiering en beperkte flexibiliteit van de uitgaven. Op 
basis van de PxQ-financiering, leidt een daling in benodigde capaciteit tevens tot een 
daling van het budget. Langlopende huurovereenkomsten en een sterke 
rechtspositie van het personeel vormen echter een belemmering om de kosten voor 
huisvesting en personeel in een gelijk tempo te laten dalen. Daarnaast hebben 
diverse opgelegde efficiencymaatregelen en kortingen geleid tot een extra verlaging 
van het budget.  
Om vanaf 2013 weer positieve jaarresultaten te behalen, heeft DJI in 2010 een 
31
financieel meerjarenplan (FMP) opgesteld . In het FMP zijn afspraken gemaakt met 
de minister van Financiën over de negatieve jaarresultaten tot en met 2012, hoe 
deze worden gefinancierd en hoe deze in latere jaren worden opgelost. In de jaren 
2011 en 2012 heeft DJI een vordering opgebouwd op het moederdepartement. In de 
jaren 2013 tot en met 2015 dient DJI deze vordering af te boeken. Het jaarresultaat 
over 2012 van DJI bedraagt -59,2 miljoen euro. Dit resultaat past binnen de 
                                                                                                                                  
27 Dit bedrag is exclusief huisvestingskosten verbonden aan de financiering van particuliere instellingen. In dit geval 
zijn de huisvestingskosten onderdeel van de prijs. 
28 Dit betreft de posten: Omzet derden (excl. België), Verdrag België, Capaciteit Caribisch Nederland, Middelen ten 
behoeve van flankerend beleid en overig niet in p x q begrepen. Zie voor nadere toelichting de begroting van het 
ministerie van Veiligheid en Justitie, Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 400 VI, nr. 2. 
29 Voor de sector Gevangeniswezen worden bijvoorbeeld twee hoofdproducten onderkent, namelijk GW Intramuraal 
en GW Extramuraal.  
30 De gemiddelde kosten per dag voor de tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen en vrijheidsbeperkende 
maatregelen variëren sterk. De extramurale tenuitvoerlegging van een gevangenisstraf in een penitentiair 
programma kostte in 2012 bijvoorbeeld 47 euro per dag. De intramurale tenuitvoerlegging in een penitentiaire 
inrichting kostte daarentegen 249 euro. Terwijl een plaats in een Justitiële Jeugdinrichting in 2012 gemiddeld 560 
euro bedroeg. 
31 Zie Jaarplan DJI 2012, 15 november 2011. 
Pagina 21 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Figuur III: stroomschema strafrechtketen 
 
 
 
 
Intensivering bij de Nationale Politie 
 
Naar aanleiding van de plannen in het Regeerakkoord van Kabinet Rutte I om 3.000 extra 
agenten aan te stellen, zijn de effecten berekend van extra politiesterke op de instroom bij 
DJI. Meer opsporingen leiden  in de praktijk tot meer vervolgingen en berechtingen, die 
vervolgens kunnen leiden tot een hogere instroom van gedetineerden voor DJI. In het 
verleden zijn dit soort keteneffecten niet altijd in voldoende mate in beeld gebracht en 
meegenomen in de ramingen.  
Uit berekeningen van het WODC  blijkt dat met name het werven van extra rechercheurs 
zorgt voor een hogere instroom in het gevangeniswezen. Het aannemen van extra 
geüniformeerde agenten heeft hier minder invloed op. Onderstaande tabel geeft een 
schatting van de extra benodigde celcapaciteit voor DJI bij een uitbreiding van het aantal 
rechercheurs met 1.500 fte.  
 
Extra behoefte aan capaciteit bij eenmalige uitbreiding aantal rechercheurs met 1500 fte 
Benodigd aantal extra cellen 2011 2012 2013 2014 2015 
Gevangeniswezen 18 46 78 112 147 
Forensische zorg  1 1 2 2 3 
Justitiële Jeugd Inrichtingen 7 17 29 40 52 
Totaal  26 64 109 154 202 
 
 
2.5.2 Prestaties in de justitiële ketens  
De sturing op de justitiële ketens verloopt niet in alle gevallen optimaal. De 
Algemene Rekenkamer (AR) constateert een aantal knelpunten in het functioneren 
32
van de strafrechtketen en stelt vast dat er sprake is van suboptimale prestaties . 
Deze vloeien voort uit een gebrek aan samenhang (afstemming taken en 
 
32 Algemene Rekenkamer, 2012, Prestaties in de strafrechtketen (TK 2011-2012, 33 173, nr. 2). 
Pagina 23 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
3 Analyse en varianten personeelsbeleid 
3.1 De medewerkers van DJI 
3.1.1 Omvang en samenstelling van het personeelsbestand 
DJI heeft ruim 17.000 medewerkers in dienst, omgerekend naar voltijdbanen gaat 
het om ongeveer 16.000 fte. Bijna tweederde van de medewerkers is werkzaam in 
de sector Gevangeniswezen. Tabel 2 geeft een overzicht van de verdeling naar 
functiegroepen van het Functiegebouw Rijk.  
De totale omvang van de personeelssterkte van DJI is de afgelopen jaren licht 
gedaald. Deze daling is met name voor rekening gekomen van de 
organisatieonderdelen jeugdinrichtingen en forensische zorg, terwijl in het 
gevangeniswezen het aantal medewerkers in 2011 en 2012 nog licht is gestegen.  
De formatiegroei in het GW vloeit voort uit een combinatie van factoren, zoals 
invoering van het programma Modernisering Gevangeniswezen en  de herinvoering 
35
van het avondprogramma in 2011 .  
 
Tabel 2: Functieverdeling personeel DJI (in fte) 
Personeel DJI  2012 
Lijnmanagement 1.453 
Uitvoering, waarvan: 11.906 
   (Inrichtings)beveiliger 4.333 
   Inrichtingswerker 3.577 
   Forensisch Therapeutisch Werker 1.574 
   Medewerker Educatie en Vorming 426 
   Zorgprofessional 337 
   Medicus/ Gedragswetenschapper 340 
   Sociaal-maatschappelijk Werker 366 
   Geestelijk verzorger 143 
   Medewerker Verwerken en Behandelen 706 
   Medewerker Behandelen en Ontwikkelen 73 
   Senior Medewerker Behandelen en Ontwikkelen 31 
Advisering 103 
Bedrijfsvoering  2.524 
Kennis en Onderzoek 6 
Project- / Programmamanagement 79 
Toezicht 11 
Niet ingedeeld 124 
 
 
DJI totaal  
16.206  
 
In 2012 was ongeveer de helft van de medewerkers ouder dan 45 jaar (zie figuur 
IV). DJI dient de komende jaren te anticiperen op een verhoogde uitstroom van 
medewerkers die met pensioen gaan (65+) of gebruik gaan maken van de 
verlofregeling voor Substantieel Bezwarende Functies (60+). Ten opzichte van 2012 
 
35 De Penitentiaire Beginselenwet (Pbw) regelt de boven- en ondergrenzen van het dagprogramma en het 
activiteitenaanbod. De sectordirecteuren kunnen nadere richtlijnen geven voor de invulling en uitvoering van de 
programma’s in hun sector. In 2011 is voor het GW het avondprogramma opnieuw ingevoerd: gedurende één 
avond of twee avonden per week is er voor gedetineerden in Penitentiaire Inrichtingen een activiteitenprogramma 
van twee keer twee of (indien 1x per week) vier uur aaneengesloten. Arrestanten met een maximumstraf van 
twee maanden zijn hiervan uitgezonderd.  
Pagina 25 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
inhuur vrijwel nihil, dit hangt samen met de hoge mate van inkoop bij particuliere 
jeugdinrichtingen en Tbs-klinieken.  
Het inhuren van externen om een lagere formatie op te vangen strookt niet met 
37
rijksbrede uitgangspunt van het tegenaan van inhuur van externen . Echter in dit 
geval is sprake van pieksituaties in het primaire proces die opgevangen moeten 
worden, wat goedkoper kan door een flexibele schil te creëren (inhuur). 
 
Het overgrote deel van de interne medewerkers heeft een vaste aanstelling op 
grond van het Algemeen Rijksambtenarenreglement (ARAR). Tijdelijke aanstellingen 
komen voornamelijk voort uit de gebruikelijke proeftijd van twee jaar, daarna volgt 
veelal een vaste aanstelling. Tijdelijke aanstellingen voor het verrichten van 
tijdelijke werkzaamheden komen nauwelijks voor. In 2012 had 93% van de interne 
medewerkers een vaste aanstelling, 4% een tijdelijke aanstelling op basis van 
proeftijd en 3% een tijdelijke aanstelling vanwege een tijdelijk beroep op de 
arbeidsmarkt.  
3.1.4 Interne en externe mobiliteit van de medewerkers 
In het algemeen is de interne mobiliteit van de eigen medewerkers van DJI 
38
beperkt . Circa 10% van de medewerkers (op alle functieniveaus) stelt zich mobiel 
39
op binnen de organisatie gedurende de carrière bij DJI . 
Over het algemeen hebben medewerkers een aanstelling bij één bepaalde 
40
vestiging . Dit vloeit voort uit de afspraken die met de individuele medewerkers zijn 
gemaakt op het moment van indiensttreding. Flexibele inzet van personeel tussen 
verschillende locaties en vestigingen hang hierdoor af van het willen en soms het 
kunnen van de medewerker. In de praktijk blijkt dat vestigingen met overcapaciteit 
slechts moeizaam personeel kunnen inzetten van vestigingen met ondercapaciteit, 
41
ook indien deze locaties tot dezelfde inrichting behoren . Hierdoor kan in de ene 
vestiging van een inrichting sprake zijn van frequent overwerk, terwijl in een andere 
vestiging van dezelfde inrichting sprake is van boventallig personeel.  
42
De belangrijkste redenen van beperkte interne mobiliteit zijn veiligheidsgevoel (er 
is een voorkeur voor werken met een vast, ingewerkt team) en reistijd. Bovendien 
biedt een aantal functies beperkte ontwikkelingsmogelijkheden, waardoor 
medewerkers minder geneigd zijn een opleiding te volgen en ervaring op te doen bij 
43
meerdere vestigingen .   
Wat betreft de mobiliteit tussen de verschillende sectoren van DJI, spelen ook 
verschillen in opleidingseisen een rol bij de beperkte mobiliteit. Zo is voor het 
merendeel van de functies binnen de sector Jeugd Hbo-niveau vereist, terwijl binnen 
de sector GW de functies vooral op Mbo-niveau liggen. 
 
Evenals de interne mobiliteit, is ook de externe mobiliteit van de medewerkers 
44
beperkt. Uit onderzoek van TNO blijkt dat de relatief gunstige arbeidsvoorwaarden 
een belemmering vormen voor externe mobiliteit. Het gaat bijvoorbeeld om de 
 
37 Zie toelichting uit RBV in format inhuur externen en verwijzing naar TK brief van MINBZK in deze. 
38 Interne mobiliteit kan betrekking hebben op geografische mobiliteit, functionele mobiliteit (verschillende regimes) 
en kwalitatieve mobiliteit (verschillende functies). 
39 DJI, 2012. 
40 Bij vreemdelingenbewaring is sprake van ruimere aanstellingen, namelijk op directieniveau 
41 Zie het rapport Flexibiliteit in de vaste kern, Een onderzoek naar de mogelijkheden voor flexibiliteit en mobiliteit 
bij DJI, Syntro (2011), voor beschrijvingen van praktijkervaringen. 
42 Syntro 2011, Flexibiliteit in de vaste kern, Een onderzoek naar de mogelijkheden voor flexibiliteit en mobiliteit bij 
DJI. 
43 De opleidingsbereidheid is vooral te vinden bij niveaus boven Penitentiair inrichtingswerker (PIW) en 
inrichtingbeveiliger en bewaarder (Bewa). Uit cijfers van het Opleidingsinstituut van DJI blijkt dat ongeveer 2 tot 
5% van de inrichtingsbeveiligers een opleiding volgt tot PIW-er. Het aantal PIW-ers dat bezig is met de opleiding 
tot het MBO 3 diploma Medewerker maatschappelijke zorg (MMZ) ligt nog lager. 
44 TNO 2012, Tussenevaluatie Regeling Arrangementen tweede carrière na SBF bij DJI. 
Pagina 27 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
toelagen aan 55-plussers waar geen nachtarbeid tegenover stond circa 0,5 miljoen 
euro.  
 
Naar mening van de werkgroep past het verbod op nachtarbeid niet bij de 
ontwikkelingen op het gebied van langer doorwerken. Het is niet meer van deze tijd 
om gezonde 55-plussers op grond van leeftijd uit te zonderen van nachtdiensten. 
Bovendien spelen er een aantal bijkomende problemen bij het verbod: 
- Door de vergrijzing van het rijkspersoneel neemt het aandeel 55-plussers in het 
personeelsbestand toe. Het verbod op nachtarbeid zet daardoor een steeds 
grotere druk op jongere medewerkers die extra zwaar worden belast door het 
overnemen van de nachtdiensten van 55-plussers; 
- Uit de conclusies van de interdepartementale werkgroep Verbod op nachtarbeid 
(2010) blijkt dat veel werknemers bewust meer onregelmatige diensten 
verrichten in de referteperiode, zodat zij vanaf de leeftijd van 55 jaar een hogere 
vaste toelage ontvangen. Dit leidt tot hogere uitgaven voor werk dat niet door 
deze groep gedaan wordt. Bovendien werkt deze hogere toelage ook door in 
hogere (pre)pensioen en SBF-uitkeringen; 
- Het verbod kan een belemmering vormen op de mobiliteit, omdat de 55-plussers, 
evenals de jongere medewerkers, bij overstap naar een andere functie, waarbij 
(een verbod op) nachtarbeid niet aan de orde is, hun vaste 
onregelmatigheidstoeslag verliezen.  
3.2.1.2 Substantieel Bezwarende Functie  
Functies binnen de rijksoverheid die extra belastend zijn als gevolg van de 
lichamelijke inspanning, fysieke omstandigheden en geestelijk belasting vallen onder  
47
de SBF-regeling . Van medewerkers in een SB-functie wordt niet verwacht dat zij 
hun functie tot de pensioengerechtigde leeftijd vervullen, er wordt daarom een 
vervroegde uittreedleeftijd gehanteerd.  
Medewerkers bij DJI, die extern worden ingehuurd, of werkzaam zijn in een 
particuliere JJI of particuliere instelling binnen de forensische zorg, vallen niet onder 
de SBF-regeling.  
67 Procent van de medewerkers van DJI is in een SB-functie werkzaam en kan 
48
daardoor vanaf de leeftijd van 60 jaar gebruik maken van het SBF-verlof . In de 
praktijk maken vrijwel alle medewerkers die in een SB-functie werkzaam zijn, 
gebruik van de SBF-verlofregeling. Ruim 450 medewerkers van DJI maken 
momenteel gebruik van de regeling, waarvan de kosten in 2012 bijna 40 miljoen 
49
euro bedroegen . Bij ongewijzigd beleid lopen de kosten op naar ruim 60 miljoen in 
2020 (zie tabel 4).  
De belangrijkste oorzaak voor het duurder worden van de SBF-regeling is de 
vergrijzing van het personeel (hogere instroom in de regeling). 
 
 
47 A rtikel 97 en artikel 130d ARAR  en de Regeling uitkering substantieel bezwarende functies 2006. De regeling is 
van kracht sinds 2008 en is in plaats gekomen van de Regeling ontslaguitkering substantieel bezwarende functies. 
48 Sinds 2010 wordt de uittredingsleeftijd geleidelijk (2010 – 2025) verhoogd van 60 jaar naar 60 jaar en 8 
maanden (gebaseerd op geboortedatum). De medewerker heeft tijdens het SBF-verlof recht op een uitkering van 
80% van de laatstverdiende bezoldiging. De maximale uitkeringsduur wordt per medewerker bepaald, en ligt 
gemiddeld op 35 maanden. 
49 De kosten die DJI per individuele medewerker voor de SBF-regeling maakt, worden in één keer ten laste van de 
exploitatierekening gebracht, in de vorm van een dotatie aan de voorziening. De maandelijkse betalingen van de 
uitkeringen worden onttrokken aan de voorziening. 
Pagina 29 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
medewerkers van werk naar werk te begeleiden. Voor het goed faciliteren van de 
personele mobiliteit zijn flankerende middelen beschikbaar. Om de afname met 
3.400 te realiseren moeten 3.700 medewerkers mobiel worden buiten hun eigen 
vestiging, sector, directie of dienst. De verwachting is dat van deze 3.700 
medewerkers ruim 1.300 medewerkers binnen de regio geplaatst kunnen worden op 
passende vacante plekken. Voor ongeveer 2.400 medewerkers is een zwaardere 
mobiliteitsinspanning nodig. 
Boventalligheid van personeel op macro/landelijk niveau en op regionaal niveau 
kunnen fors verschillen. Om te voorkomen dat in de ene regio personeel boventallig 
is en in de andere regio vacatures worden opengesteld, worden in te zetten 
voorzieningen uit het sociaal flankerend beleid gericht op het inzetten van het 
personeel daar waar capaciteit nodig is. Waar nodig vindt ook mobiliteit tussen 
sectoren plaats. Uitstroom naar andere werkgevers wordt ook niet uitgesloten en 
kan met behulp van voorzieningen uit het sociaal flankerend beleid worden begeleid. 
Het flankerend beleid bij het Masterplan vormt voor dit moment de grote uitdaging. 
Een eenzijdige focus op dit beleid moet echter voorkomen worden. Voor de periode 
na 2018 wachten grote uitdagingen in het kader van de vergrijzing en 
wervingspositie. Binnen VenJ en DJI lijkt op dit vlak sprake van enige 
handelingsverlegenheid. Het lijkt verstandig om gezien de uitdagingen op het terrein 
van het personeelsbeleid te investeren in de beleidsmatige kracht/creativiteit en 
onderhandelingskracht bij het moderniseren van de arbeidsvoorwaarden.  
3.4 Varianten personeelsbeleid 
 
Uit de analyse van de arbeidsmarkt- en arbeidsvoorwaardenpositie van de 
medewerkers van DJI komen naar mening van de werkgroep twee belangrijke 
knelpunten naar voren: ten eerste zijn de mogelijkheden om medewerkers flexibel 
in te zetten beperkt. Ten tweede is het arbeidsvoorwaardenpakket voor het 
personeel van DJI in een aantal opzichten verouderd en onvoldoende toekomstvast.  
 
De werkgroep heeft twee varianten uitgewerkt gericht op het wegnemen van de 
geconstateerde oorzaken van inefficiënties en inflexibiliteit bij de inzet van 
personeel. De werkgroep geeft haar oordeel over de effecten en haalbaarheid van de 
voorgestelde maatregelen. Tevens is de aanbeveling opgenomen de mogelijkheden 
te onderzoeken om een CAO Strafrechtketen tot stand te brengen. 
Een uitgebreide toelichting bij de varianten en onderbouwing van de budgettaire 
effecten is opgenomen in bijlage 3. 
Variant 1: Flexibiliseren personele capaciteit 
 
Variant 1 2014 2015 2016 2017 Structureel 
Besparingen totaal (mln. euro) 5,5 11 16,5 22 24 
53
wv. 1a invoeren flexibele schil (10%) - - - - 2 
wv. 1b integraal capaciteitsmanagement 5,5 11 16,5 22 22 
 
Doel variant ‘flexibiliseren personele capaciteit’ 
Deze variant richt zich op de vraag hoe de flexibiliteit van het personeelsvolume 
beter mee kan ademen met fluctuaties in de behoefte aan detentiecapaciteit, zowel 
in de tijd als geografisch. Met flexibiliteit wordt hier zowel gedoeld op flexibiliteit bij 
de inzetbaarheid van medewerkers (geografisch, functies en sectoren) als flexibiliteit 
 
53 Vanwege de uitvoering van het Masterplan DJI is de ruimte voor opbouw van een flexibele schil de komende jaren 
beperkt. Deze variant biedt met name mogelijkheden op langere termijn. 
Pagina 31 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Doel variant ‘normaliseren arbeidsvoorwaarden’  
Deze variant richt zich op het moderniseren van het arbeidsvoorwaardenpakket voor 
de medewerkers van DJI en het beperken van de toenemende kosten van 
leeftijdgebonden regelingen. De voorgestelde maatregelen maken rechten meer 
afhankelijk van werkgerelateerde kenmerken (zoals daadwerkelijk gedraaide 
nachtdiensten) en minder van persoonsgebonden kenmerken van werknemers 
(zoals aantal dienstjaren of leeftijd). De haalbaarheid van dit type maatregelen 
wordt vergroot door af te spreken dat de opbrengsten beschikbaar blijven als 
arbeidsvoorwaardenruimte voor het moderniseren van het arbeidsvoorwaarden 
pakket en het versterken van de wervingspositie voor de periode na 2017 met een 
groeiende vervangingsvraag als gevolg van vergrijzing.  
De voorgestelde maatregelen maken, vanwege het feite dat deze alleen in overleg 
met de bonden gerealiseerd kunnen worden, geen onderdeel uit van het Masterplan 
DJI. 
 
Voorgestelde maatregelen 
 
2a. Afschaffen verbod op nachtarbeid 
DJI kan een besparing realiseren door het verbod op nachtarbeid af te schaffen en 
daarmee ook de toeslag te laten vervallen voor niet-verrichte nachtdiensten door  
55-plussers. Oudere werknemers kunnen een terugval in inkomen voorkomen door 
zich beschikbaar te stellen voor het draaien van nachtdiensten. 
 
2b. Beperken instroom in SBF-verlof 
De instroom in het SB-verlof kan op verschillende manieren worden beperkt. Ten 
eerste door SB-functies zodanig in te richten dan wel samen te stellen dat er geen 
sprake meer is van substantiële bezwarendheid. Ten tweede door uitstroom uit de 
SB-functie naar een niet SB-functie te bevorderen door het bieden van 
loopbaanpaden die doorstroom bevorderen (arrangementen zoals de Tweede 
carrière regeling). Ten derde door het uitfaseren van de regeling. De regeling stemt 
niet overeen met de arbeidsvoorwaarden in vergelijkbare sectoren, zoals de zorg en 
particuliere beveiliging. Zo is in de zorg de OBU-regeling (overbruggingsuitkering) 
afgebouwd en in 2009 vervangen door het flexpensioen waar de deelnemers zelf 
voor hebben betaald.  
De werkgroep beveelt aan de mogelijkheden te verkennen om de SBF-verlofregeling 
meer in lijn te brengen met de afspraken die hierover in andere sectoren zijn 
54
gemaakt, mede in het licht van de verhoging van de AOW-leeftijd . Het realiseren 
hiervan vraagt een rijksbrede onderhandeling met de vakbonden. 
 
2c. Aanpassen Tweede carrière regeling 
De Tweede carrière regeling zodanig aanpassen zodat deze regeling doelmatiger en 
doeltreffender wordt ingezet, bijvoorbeeld door het minimale aantal dienstjaren op 
te trekken en/ of de focus te richten op opleidingstrajecten i.p.v. een 
loopbaanpremie (optie C).  
 
2d. Versoberen onregelmatigheidstoelage op zaterdag, zondag en feestdagen 
De rijksbrede onregelmatigheidtoelage voor werken op zaterdag, zondag en 
feestdagen is relatief hoog ten opzichte van medewerkers in vergelijkbare 
55
sectoren . De werkgroep stelt voor de percentages van de onregelmatigheidtoelage 
 
54 Door de verhoging van de AOW-leeftijd neemt de overbruggingsperiode tussen het einde van het SBF-verlof (63 
jaar) tot het begin van het recht op AOW met twee jaar toe. 
55 Medewerkers van DJI ontvangen, op basis van Rijksbrede afspraken, een toelage van 70% op zaterdag en 100% 
op zon- en feestdagen.  Ter vergelijking: in de zorg is de toelage 49% op zaterdag en 60% op zon- en 
feestdagen, in het OV 30% op zaterdag en 45% op zon- en feestdagen, particuliere bewakers ontvangen 35% op 
Pagina 33 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Politie-CAO 2012/2014  
Op 1 juni 2012 hebben de onderhandelaars van de politiebonden en de minister van 
Veiligheid en Justitie een akkoord bereikt over een nieuwe politie-CAO. De sociaal-
economische omstandigheden maakten aanpassingen noodzakelijk.  
Uiteindelijk zijn de partijen tot een akkoord gekomen. Hierbij is onder andere een compromis 
bereikt over de nachtdienstontheffing van oudere werknemers. 
Inzet van de Minister van VenJ was te regelen dat vanaf 2013 alle medewerkers van de Politie 
van 55 jaar en ouder minstens de helft van het gemiddelde aantal nachtdiensten gingen 
draaien. Uiteindelijk is overeengekomen dat met ingang van 1 januari 2013 alle werknemers 
vanaf hun 55-ste verjaardag desgewenst ontheffing krijgen van het draaien van 
nachtdiensten.  
De nieuwe regeling geldt voor medewerkers die vanaf 1 januari 2013 55 jaar worden. De 
medewerker kan nog steeds jaarlijks een verzoek om nachtdienstontheffing indienen. Indien 
de medewerker voor ontheffing kiest en deze wordt toegekend, wordt echter geen 
compensatie meer verstrekt. De vrijkomende middelen zullen gebruikt worden voor het 
verbeteren van de onregelmatigheidstoeslag vanaf 1 maart 2014. 
Er is tevens afgesproken om medewerkers ouder dan 55 jaar actief te gaan stimuleren om 
zich in te zetten voor nachtdiensten vanuit de noodzaak van vergroting van inzetbaarheid en 
solidariteit met jongere collega’s. De betrokken partijen hebben daarbij voor ogen dat 50% 
van hetgeen een politieambtenaar gemiddeld op jaarbasis aan nachtdienst draait, gehaald 
moet kunnen worden. De stimulans ligt bij de leidinggevenden.  
 
 
DJI is een kleine partij bij de bepaling van de inzet van de werkgeversdelegatie in de 
onderhandelingen over de CAO voor de sector Rijk. Vanuit de gedachte dat de 
wensen van DJI tijdens de CAO-onderhandelingen van tafel kunnen vallen, kan het 
voor DJI voordelen opleveren om aparte CAO-onderhandelingen te voeren zodat 
maatwerk kan plaatsvinden voor de eigen sector. Medewerkers van DJI wijken qua 
werkzaamheden aanzienlijk af van de gemiddelde werknemer in de sector Rijk.  
 Ervaringen in andere sectoren ten aanzien van het decentraliseren van de 
arbeidsvoorwaardenvorming zijn echter niet onverdeeld positief. Aan een eigen CAO 
kleven ook nadelen. De voordelen van meer maatwerk moeten worden afgewogen 
tegen nadelen als hogere transactiekosten en het risico van “haasje over” effecten. 
Nadelen doen zich ook voor als er bij de vakbonden geen bereidheid is om het 
organisatiebelang en/of de belangen van jong of toekomstig personeel in de 
afweging te betrekken. Bovendien kent DJI een hoge organisatiegraad. Een andere 
mogelijkheid om de voorgestelde maatregelen uit varianten 1 en 2 te realiseren is 
het verleggen van het niveau van de arbeidsvoorwaardenvorming. De werkgroep 
beveelt aan om de mogelijkheden te verkennen om de arbeidsvoorwaardenvorming 
te integreren met de Politie en wellicht andere schakels van de justitiële ketens en 
daarmee een CAO Strafrechtketen tot stand te brengen. Mogelijke voordelen hiervan 
zijn: 
- overeenkomsten in het soort werk komen tot uitdrukking in samenhangende 
arbeidsvoorwaarden; 
- versterken van de relaties en samenhang in de strafrechtketen; 
- vergroten van de mogelijkheden voor mobiliteit en loopbaanbeleid.  
 
 
 
 
 
Pagina 35 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
ministerie van Financiën is per definitie gelijk aan de boekwaarde van het 
desbetreffende pand op de balans van de Rgd.  
Voor de panden die voor de stelselherziening in 1999 al in bezit waren van de 
Rijksoverheid, geldt een enigszins andere situatie. Voor de stelselherziening was de 
Rgd onderdeel van het toenmalige ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieubeheer (VROM). De huisvestinguitgaven van de Rijksoverheid 
werden betaald vanuit de VROM-begroting. Bij de omzetting naar het huidige stelsel 
is de historische kostprijs van de panden geraamd, waarna de panden door de Rgd 
zijn geactiveerd (opgenomen op de balans van de Rgd). Gelijktijdig heeft de Rgd 
een conversielening afgesloten bij het ministerie van Financiën waarmee de panden 
zijn "gekocht" van de Staat. De Rgd dient de conversielening af te betalen en dit is 
mogelijk vanuit de gebruiksvergoeding die de Rgd ontvangt van de departementen. 
Bij omzetting van het huisvestingsstelsel zijn deze gebruiksvergoedingen 
toegevoegd aan de begroting van de departementen. Het deel van de 
conversielening dat nog moet worden terugbetaald aan het ministerie van Financiën 
is gelijk aan de boekwaarde van het desbetreffende pand op de balans van de Rgd.  
 
Indien een pand van de Rgd leeg staat en er geen nieuwe bestemming voor het 
pand gevonden is, dan kan de Rgd besluiten het pand te verkopen via het 
57
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf (RVOB) . Met de opbrengst uit de verkoop 
lost de Rgd het resterende deel van de lening bij het ministerie van Financiën af. Er 
is sprake van een boekwaardeverlies indien de opbrengst van de verkoop lager is 
dan de resterende boekwaarde op de balans van de Rgd. 
 
DJI is een gebruiker met een specifiek bedrijfsproces. Het primaire proces is in hoge 
mate bepalend voor de huisvesting- en locatie-eisen die DJI stelt (bijvoorbeeld ten 
aanzien van beveiliging en compartimentering). Herbestemming van deze panden, 
58
ook wel ‘specialties’ genoemd, is in veel gevallen niet mogelijk . Desalniettemin 
besteedt de Rgd steeds meer aandacht aan herbestemming van justitiële 
inrichtingen. Hierbij valt bijvoorbeeld te denken aan het aanbieden als ruimte voor 
beginnende ZZP-ers en studenten. Daarnaast zoekt DJI ook zelf naar alternatieve 
aanwending van overtollige detentiecapaciteit zoals capaciteit internationaal 
aanbieden. 
 
De looptijd van de verhuurovereenkomst tussen de Rgd en DJI bedraagt voor de 
gebouwen die in 1999 in het huisvestingsstelsel zijn opgenomen doorgaans 15 jaar. 
Voor nieuwe inrichtingen die sindsdien in gebruik zijn genomen, zijn over het 
algemeen contracten gesloten voor 30 jaar. Herinvesteringen in gebouwen worden 
verrekend in de resterende contracttermijn van het pand. Bij voortijdige beëindiging 
van een verhuurovereenkomst, is DJI verantwoordelijk voor leegstand in de 
gebouwen of, in geval van verkoop, voor het boekwaardeverschil. Na afloop van de 
contracttermijn draagt de Rgd de boekwaarderisico’s.  
 
57 Het RVOB is onderdeel van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). Het RVOB 
beheert, (her)ontwikkelt, koopt en verkoopt rijksgronden en -gebouwen. Indien er sprake is van overtollig 
vastgoed, probeert het RVOB in eerste instantie deze onroerende zaken over te dragen aan andere rijksdiensten. 
Hebben zij geen interesse, dan wordt gekeken of andere overheden, zoals gemeenten, provincies of 
waterschappen, belangstelling hebben. Indien dit niet het geval is, wordt het object via een makelaar verkocht óf 
wordt overgegaan tot verkoop via openbare inschrijving. Per 1 januari 2014 gaan de RGD, het RVOB en de 
directie Rijksvastgoed samen in het nieuwe Rijksvastgoedbedrijf. Het Rijksvastgoedbedrijf blijft onderdeel van 
BZK, onder verantwoordelijkheid van de minister voor Wonen en Rijksdienst. 
58 Sinds 2003 zijn vier inrichtingen met verlies verkocht (Hoorn, Zwolle, Roermond en Rotterdam). Twee TBS-
vestigingen en enkele jeugdinrichtingen zijn tegen boekwaarde overgedaan aan particuliere inrichtingen en het 
ministerie van VWS. Drie panden (Zutphen, Leeuwarden, Den Bosch) staan al enkele jaren leeg, het RVOB heeft 
deze panden nog niet kunnen verkopen. 
Pagina 37 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
De capaciteitsmarge wordt bepaald in overleg met de opdrachtgever (DGJS). 
Momenteel hanteert DJI binnen het Gevangeniswezen een capaciteitsmarge van 
61
13,8% . Deze capaciteitsmarge is opgebouwd uit: de direct inzetbare capaciteit 
62 63 64
(3,8%) , de direct inzetbare reserve (4,9%) en de strategische reserve (5,1%) . 
De structurele exploitatielast van de totale capaciteitsmarge bedraagt circa 200 
miljoen euro op jaarbasis, 54 miljoen euro hiervan heeft betrekking op de 
65
strategische reserve van 5,1% .  
De marges bij de andere sectoren zijn kleiner van omvang. 
 
Binnen de justitiële inrichtingen is momenteel sprake van een structureel 
capaciteitsoverschot. Per saldo bestaat er leegstand bovenop de capaciteitsmarge 
van 13,8%. In 2012 bedroegen de kosten voor deze ‘in stand te houden capaciteit’ 
66
bijna 25 miljoen euro . 
Mede vanwege de hoge leegstand, bewerkstelligt DJI sinds 2009 een krimp van de 
direct inzetbare capaciteit door middel van herbestemming tot reservecapaciteit, 
buiten gebruik stelling of afstoot van locaties of inrichtingen. In het Masterplan DJI 
is de reductie van de capaciteit nader uitgewerkt.  
In een aantal gevallen kiest DJI ervoor om inrichtingen of locaties buiten gebruik te 
stellen in plaats van direct af te stoten. Dit maakt het mogelijk om in te spelen op 
toekomstige ontwikkelingen binnen een sector, binnen een andere sector of elders in 
de keten. Het wederom in gebruik stellen van deze inrichtingen kost over het 
algemeen minstens één jaar.  
Een andere reden voor DJI om een locatie die niet meer in gebruik is, niet (direct) af 
te stoten, is het gebrek aan voldoende financiële middelen om de afkoopsom te 
voldoen die aan de Rgd betaald moet worden vanwege voortijdige beëindiging van 
de huurovereenkomst. De hoogte van de afkoopsom, met name de afkoopsom van 
de boekwaarde, vormt een belangrijke factor in de beslissing van DJI om een 
overtollige instelling al dan niet te sluiten. In een aantal gevallen leidt dit tot 
maatschappelijk ongewenste uitkomsten, namelijk wanneer DJI besluit een locatie 
niet te sluiten omdat er onvoldoende middelen beschikbaar zijn om de afkoopsom in 
één keer te voldoen. Door de huurovereenkomst voor de desbetreffende locatie door 
te laten lopen, kunnen de kosten over meerdere jaren worden gespreid. Uitstel van 
afstoot leidt er echter toe dat DJI niet alleen blijft betalen voor huur, maar ook voor 
67
(klein) onderhoud, energie en (in beperkte mate) personeel . Ter illustratie is in 
onderstaand kader de problematiek rond Doggershoek, een Rijksinrichting voor 
jongeren, uitgewerkt. 
 
 
61 Dit percentage is gebaseerd op ervaringen uit het verleden en op het rapport Tekort aan Cellen, prof. dr. 
Bomhoff, E.J., Nyfer, 2002. 
62 Dit betreft detentiecapaciteit vergelijkbaar met de bezette detentiecapaciteit en is bedoeld om frictieleegstand en 
onderhoudswerkzaamheden op te kunnen vangen.  
63 Deze capaciteit is bedoeld om de eerste pieken in de vraag ten opzichte van de prognoses op te vangen. Het staat 
permanent ter beschikking tegen een gereduceerd tarief. Deze capaciteit wordt op basis van regionale behoefte 
toebedeeld.  
64 Dit betreft ‘buiten gebruik gestelde’ capaciteit, waar minimaal personeel beschikbaar is. Om deze capaciteit te 
activeren is over het algemeen een voorbereidingstijd van vier maanden nodig. Dit heeft onder andere te maken 
met het werven van (executief) personeel. 
65 De bekostiging van de capaciteitsmarges is als volgt gedifferentieerd:  
- direct inzetbare capaciteit: reguliere dagprijs (=100%); 
- direct inzetbare reserve: gereduceerde dagprijs (= 65%); 
- strategische reserve: verder gereduceerde dagprijs (= 59%). 
66 TK 33 400, VI, nr. 2. 
67 Als gebruiker is DJI verplicht de gehuurde panden in een bepaalde staat in tact te laten. Hierdoor is DJI 
bijvoorbeeld verplicht de panden te beveiligen en in zekere mate te stoken.  
Pagina 39 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
de huidige werkwijze aan te passen opdat er met minder kosten antwoord gegeven 
kan worden op de verandering in de vraag. Op deze manier moet worden 
voorkomen dat er in de toekomst veel dure leegstand blijft bestaan, of dat juist 
onvoldoende capaciteit beschikbaar is om alle justitiabele in een geschikte inrichting 
te kunnen plaatsten. 
 
Maatregelen 
In paragraaf 4.2 is aangegeven hoe DJI flexibiliteit aanbrengt in het aanbod van 
detentiecapaciteit. Naar mening van de werkgroep bestaat er nog ruimte om deze 
flexibiliteit verder te vergroten:  
 
3a. Intensiveren MPC-gebruik binnen het Gevangeniswezen 
Binnen het Gevangeniswezen wordt op beperkte schaal gebruik gemaakt van 
meerpersoonscellen (doorgaans 2-persoonscellen). Binnen de huidige 
68
capaciteit is het mogelijk meer cellen geschikt te maken voor MPC-gebruik .  
Naar mening van de werkgroep zou MPC-gebruik maximaal geïntensiveerd 
moeten worden binnen de grenzen van de ingrijpende verbouwingen aan 
gehele PI’s. In het Masterplan DJI is een toename van het aantal MPC 
plaatsen is voorzien.  
 
3b. Beperken van de reservecapaciteit 
Momenteel werkt DJI met een capaciteitsmarge van 13,8%. Door dit 
percentage naar beneden bij te stellen, kan dure leegstand worden beperkt. 
De marge van 13,8% is vastgesteld in een periode van sterke groei van het 
aanbod van gedetineerden. Dit percentage is niet meer actueel.  
 Om flexibel te kunnen inspelen op veranderende capaciteitsbehoefte en om 
heenzendingen te voorkomen, blijft naast de vaste capaciteit van DJI een 
beperkte hoeveelheid reservecapaciteit nodig. Evenwel maakt een integrale 
benadering van de binnen DJI beschikbare (reserve)capaciteit reductie van 
de totaal benodigde reservecapaciteit mogelijk.  
In het Masterplan DJI is de norm van 13,8% buffercapaciteit verlaten. De 
reservecapaciteit bij GW en DBV wordt sterk afgebouwd en gecombineerd, 
de reservecapaciteit bij Tbs zal volledig worden afgebouwd, en de 
reservecapaciteit bij JJI wordt teruggebracht. 
 
Het risico van het beperken van de reservecapaciteit is dat tijdens 
‘piekmomenten’ een tekort aan cellen kan ontstaan. Dit betekent een keuze 
tussen heenzendingen, dan wel het accepteren van wachtlijsten, het 
69
inboeten op het kwaliteitsniveau van de voorzieningen of tekorten 
opvangen door meer inzet van elektronische detentie.  
 
3c. Verdere beperking aantal regimes   
Binnen de verschillende sectoren, werkt DJI met een aantal regimes voor 
verschillende groepen justitiabelen. Aan elk regime worden specifieke eisen 
70
gesteld . Binnen het gevangeniswezen is bijvoorbeeld sprake van zes 
 
68 In een aantal PI’s zijn de eenpersoonsbedden bijvoorbeeld eenvoudig te vervangen door stapelbedden. Naast de 
cellen, dienen ook de voorzieningen (zoals bezoekzalen en arbeidszalen) berekend te zijn op een groter aantal 
gedetineerden. 
69 Dit vergt aanpassing van wet- en regelgeving.  
70 Het scheiden van regimes binnen gevangenissen komt onder meer voort uit verschillende dagprogramma’s. Zo 
hebben langgestraften een ander dagprogramma dan kortgestraften. Door regimes te scheiden, kan met één 
dagprogramma per afdeling worden gewerkt. 
Pagina 41 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
kan het ministerie van VenJ storten in het EV van DJI om het EV toereikend 
76
te maken om de boekwaarden af te kopen . 
 
4b. Kasschuif 
Indien het moederdepartement, i.c. ministerie van VenJ, het EV van DJI niet 
(in voldoende mate) aan kan zuiveren om de boekwaardeverliezen af te 
lossen, dan kan het ministerie van VenJ een kasschuif aanvragen bij het 
ministerie van Financiën. Deze kasschuif dient goed onderbouwd te zijn en 
te passen in het totale budgettaire beeld (uitgavenkaders). 
 
Variant 5: Verantwoordelijkheden huisvesting  
 
Variant 5 2014 2015 2016 2017 Structureel 
1,4 1,4 1,4 
Besparingen (mln. euro’s) 1,4 1,4 
5b. overhevelen beheer en 
onderhoud 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
 
Doel variant ‘verantwoordelijkheden huisvesting’  
Variant 5 bestaat uit drie subvarianten die alle drie afzonderlijk een optie bieden om 
een meer efficiënte huisvestingstrategie mogelijk te maken door de taken op het 
gebied van huisvesting op een andere wijze te beleggen waardoor tactischer om kan 
worden gegaan met de portefeuille van DJI.  
 
Opties 
 
5a. Budget en sturing huisvesting centraal beleggen binnen VenJ 
Dit voorstel betreft het oprichten van een ‘ VenJ-huisvestingsautoriteit’, die 
centraal gaat sturen op het huisvestingsbeleid van alle onderdelen van VenJ. 
De huisvestingsbudgetten worden daartoe uit de bijdragen aan de 
verschillende agentschappen en zbo’s gehaald en geplaatst op één centraal 
budget. Indien een onderdeel van VenJ een aanpassing wil doen in het 
vastgoed (investeren, nieuwbouw, afstoten), dient een aanvraag te worden 
ingediend bij de centrale huisvestingautoriteit.  
Deze variant levert geen directe besparing op. Indirect kunnen er wel 
besparingen gerealiseerd worden doordat VenJ flexibeler om kan gaan met 
investeringsvraagstukken. In variant 10 van dit rapport wordt gesproken 
over ‘justitiële dorpen’. Indien besloten wordt tot zo’n variant zou een 
centrale huisvestingsautoriteit de realisatie hiervan kunnen faciliteren. 
5b. Beheer en onderhoud panden overhevelen naar DJI 
Bij deze optie blijft de Rgd eigenaar van de panden en verantwoordelijk voor 
aankoop en investeringen, conform de huidige situatie. DJI krijgt de 
verantwoordelijkheid voor werkzaamheden voor beheer (storingen en 
preventief onderhoud) en onderhoud (reparaties en vervangingen) van de 
panden. Dit kan leiden tot het verminderen van de afstemmingslast en 
daarmee vergroting van de doelmatigheid.  
In de huidige situatie ligt het onderhoud en beheer van het vastgoed van DJI 
bij de Rgd. Hierdoor is veel afstemming nodig tussen de verschillende 
locaties van DJI, het DJI hoofdkantoor en de Rgd. Er lopen momenteel pilots 
waarbij het onderhoud en beheer integraal gecontracteerd is naar 
dienstverleners (marktpartijen). De eerste resultaten hiervan zijn positief en 
 
76 In het geval dat een agentschap een negatief eigen vermogen heeft is het moederdepartement verplicht dit 
binnen één jaar zodanig aan te zuiveren zodat een positief eigen vermogen wordt bereikt. 
Pagina 43 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
5 Analyse en varianten overige thema’s  
Tijdens het IBO heeft de werkgroep de bedrijfsvoering van DJI onder de loep 
genomen. In hoofdstukken 3 en 4 zijn varianten aan bod gekomen die kunnen 
leiden tot een efficiëntere en flexibelere bedrijfsvoering op de onderdelen personeel 
en huisvesting. Vanzelfsprekend zijn tijdens het uitvoeren van de taakopdracht ook 
andere thema’s de revue gepasseerd die kunnen leiden tot een kostenbesparing 
voor DJI. Hoofdstuk 5 geeft een beknopte weergave van overige varianten om te 
komen tot lagere en flexibelere kosten van de uitvoering van straffen. Het gaat om 
de volgende vier thema’s: Brandveiligheid en Bedrijfshulpverlening organisatie 
(BHV), Samenwerking binnen de justitiële ketens, benchmarking en Publiek private 
samenwerking (PPS).  
De analyse van de variant Benchmarking is gebaseerd op een onderzoek van Ape 
naar kostenverschillen in het Gevangeniswezen en heeft dus enkel betrekking op het 
Gevangeniswezen.  
 
5.1 Variant 6: Brandveiligheid en BHV-organisatie  
 
Variant 6 2014 2015 2016 2017 Structureel 
5 5 5 
Besparingen (mln. euro’s) 5 5 
Afschalen BHV-organisatie 5 5 5 5 5 
 
Doel variant ‘Brandveiligheid en BHV-organisatie’ 
Variant 6 beziet of de eisen aan brandveiligheid meer geüniformeerd kunnen worden 
en of er mogelijkheden zijn de uitgaven op dit terrein te verminderen.  
 
Maatregelen 
 
6a. Terugbrengen aantal medewerkers dat als BHV-er kan worden ingezet 
Naar aanleiding van de brand in het cellencomplex op Schiphol is door het 
kabinet besloten alle bewakers als BHV-er op te leiden. Dit is in praktijk niet 
noodzakelijk. Afschalen van de BHV-organisatie betekent minder uitkeringen 
van de BHV-toeslag, minder BHV-opleidingskosten en minder kosten voor 
vervanging van personeel tijdens de BHV-opleiding.  
De besparing van 5 miljoen euro sluit aan bij het Masterplan DJI. 
 
Op bouwkundig gebied zijn de investeringen voor brandveiligheid reeds gemaakt. 
Terugschalen van ‘nieuwbouw niveau’ naar ‘bestaand niveau’ levert op dit moment 
geen grote besparingsmogelijkheden op. 
5.1.1 Wet- en regelgeving brandveiligheid 
Alle justitiële inrichtingen moeten voldoen aan de wet- en regelgeving op het gebied 
van brandveiligheid, die waarborgt dat het veiligheidsrisico niet groter is dan wat 
maatschappelijk aanvaardbaar wordt gevonden. De eisen zijn vastgelegd in: 
- Het Bouwbesluit 2012: dit besluit bevat de landelijke bouwtechnische eisen voor 
nieuw-, verbouw en bestaande bouw, alsmede de eisen voor brandveilig 
gebruik. Het betreft hier de minimum kwaliteitseisen waaraan in ieder geval 
moet worden voldaan. Het kwaliteitsniveau voor nieuwbouw ligt daarbij hoger 
dan voor bestaande bouw. Het verbouwniveau ligt hiertussen en correspondeert 
Pagina 45 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Tabel 5: Kosten brandveiligheid DJI, x € 1 mln.  
 2010 2011 2012* 2013* 
Personeel 
87,3  81,0  82,2 84,8 
   wv. personele bezetting BHV avond/nacht 64,1 58,8 60,3 62,8 
   wv. (vervanging tijdens) BHV-opleidingen  6,4 3,7 4,2 4,2 
   wv. jaarlijkse toeslag BHV-ers (gratificatie) 3,6 3,3 2,7 2,7 
81
Huisvesting 
38,4  38,9  39,6 38,0 
Overig 
4,4  4,8  5,9 7,5 
Totaal 
130,1  124,7  127,8 130,3 
* 2012 en 2013 betreffen een raming van de kosten 
5.1.3 Brandveiligheid justitiële inrichtingen 
De brandveiligheid in de justitiële inrichtingen is de afgelopen jaren flink verbeterd. 
Dit is mede het gevolg geweest van het Actieprogramma Brandveiligheid dat is 
uitgevoerd naar aanleiding van de Schipholbrand van 27 oktober 2005 in het 
cellencomplex op Schiphol-Oost. Zowel de Rgd als DJI hebben veel actie 
ondernomen om de (brand)veiligheid binnen cellen en cellengebouwen te vergroten.  
De bouwtechnische brandveiligheid van de rijksinrichtingen is sinds medio 2011 op 
niveau. Sinds 2012 beschikken ook alle particuliere inrichtingen over het gewenste 
niveau. 
 
Inmiddels heeft elke inrichting ook een BHV-organisatie. De BHV-organisatie in de 
justitiële inrichtingen is ongeval georiënteerd ingericht, dat wil zeggen dat op lokaal 
niveau is vastgesteld welke risico’s zich kunnen voordoen en hoe deze beheerst 
kunnen worden. Deze keuze is gemaakt vanwege de grote verscheidenheid aan 
gebouwen en vanwege het specifieke karakter van de justitiële inrichtingen, waarbij 
sprake is van dwangverblijf voor personen die niet-zelfredzaam zijn in geval van 
evacuatie. Een gestandaardiseerde inrichting van de BHV-organisatie ligt daardoor 
minder voor de hand.   
Ter verzekering van een volledig operationele en hoogwaardige BHV-organisatie van 
de justitiële inrichtingen kreeg DJI in 2006 de opdracht om alle executieve 
82
DJI-medewerkers op te leiden tot BHV’er . Met als doel ten allen tijde aan de 
kwantitatieve personele bezettingsnorm BHV te kunnen voldoen. Sinds 2008 is dit 
besluit, mede vanwege de hoge kosten, weer verlaten. Per PI is sprake van 
maatwerk ten aanzien van de BHV-organisatie, er is geen sprake meer van een 
uniforme norm. In de praktijk is het aantal executieve medewerkers dat als BHV-er 
is opgeleid, mede vanwege de beslissing in 2006, nog altijd hoog.  
5.2 Variant 7: Optimaliseren afstemming binnen justitiële ketens   
 
83
Variant 7 2014 2015 2016 2017 Structureel 
84
7a. justitiële dorpen     5% 
7b. verplichtstellen Telehoren  
2 10 10 10 10 
 
81 De reeks huisvesting bevat een verhoging van de gebruiksvergoeding voor de reeks gemaakte investeringen door 
de RGD. 
82 Brief van de ministers van Justitie en Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer aan de voorzitter 
van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, 18 oktober 2006, TK 2006-2007, 24587 nr. 199. 
83 Genoemde subvarianten sluiten elkaar uit. Indien gekozen wordt voor het combineren van justitiële processen in 
één locatie, is het niet meer mogelijk dezelfde besparingen te realiseren op het aantal vervoersbewegingen door 
middel van het breed invoeren van Telehoren. 
84 Vanwege de uitvoering van het Masterplan DJI is de ruimte voor het overstappen naar huisvesting in de vorm van 
justitiële dorpen op korte en middellange termijn beperkt. Deze variant biedt met name mogelijkheden op 
langere termijn. De hoogte van de te realiseren besparing is afhankelijk van de mate waarin deze variant wordt 
doorgevoerd. 
Pagina 47 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
 
 
Justitieel Complex Schiphol  
 
In december 2012 is het nieuwe Justitieel Complex Schiphol (JCS) in gebruik genomen. JCS 
 
is één complex waar verschillende justitiële processen gecombineerd worden uitgevoerd en 
 
waar de verschillende organisaties (DJI, IND, DT&V, OM en de rechtspraak) gebruik kunnen 
 
maken van elkaars faciliteiten en deskundigheid. Alle woonafdelingen en cellen hebben 
 
dezelfde inrichting, waardoor ze geschikt zijn voor meerdere bewonersgroepen en 
 
detentieregimes. IND en DJI kunnen zo de wooncapaciteit van het complex onderling 
 
uitwisselen als de grootte van hun bewonersgroepen wijzigt.  
 
 
 
Optimaliseren ketenmanagement 
Zoals beschreven in paragraaf 2.5.2. is de verbetering van het functioneren van de 
strafrechtketen in gang gezet. Er zijn enkele verbetermaatregelen getroffen en er 
loopt een aantal programma’s dat moeten leiden tot aanvullende maatregelen. De 
betrokken partijen binnen VenJ worden zich er in toenemende mate van bewust dat 
naast verbetering van werkprocessen ook een andere manier van sturing past. 
Inzicht in het presteren van de keten als geheel ontbrak, zo meent de Rekenkamer.  
Herziening van de taak- en verantwoordelijkheidsverdeling tussen OM en de minister 
van VenJ en de daarbij behorende sturing worden verankerd in regelgeving. Door in 
te zetten op een nieuwe governancestructuur kan de regie in de keten worden 
verbeterd. De herziening van de governancestructuur vraagt niet alleen aanpassing 
van de Wet (en regelgeving) maar ook een aantal organisatorische veranderingen.  
 
De werkgroep adviseert om de versterking van het management van de keten met 
kracht door te zetten en heeft twee concrete aanbevelingen bij de ingezette 
verbeteringen: één aan de meer zachte, ontwikkelingsgerichte kant en één aan de 
meer ontwerpgerichte kant van verandermanagement. 
Eén van de bekendste voorbeelden van (succesvolle) ketensamenwerking is die van 
de keten van werk en inkomen. Wij menen dat de succes- en faalfactoren die 
beschreven zijn in bijvoorbeeld “Handvatten voor goede ketensamenwerking, 
NYFER, 2008” ook van toepassing zijn op de keten van het strafrecht.  
Kort samengevat: De samenwerking binnen de keten intensiveren zodat de 
prestaties van de gezamenlijke spelers in de keten verbetert. Ketensturing wordt 
doorgaans stap voor stap geoperationaliseerd. Het gaat er om inzichtelijk te hebben 
waar de klassieke werkwijze (besturingsmodel, afstemming) tekortschiet.  
De ketenregisseur is een partij die de grenzen van de verschillende domeinen 
overschrijdt om de professionaliteit van betrokkenen in de keten te verbeteren en 
vrijblijvendheid tussen ketenpartners probeert te doorbreken. Een ketenregisseur 
stuurt de samenwerking in de keten door de eigen verantwoordelijkheid van de 
partners voor de samenwerking met andere schakels in de keten te stimuleren, het 
vormgeven van de bijbehorende netwerken, afspraken te maken en kennis en 
87
ervaringen te delen . De Ketenregisseur is de smeerolie in de keten en verschaft de 
betrokken partijen inzicht en overzicht. 
Voor ketenbrede sturing is inzicht in de aard en omvang van de in-, door- en 
uitstroom van de keten cruciaal. Die informatie was binnen de strafrechtketen niet 
(overal) voor handen. Dit vraagt zowel per ketenpartner als ketenbreed om een 
passende en adequate informatievoorziening. De werkgroep adviseert VenJ en DJI 
om zich op de hoogte te stellen van de ‘good practices’ ketensamenwerking w.o. de 
keten Werk en Inkomen.  
 
 
87 Van der AA en Konijn, 2001: Ketens, ketenregisseurs en ketenontwikkeling.  
Pagina 49 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
bevorderd, is in het onderzoeksrapport ‘Benchmarking in het gevangeniswezen’ 
(2011) beantwoord.  
Een van de conclusies uit het onderzoek is dat het mogelijk is om benchmarking in 
te voeren in het gevangeniswezen en dat benchmarking bij kan dragen aan 
prestatieverbetering. Een van de randvoorwaarden voor een succesvolle invoering is 
dat hiervoor voldoende tijd en middelen beschikbaar zijn. 
 
Voor de verdere doorontwikkeling, implementatie en borging van het benchmark-
instrument hebben DGJS en de hoofddirectie van DJI een periode van 10 jaar 
uitgetrokken. Het benchmark-instrument kent uiteindelijk een viertal uit de missie 
van DJI voortkomende deelgebieden, te weten: veiligheid, bedrijfsvoering, 
resocialisatie en menswaardigheid.  
 
In de afgelopen periode hebben de inrichtingen tot op afdelingsniveau kunnen 
oefenen met het benchmark instrument op het deelgebied ‘veiligheid’. Het 
medewerkertevredenheidonderzoek en de gedetineerdensurvey zijn op 
afdelingsniveau gecorrigeerd voor restrictieve factoren en in een samenbundelend 
rapport teruggekoppeld. Op basis van ‘leren, verbeteren en verantwoorden’ zijn 
verbeterplannen opgesteld. Borging van de verbeterplannen vindt op de 
verschillende organisatieniveaus plaats in o.a. de Team Ontwikkelings Plannen 
(TOP’s) en de Planning&Controlcyclus. 
Op dit moment werkt GW in samenwerking met het WODC aan de doorontwikkeling 
van benchmarking. De sector gevangeniswezen breidt de benchmark de komende 
jaren uit op de thema’s bedrijfsvoering, resocialisatie en menswaardigheid.  
 
Benchmarking voor normbekostiging  
In 2012 is een onderzoek naar normbekostiging bij DJI uitgevoerd. De aanleiding 
van het onderzoek naar de validiteit van de financieringssystematiek van en binnen 
DJI werd gevormd door de indruk dat de werkelijkheid niet altijd meer aansloot bij 
de toegepaste financieringssystematiek. Het lopende onderzoek concludeert dat de 
opzet van de financieringssystematiek van en binnen DJI valide is. Volgens de 
onderzoekers wordt de complexiteit van de DJI-organisatie vanuit het perspectief 
van de externe financiering en de interne bekostiging op een gestructureerde wijze 
gereduceerd, de externe financiering en de interne bekostiging van DJI worden aan 
elkaar worden gekoppeld en er wordt voldaan aan de eisen van een baten-
89
lastendienst . 
Uit het onderzoek kwamen de volgende aanbevelingen naar voren: 
1. het (bovensectoraal) concentreren van leegstand, het flexibiliseren van inkoop- 
en subsidierelaties en het terugbrengen van het aantal regimes zou een 
efficiencyverbetering opleveren. 
2. Bij een aantal landelijke diensten te bezien of een wijze van outputfinanciering 
mogelijk is. Daarnaast wordt geconcludeerd dat het wenselijk is het 
hoofdkantoor volledig op input te financieren en niet langer afhankelijk te maken 
van wijzigingen in de PMJ (d.w.z. de meerjarige ramingen voor de behoefte aan 
sanctiecapaciteit). 
3. Intern – op sectorniveau – financieringsafspraken maken op basis van bezette 
plaatsen in plaats van gerealiseerde capaciteit. Hierdoor ontstaat in de 
uitvoering een sterkere prikkel op doelmatigheid. 
4. Fluctuaties in volumes van justitiabelen hebben een andere dynamiek dan de 
ontwikkeling van de uitvoeringskosten van DJI. Dit geeft een risico dat de 
financiële positie om die reden onder grote druk komt te staan. Hiervoor worden 
 
89 Er zijn bijvoorbeeld voldoende doelmatigheidsprikkels ingebouwd in het resultaatgerichte sturingsmodel en er is 
een kostprijsmodel dat de koppeling legt tussen producten en kosten.  
Pagina 51 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
93
nieuwbouw van een instelling aan te besteden middels een DBFM(O)-contract . Ten 
tweede door uitbesteding van beheer en onderhoud van bestaande gevangenissen 
94
middels een MO-contract . 
 
In 2011 heeft een tweetal onderzoeken plaatsgevonden betreffende het uitbesteden 
van gevangenissen. Ten eerste heeft het WODC op basis van nationale en 
internationale literatuur geanalyseerd of (vormen van) uitbesteding binnen het 
Nederlandse gevangeniswezen kunnen leiden tot versobering en een hogere 
kosteneffectiviteit (TK 24 857, nr. 447). 
Ten tweede is door het ministerie van VenJ samen met het ministerie van Financiën 
95
en de Rgd een Publiek Private Comparator (PPC) uitgevoerd naar de mogelijke 
financiële meerwaarde van Publiek Private Samenwerking (PPS) bij de bouw en/of 
de exploitatie van een Penitentiaire Inrichting. Dit rapport bevat gevoelige 
bedrijfsinformatie en kan dus niet verstrekt worden.  
 
Het WODC-onderzoek leverde geen duidelijke conclusies op pro of contra 
uitbesteding. De weinige onderzoeken die voldeden aan de kwaliteitscriteria 
leverden daarvoor een te verschillend beeld op.  
 
Uit de PPC blijkt dat uitbesteding van PI’s door middel van DBFM(O) (nieuwbouw), 
maar ook MO (bestaande bouw) rijksbreed financiële meerwaarde biedt ten opzichte 
van het publiek model. De omvang van het financiële voordeel hangt af van de te 
kiezen mix van PPS-uitvoeringsvarianten en de schaal waarop deze worden 
toegepast. Het financiële voordeel is primair toe te schrijven aan potentieel (maar 
vooralsnog niet bewezen) lagere kosten in het onderhoud van het vastgoed en 
lagere exploitatiekosten door lagere personeelslasten.  
Op basis van het PPC is ingeschat dat de efficiencywinst maximaal 9% bedraagt bij 
de meest vergaande vorm van PPS (de DBFM(O)-variant). Dit maximale 
efficiencyrendement van 9% is bezien vanuit de Rijksoverheid als geheel. Bezien 
vanuit VenJ/DJI resulteert een percentage van maximaal 0,5% door de invloed van 
96
BTW . Over uitbestede personeelskosten dient door VenJ/DJI namelijk BTW 
afgedragen te worden aan de Belastingdienst. 
 
Bij PPS blijft de verantwoordelijkheid voor de uitvoering van detentietaken, de 
voorwaarden waaronder detentie wordt uitgevoerd en het eigendom van de PI 
volledig bij de publieke sector. Alleen het realiseren van de detentiecapaciteit ligt bij 
de private sector. De overheid legt in een contract vast wat het gewenste 
kwaliteitsniveau van detentie is en welke randvoorwaarden daarbij gelden. Er wordt 
pas betaald als vast is komen te staan dat de afgesproken dienst naar behoren is 
geleverd. PPS wijkt af van volledige privatisering. DJI heeft ervaring met 
privatisering in de Forensische zorg (zie kader Verzelfstandiging FPC Van Mesdag). 
 
Aandachtspunten bij PPS-constructies 
Naar mening van de werkgroep liggen er in de toekomst mogelijk kansen om 
besparingen te realiseren op de operationele kosten van het gevangeniswezen door 
 
93 Bij DBFM(O) worden de onderdelen van een bouwproject: Design, Build, Finance, Maintain en eventueel Operate 
integraal overgedragen van de publieke opdrachtgever aan een private opdrachtnemer, die bestaat uit een 
consortium van meerdere private partijen. 
94 MO staat voor Maintain/ Operate. Het betreft een variant binnen het DBFMO, die kan worden toegepast bij 
bestaande bouw.  
95 PPC is een financieel vergelijkingsinstrument dat inzicht geeft in de mogelijke financiële meerwaarde van een 
PPS-aanbesteding door de PPS-uitvoering te vergelijken met een publieke aanpak. 
96 Dit percentage is berekend in 2012 op basis van PPC, hierbij werd een BTW-percentage van 19% gehanteerd. 
Inmiddels is de BTW verhoogd naar 21%. Dit heeft als gevolg dat het maximale rendement voor DJI lager, 
mogelijk negatief, zal zijn. 
Pagina 53 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
van de exploitatiekosten, bijbehorende indices, geconfronteerd met de risico's 
(spreidingsrisico's, pure risico's, marktrisico's), en de timing van de kosten en 
risico's. 
 
Internationale ervaringen met PPS 
In het Verenigd Koninkrijk (VK) streeft men naar minimaal PPS-gebruik van 15 tot 
20 procent van de totale detentiecapaciteit. In het VK zijn drie private partijen 
betrokken bij PPS-uitvoeringen binnen het gevangeniswezen. Private partijen in het 
VK geven aan behoorlijke winsten te kunnen halen op arbeid. Besparingen op de 
personeelskosten zijn bijvoorbeeld mogelijk doordat er sprake is van minder 
managementlagen en minder verschillende functies (en daardoor meer flexibiliteit 
101
bij inzet van personeel) . 
  
 
101 Internationale vergelijking kosten van detentie, Economisch onderzoek voor de publieke sector, IOO (1998). 
Pagina 55 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
 Wilms, P.J.M., R. Friperson en J. Weda (2011), Literatuuronderzoek privatisering 
gevangeniswezen, Den Haag: Ape. 
 Wolf, M.J.F. van der (2012), TBS, Veroordeeld tot vooroordeel, Nijmegen: WLP.   
 Zee, S. van der (2012), Het Staatshotel, De bajes, stortplaats van de 
samenleving. Breda: De Geus. 
 Zwieten, M. van & F. Vos (2012), Tussenevaluatie Regeling Arrangementen 
tweede carrière na SBF bij DJI, Hoofddorp: TNO. 
 
Beleidsstukken 
 DJI (2009), Masterplan Gevangeniswezen 
 DJI (2010), Financieel meerjarenplan DJI 
 DJI (2011), Gevangeniswezen in getal 2006-2010 
 DJI (2012), Toekomstvast DJI – presentatie voor de DG JS 2012 
 DJI (2012), Gevangeniswezen in getal 2007-2011, mei 2012 
 DJI (2012), Jaarrekening DJI 2011 
 DJI (2013), Masterplan Gevangeniswezen 2014-2018 
 DJI, Integraal Strategisch personeelsplan DJI 
 Spelregels outputfinanciering DJI 
 Informatieprotocol 2012 DJI 
 Penitentiaire Beginselen Wet  
 Algemeen Rijksambtenaren Reglement 
 
Tweede Kamerstukken 
 TK  33000 VI, nr. 2, Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2012. 
 TK 33400 VI, nr. 2, Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2013.  
 TK 33240 VI, nr. 1, Jaarverslag en slotwet Ministerie van Veiligheid en Justitie 
2011 
 TK 33 173, nr. 2,  Prestaties in de strafrechtketen, Algemene Rekenkamer.  
 TK 28 737, nr. 21, Evaluatie van de Regeling Baten-lastendiensten 2007, 
Ministerie van Financiën. 
 TK 29 279, nr. 133, Doorlooptijden in de strafrechtketen, WODC.  
 TK 24 587, nr. 447, Literatuuronderzoek Privatisering gevangeniswezen, WODC. 
 TK 31 490, nr. 75, Vernieuwing van de Rijksdienst,  Brief van de Minister van 
BZK. 
 TK 24 587, nr. 490, Masterplan DJI, Ministerie van Veiligheid en Justitie 
 
  
Pagina 57 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
EG Europese Gemeenschap 
EK Eerste Kamer der Staten-Generaal 
ET Elektronisch toezicht  
EU Europese Unie 
EV Eigen Vermogen 
EVRM Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens en de fundamentele 
vrijheden  
  
F   
FEZ directie Financieel Economische Zaken 
FLO Functioneel Leeftijd Ontslag 
FMP Financieel Meerjaren Plan 
FPA Forensisch Psychiatrische Afdeling 
FPC Forensisch Psychiatrisch Centrum  
FPT Forensisch Psychiatrisch Toezicht 
FPU Flexibele Pensioen Uitkering  
FTE Full Time Earning 
FZG Forensische Zorg 
 
G   
GGD Gemeentelijke Geneeskundige Diensten  
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg 
GW Gevangeniswezen 
 
H   
HALT Het Alternatief 
HBO Hoger Beroepsonderwijs 
HRM Human Resource Management 
Hvb Huis van Bewaring 
 
I  
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek  
IBS Inbewaringstelling 
ICOP Interdepartmentale Commissie Organisatie- en Personeelsbeleid 
IFZO  
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst 
IPRA Interdepartementaal Platform Rechtspositie en Arbeidsvoorwaarden 
ISD Inrichting voor Stelselmatige Daders  
ISt Inspectie voor de Sanctietoepassing 
ITB Individuele Trajectbegeleiding 
IVR Interne Verhuurovereenkomst 
   
J 
JBZ Justitie en Binnenlandse Zaken  
JCS Justitieel Complex Schiphol 
JiB Justitie in de buurt 
JJI Justitiële Jeugdinrichtingen 
JustID  Justitiële InformatieDienst 
J&G Jeugd en Gezin  
   
M 
MARIJ Model Architectuur Rijksdienst 
MBO Middelbaar Beroepsonderwijs 
Pagina 59 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
STP Scholings- en Trainingsprogramma’s 
   
T 
Tbs Terbeschikkingstelling 
TOD Toeslag Onregelmatige Dienst 
TOP Team Ontwikkelingsplannen 
TK Tweede Kamer der Staten-Generaal 
  
U 
USB Uitvoeringsketen Strafrechtelijke Beslissingen 
  
V 
VenJ Ministerie van Veiligheid en Justitie 
VPS Versterking Presentaties in de Strafrechtketen 
VROM Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer 
 Verenigd Koninkrijk 
VK 
  
W   
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum  
  
Z  
ZBBI Zeer Beperkt Beveiligde Inrichting  
ZZP Zelfstandige Zonder Personeel 
ZBO Zelfstandig bestuursorgaan 
  
  
  
  
  
Pagina 61 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
o.a. gekeken naar mogelijkheden ten aanzien van de inzet van intern/extern 
personeel en de inzetbaarheid over sectoren en regio’s (geen vaste standplaats).   
 
Organisatie van het onderzoek 
De werkgroep bestaat uit vertegenwoordigers van de ministeries van VenJ, BZK, 
Financiën en AZ, aangevuld met één of twee externe deskundigen. De werkgroep 
staat onder leiding van een onafhankelijke voorzitter. De voorzitter wordt 
ondersteund door een secretaris van het ministerie van Financiën en een 
cosecretaris van het ministerie van VenJ. De werkgroep start in mei 2012 en rondt 
haar eindrapport uiterlijk februari 2013 af. De omvang van het rapport (exclusief 
bijlagen) is niet groter dan 30 bladzijden plus een samenvatting van maximaal 5 
bladzijden. 
 
Grondslag (Rijksbegroting 2012) 
Het budget van de Dienst Justitiële Inrichtingen: 
   (x 1000 Euro) 2012 2013 2014 2015 2016 
13.4.1 Gevangeniswezen 991.802 989.128 965.195 950.465 947.976 
regulier 
13.4.2 Forensische zorg 717.742 699.546 687.840 678.206 676.635 
13.7.1 Vreemdelingenbewaring 114.523 117.054 114.417 112.746 112.470 
13.7.2 Uitzetcentra 36.535 35.990 35.196 34.543 34.420 
14.2.1 Jeugd 272.052 272.031 270.983 266.879 266.180 
  Totaal 2.132.654 2.113.749 2.073.631 2.042.839 2.037.681 
 
 
 
 
  
Pagina 63 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Bijlage 3 Toelichting bij de varianten  
Variant 1a: invoeren flexibele schil van 10% 
In de justitiële inrichtingen is een minimale bezetting van personeel noodzakelijk, 
onafhankelijk van de bezettingsgraad van de inrichting. Echter, de totale omvang 
van de werkzaamheden is hoger naarmate de bezettingsgraad hoger is en er meer 
gedetineerden in de inrichting verblijven. De werkgroep gaat bij variant 1a in eerste 
instantie uit van het creëren van een flexibele schil van PIW-ers. De andere functies 
bewegen niet zo sterk mee met de bezettingsgraad, waardoor een flexibele schil bij 
deze functies minder oplevert.  
 
Momenteel is de personeelsbezetting gebaseerd op piekniveau. Uit gegevens van 
DJI over de afgelopen vijf jaar blijkt dat de justitiële inrichtingen gemiddeld zes 
maanden per jaar (tijdens de ‘dalmomenten’) 7 procent minder personeel nodig 
hebben dan tijdens de piekmomenten.  
In aantal plaatsen bedraagt het gemiddelde verschil in behoefte aan personele inzet 
binnen de sector GW tussen laagst bezette dag en hoogst bezette 811 plaatsen. 
Uitgegaan van 6 maanden durende lage bezetting is in de berekening uitgegaan van 
400 plaatsen (de gemiddelde behoefte verschilt circa 400 plaatsen van de 
piekbehoefte, en circa 400 plaatsen van de dalbehoefte.) Dit is 3,5% van de 
piekbehoefte. Op deze plaatsen zitten 0,2263 PIW’ers. De gemiddelde loonsom voor 
een PIW-er bedraagt circa 47.000 euro op jaarbasis. 
 
Plaatsen minder PIW'ers door onderbezetting 400 
Factor executieve dienst 0,2263 
Aantal PIW'ers 90,52 
  
Kosten per PIW'er 50  
  
Besparing PIW'ers           4.526- 
Kosten inhuur (1/2 jaar)           2.761  
Besparing Totaal GW            1.765- 
 bedragen x 1000 euro 
 
De besparing kan op korte termijn niet gerealiseerd worden zonder frictiekosten te 
maken voor het laten afvloeien van een deel van het vaste personeel. Het ligt voor 
de hand om personeel dat via natuurlijk verloop DJI verlaat, te vervangen door 
personeel dat flexibele inzetbaar is. De besparing kan daarmee geleidelijk 
gerealiseerd worden. Opgemerkt dient te worden dat DJI zich thans in een 
krimpsituatie bevindt en er daarom momenteel sprake is van een vacaturestop. 
Bovendien zullen door de uitvoering van het Masterplan de komende jaren 3.400 
arbeidsplaatsen bij DJI verdwijnen. Dit heeft effect op de omvang en de termijn 
waarop de besparing gerealiseerd kan worden. 
Door het invoeren van een flexibele schil van 10% kan een besparing worden 
gerealiseerd van circa 20 miljoen euro. Het betreft zes maanden salaris van 10 
procent van de inrichtingswerkers en inrichtingbeveiligers (in totaal 7910 
medewerkers tegen een gemiddelde loonsom van 55.333 euro per jaar (schaal 5, 
trede 11 ARAR)).  
 
 
Pagina 65 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
verlofregeling op termijn geheel uit te faseren, ontstaat een structurele besparing 
van het totale budget voor de SBF-regeling. 
 
Variant 2c: aanpassen Tweede carrière regeling 
Voorstel van de werkgroep is de Tweede carrière regeling zodanig aan te passen dat 
deze regeling doelmatiger en doeltreffender wordt ingezet, door het minimale aantal 
dienstjaren op te trekken of de focus te richten op opleidingstrajecten i.p.v. een 
loopbaanpremie (afschaffen optie C). Hiermee is een besparing te realiseren van 4,5 
mln. euro, daarbij is rekening gehouden met een hogere vraag naar arrangement A 
en B dan de vraag in afgelopen jaren (verschuiving doordat optie C niet meer 
mogelijk is). 
 
Tussen 2009 en 2012 bedroegen de gemiddelde jaarlijkse kosten van de regeling 
6,5 miljoen euro. In deze periode maakten jaarlijks gemiddeld 140 mensen gebruik 
van de regeling. Ongeveer 97% kiest voor arrangement C (de loopbaanpremie). 
Vooral jonge medewerkers maken gebruik van de regeling (64% is jonger dan 45 
jaar). Door leeftijdgrens op te trekken naar 45 jaar, kan worden aangenomen dat 
het gebruik van de regeling met 2/3 afneemt.  
 
Variant 2d: versoberen toelage werken op zaterdag, zondag en feestdagen 
De toelage voor onregelmatige diensten (werken op zaterdag, zondag en 
feestdagen) wordt genormaliseerd en aangepast conform het model dat in de zorg 
wordt gehanteerd: 49% op zaterdag en 60% op zon- en feestdagen. Dit betekent 
een besparing van 21% op de toelage voor werken op zaterdag, een besparing van 
11% op de toelage voor werken op zondag en een besparing van 40% voor werken 
op feestdagen.  
 
3.970.831 besparing zaterdag toeslag 
1.890.872 besparing zondag toeslag 
1.571.227  besparing feestdagen 
7.432.929 totaal 
 
De werkgroep gaat uit van een overgangstermijn van drie jaar. 
 
Variant 3:  
De budgettaire reeksen zijn overgenomen uit het Masterplan DJI. 
 
Variant 4: afkoopboekwaarden 
De besparingsreeks volgt uit de begroting van DJI, het betreft de reeks voor in 
‘stand te houden capaciteit’. Het gaat om alle gesloten, leegstaande panden van DJI, 
die nog niet zijn afgestoten omdat de boekwaarde niet kon worden afgekocht bij de 
Rgd. Dit is opgelost door het toestaan van een kasschuif. In het Masterplan DJI is 
afstoot van alle ‘in stand te houden capaciteit’ voorzien.  
 
De financiële verwerking van de subvarianten a. en b. per betrokken partij 
 
DJI 
Bij het afstoten van de panden betaalt DJI de afkoop van de boekwaardes aan de 
Rgd. Deze middelen komen uit het eigen vermogen, dan wel worden door het 
moederdepartement (Ministerie van VenJ) bijgestort.  
 
 
 
Pagina 67 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
het moment van de aankoop van vastgoed het EMU-saldo belast en bij verkoop 
van vastgoed wordt het EMU-saldo ontlast. De inpassing onder de 
uitgavenkaders van boekverliezen zorgt voor verdringing van uitgaven die 
relevant zijn voor het EMU-saldo. 
- Er is geen verschil in de budgettaire verwerking ten aanzien van panden die 
reeds voor de instelling van het Rijkshuisvestingsstelsel in 1999 in bezit waren 
of die daarna zijn aangeschaft. De belasting van het saldo heeft reeds in het 
(verre) verleden plaatsvonden.     
 
Variant 5: verantwoordelijkheden huisvesting op andere wijze beleggen 
Een indicatieve inventarisatie geeft aan dat de Rgd voor de huidige portefeuille 120 
tot 160 fte heeft voor enerzijds directe functies in de sfeer van zowel beheer als 
projecten en anderzijds voor indirecte taken zoals ondersteunende en 
managementactiviteiten. De Rgd zet hiervan circa 70 fte in voor het beheer en 
onderhoud. Bij uitvoering van het onderhavige voorstel is daarbij de aanname dat 
deze functies met personeel over gaan van de Rgd naar DJI. De taken en rollen van 
deze medewerkers wijzigen niet, evenals de omvang van de externe opdrachten. 
Wat wegvalt zijn de overleg- en contactmomenten tussen DJI en de Rgd. Deze 
efficiencywinst wordt geschat op 10% van de personele inzet. Daarmee wordt 
uitgegaan van 7 fte * een loonsom van 100.000 euro = 0,7 mln. euro. 
 
Binnen DJI zijn ook medewerkers werkzaam op het gebied van huisvesting. 
Verondersteld wordt dat door het samenvoegen van de inzet van de Rgd en DJI een 
aantal dubbelingen in de taken vervalt. Bij DJI valt naar verwachting eenzelfde 
efficiencywinst te behalen als bij de Rgd. De totale besparing komt daarmee uit op 
1,4 mln. euro. 
 
Variant 6: Brandveiligheid en BHV-organisatie 
In 2012 hebben 7.525 medewerkers van DJI één of meerdere vergoedingen voor 
BHV ontvangen. In totaal was hier een bedrag van 2,7 mln. euro mee gemoeid. De 
gemiddelde vergoeding voor een ploegleider bedroeg 505 euro per jaar, terwijl 
102
overige BHV-ers gemiddeld een vergoeding van 339 euro ontvingen . 
Aan BHV-opleidingen en vervanging van personeel tijdens BHV-opleidingen is 
jaarlijks 4,2 miljoen euro gemoeid. 
 
In september 2012 heeft DJI een inventarisatie gemaakt van de noodzakelijke 
omvang van het aantal BHV-ers per PI. Uit de expertmeeting brandveiligheid bleek 
dat een PI gemiddeld een poule van minimaal 8 BHV-ers nodig heeft. Om voldoende 
flexibiliteit te hebben binnen de PI om bijvoorbeeld verlof en ziekte op te vangen, is 
vastgesteld dat een PI een BHV-poule dient te hebben van minimaal 20 tot 25 
ploegleiders en daarnaast 45 medewerkers op executief niveau. Het operationeel 
Handboek BHV DJI geeft handvatten per Justitiële Inrichting om optimale schaal 
BHV-organisatie te bepalen. De totaal te realiseren besparing door het terugschalen 
naar 70 BHV-ers per PI, leidt tot een structurele besparing van bijna 2 mln. euro op 
103 104
de BHV-toelage en ruim 3 mln. euro op opleiding en vervangingskosten . 
 
102 De genoemde bedragen zijn inclusief de maandelijkse EHBO-toelage van 10,04 euro. 
103 29 inrichtingen x 45 BHV-toelage van 339 euro en 25 BHV-toelage van 505 euro = 442.395 + 366.125 = 
808.520 euro per jaar aan toelage i.p.v. 2,7 mln. Besparing is daarmee 1.891.480 miljoen euro per jaar. 
104 In totaal blijven 2030 BHV-ers (1305 executieve medewerkers en 725 ploegleiders) van de 7.525 BHV-ers over. 
Dat is 27% van het totaal. Op de 4,2 mln. opleiding en vervangingskosten kan 73% bespaard worden, wat neer 
komt op 3.066.000 mln. euro per jaar.  
 
Pagina 69 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Bijlage 4 Overzicht expertmeetings en geïnterviewde personen  
 
Expertmeeting brandveiligheid   Geïnterviewde personen  
 Trudy Andriessen (VenJ/DJI)   Gerdjan Hoekendijk (VenJ/ISt) 
 Sabine Blokhuis (VenJ/CBJ)   Martin Marsman (HR Consult/VenJ) 
 Stefan van der Hulst (VenJ/CBJ)   Ton Kortekaas (VenJ/DJI) 
 René Schaap (VenJ/DJI)   Annebeth Dermer (GGZ Nederland) 
 Peter van Veen (BZK)    Géke Hovius (BZK) 
 Rien Verbiest (VenJ/IOOV)   Rogier Stout (VNG) 
 Adri Visser (VenJ/DJI)    Herman Dullemond (RvdR) 
Henk van Vulpen (BZK/Rgd)  
Mattheus Wassenaar (VenJ/DJI)  
Louis Witloks (IFV)  
 
Bas Worst (VenJ/DJI) 
Huib Zaal (VenJ/DIHM) 
 
Expertmeeting personeel en arbeidsvoorwaarden 
Trudy Andriessen (VenJ/DJI) 
Boudewijn Baert (Buza) 
Sabine Blokhuis (VenJ/CBJ) 
Frank van de Hoef (Def) 
Stefan van der Hulst (VenJ/CBJ)  
Camiel Jansen (SZW) 
Chris Jansen (venJ/DJI) 
Albert van der Kerk (AZ) 
Tom Klomberg (G4S) 
Arie van Leeuwen (VenJ/DJI) 
Chris van Ogtrop (BZK) 
Mattheus Wassenaar (VenJ/DJI)  
Rob Winters (FIN)  
 
Expertmeeting huisvesting  
Trudy Andriessen (VenJ/DJI) 
Eric Boers (BZK/Rgd) 
Werner Bos (FIN) 
Frans van Dongen (BZK) 
Enrico van Exel (FIN) 
Rutger de Gier (BZK/Rgd) 
Stefan van der Hulst (VenJ/CBJ)  
Hans de Jong (VenJ/DJI) 
John Korker (VenJ/DJI) 
Mathilde Reitsma-Slotboom (FIN) 
Edwin Valk (VenJ/PDH)  
Marcel van Velzen (DEF) 
Bert Verheugd (BZK/Rgd) 
Mattheus Wassenaar (VenJ/DJI) 
Henk van de Wetering (BZK/Rgd) 
 Huib Zaal (VenJ/DIHM) 
Pagina 71 van 73 

 
IBO Dienst Justitiële Inrichting 
 
Bijlage 6 Kostenverschillen in het gevangeniswezen 
Eindrapportage vervolganalyses - APE 
Ape rapport nummer 06-1056 
 
Pagina 73 van 73 

