> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2019-0000466404
Uw kenmerk
Datum 6 september 2019
Betreft Respons op ondersteuningsverzoeken Aruba en Curaçao
In deze brief ga ik mede namens de minister van Buitenlandse Zaken, de minister 
van Defensie en de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, nader in op enkele 
toezeggingen en moties in relatie tot het dossier Venezuela. Met deze brief kom ik 
onder meer tegemoet aan mijn toezegging uit het wetgevingsoverleg van 20 juni 
jl. om uw Kamer periodiek te informeren over de situatie met betrekking tot 
migranten uit Venezuela in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Ook ga ik in 
deze brief nader in op de toezeggingen uit mijn brief van 3 juli jl. (Kamerstukken 
II 2018/19, 29 653, nr.57) en de Kabinetsappreciatie afsprakenlijst IPKO 
(Kamerstukken II 2018/19, 33845, nr.35) om de Eerste en Tweede Kamer – 
mede op verzoek van beide commissies voor Koninkrijksrelaties - na de 
besluitvorming van het kabinet nader te informeren over de precieze besteding 
van de bij Voorjaarsnota 2019 gereserveerde middelen voor ondersteuning van 
Aruba en Curaçao in het kader van de uitdagingen die beide landen ondervinden 
als gevolg van de situatie in Venezuela. In relatie tot de motie Drost 
(Kamerstukken II 2018/19, 29 653, nr. 55) kan ik u tot slot melden dat ik op 
verzoek van uw Kamer nogmaals bij de minister-president van Curaçao heb 
aangedrongen op het belang van individuele toetsing bij personen die vragen om 
bescherming conform de internationaal geldende regelgeving, alsmede het belang 
van een goed werkende vreemdelingenketen die conform de voor Curaçao 
geldende internationale standaarden handelt. Zoals te lezen valt in het 
ondersteuningsverzoek van Curaçao d.d. 10 januari 2019, is het ook de 
nadrukkelijke wens van de regering van Curaçao om te voldoen aan de 
internationale verdragen en regelingen waaraan Curaçao gebonden is. Dit vormde 
ook de grondslag voor het betreffende ondersteuningsverzoek waar momenteel 
uitvoering aan gegeven wordt. 
 
Nadere invulling bijstand bij Voorjaarsnota 
De minister van Financiën heeft uw Kamer op 29 mei jl. geïnformeerd over de 
Voorjaarsnota 2019 met de daarin opgenomen “reservering Venezuela” van 23,8 
miljoen. Dit bedrag is deels geoormerkt voor de respons op de bijstandsverzoeken 
van Aruba en Curaçao en deels voor maatregelen in het kader van 
crisisbeheersing in de regio. Het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties is aangewezen als coördinerend ministerie voor de besteding 
van de middelen. De uitvoering is deels belegd bij de ministeries van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie en Justitie en Veiligheid, 
Pagina 1 van 6

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
2 september 2019
De volgende maatregelen zullen worden getroffen om de blind spots te dichten. 
Kenmerk
 
2019-0000466404
Versneld aanschaffen mobiele walradars 
Mobiele walradars zorgen voor een betere dekking en helpen bij het realiseren 
van een vroegtijdige detectie. De radars zullen worden ingezet ter aanvulling van 
de vaste walradars.  
 
Inrichten van een camerasysteem  
Om de landsdiensten op Aruba en Curaçao zicht te bieden op de 
aanlandingsplaatsen van Venezolaanse migranten zal er een dag- en 
nachtcamerasysteem geïnstalleerd worden wat vanuit het Joint Rescue 
Coordination Center (JRCC) bediend zal worden.  
 
Aanschaffen van drones 
Om meer inzicht in de omgeving aan de diensten te bieden is er in de aanschaf 
van drones voorzien. De drones zullen de diensten helpen bij het snel opstellen 
van een omgevingsbeeld. 
 
Botensteiger Bonaire 
Momenteel kunnen Metal Sharks die in het Caribisch gebied worden ingezet als 
interceptiemiddel niet in Bonaire aanmeren. Er zal een nieuwe botenstijger 
worden aangelegd die deze mogelijkheid wel biedt. 
 
Crisisbeheersing 
De ramp die zich na orkanen Irma en Maria heeft voltrokken in het Caribisch 
gebied, heeft laten zien dat het van belang is dat het Koninkrijk voorbereid is op 
diverse crisisscenario’s. Het kabinet trekt daarom extra middelen uit voor 
maatregelen met het oog op crisisbeheersing binnen het Koninkrijk. 
 
Optimaliseren vreemdelingenketen  
In aanvulling op de reeds toegezegde ondersteuning op het terrein van de 
vreemdelingenketen waarover ik uw Kamer bij brief van 21 mei jl. heb 
geïnformeerd, is het ministerie van Justitie en Veiligheid in nauw overleg met 
Aruba en Curaçao gekomen tot een samenhangend pakket aan 
ondersteuningsmaatregelen gericht op de verdere versterking en optimalisering 
van de vreemdelingenketen en –processen van beide landen. De middelen die het 
kabinet hiervoor heeft vrijgemaakt vallen in te delen in vier categorieën. 
 
Infrastructureel 
Op Aruba worden de faciliteiten van de vreemdelingenbewaring op Guarda Nos 
Costa verbeterd, zodat migranten bij het vliegveld kunnen worden opgevangen in 
het kader van een eventuele asielaanvraag of uit het oogpunt van veiligheid, 
openbare orde en volksgezondheid. Op Curaçao wordt onder meer gekeken naar 
de mogelijkheid van het inrichten van tijdelijke opvang voor kwetsbare groepen.  
 
Opleidingen en trainingen 
Voor zowel Aruba als Curaçao zullen er meerdere cursussen, opleidingen en 
trainingen worden aangeboden. Het aanbod is toegespitst op de individuele 
Pagina 2 van 6

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
2 september 2019
Onderwijs, Wetenschap en Duurzame Ontwikkeling ten behoeve van bijscholing 
Kenmerk
van onderwijspersoneel, de aanschaf van lesmateriaal en een bijdrage aan de 
2019-0000466404
zorgstructuur om kinderen met sociaalemotionele problemen bij te staan. 
 
Opvang kwetsbare groepen 
Aruba heeft aangegeven graag extra middelen toe te willen kennen aan de 
opvang van kwetsbare personen. Het kabinet onderschrijft het belang van deze 
doelstelling en maakt daarom een subsidie van 255.000 euro beschikbaar voor de 
door Aruba aangedragen stichting Fundacion pa Hende Muher den Dificultad 
(FHMD), die opvang en capaciteit voor beschermd wonen biedt aan slachtoffers 
van onder andere mensenhandel, mensensmokkel en huiselijk geweld. Hiermee 
kan FHMD de huidige opvangcapaciteit uitbreiden met circa 30 extra plekken. 
 
Inventarisatie irreguliere circuit op Aruba 
Door irreguliere migratie werkt een relatief groot aantal Venezolanen in de 
informele sector, hetgeen betekent dat zij zonder een geldige verblijfs- en 
werkvergunning werken. Dit circuit brengt met zich mee dat personen vaak 
werkzaam zijn onder omstandigheden die niet toegestaan zijn volgens de 
Arubaanse arbeidswetgeving. Om het beleid ten opzichte van de arbeidsmarkt 
verder te verbeteren en te verfijnen, als ook de kansen voor asielzoekers op de 
arbeidsmarkt beter in te schatten, wil Aruba een databank opzetten waar alle 
informatie van de arbeidsmarkt wordt verzameld. Nederland zal onder andere een 
bijdrage leveren om de benodigde software voor de database in te kopen, 
alsmede technische bijstand in te huren voor de aanpassing van de hiervoor 
benodigde wet- en regelgeving. 
 
Rechtshandhaving 
Het criminaliteitsbeeld op Aruba wordt volgens de Arubaanse autoriteiten negatief 
beïnvloed door mensen die de termijnen van hun maximale verblijfsduur hebben 
overschreden en opgaan in de illegaliteit. Door de toegenomen migratie en 
daarmee gepaard gaande criminaliteit kampt Aruba met een tekort aan voldoende 
politiecellen. Met het oog op de openbare orde en veiligheid, levert Nederland een 
bijdrage om de materialen en de realisatie van tien tweepersoons politiecellen en 
renovatie van cellen (KIA) te bekostigen. Tevens wordt een bijdrage geleverd aan 
de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel en de versterking van de 
rechtshandhavingsketen. 
 
Gezondheidszorg 
Net als Curaçao heeft ook Aruba zorgen over de mogelijke gevolgen van de 
Venezolaanse migratie op de volksgezondheid, waaronder de verhoogde kans op 
infectieziektes. De (her)introductie van ziekten die via vaccinaties te voorkomen 
zijn beginnen in Venezuela weer steeds vaker op te duiken. Dit heeft te maken 
met de verslechterde sociaaleconomische situatie en de verslechtering van het 
Venezolaans vaccinatieprogramma specifiek en het gezondheidsstelstel ter 
bestrijding van infectieziekten in het algemeen. Met extra fondsen voor het 
vaccinatieprogramma op Aruba en Curaçao voor irreguliere (Venezolaanse) 
migranten kan getracht worden de vaccinatiegraad onder deze kwetsbare groep 
te verhogen. Het kabinet heeft in het belang van de volksgezondheid besloten om 
– net als voor Curaçao -  31.000 euro beschikbaar te stellen voor de bestrijding 
Pagina 2 van 6

