 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie 
Werknemersregelingen 
der Staten-Generaal 
Afdeling Werkgevers en SZ 
Binnenhof 1A 
buiten Europees Nederland 
 
2513 AA  Den Haag 
Postbus 90801 
2509 LV  Den Haag 
2513 AA1XA 
Parnassusplein 5 
T   070 333 44 44 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2019-0000124914 
 
 
 
  
 
Datum 6 september 2019  
 
Betreft Verzamelwet SZW 2020: Nota van wijziging 
  
 
 
Hierbij bied ik u een nota van wijziging aan op het voorstel van wet tot wijziging 
van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
alsmede enkele wetten van andere ministeries (Verzamelwet SZW 2020). 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
  
Pagina 1 van 29 
 

 
 
Directie 
In artikel 669, derde lid, onderdeel i, wordt “bedoeld in de onderdelen c tot en met 
Werknemersregelingen 
h” vervangen door “bedoeld in de onderdelen c tot en met e, g en h”.  
Afdeling Werkgevers en SZ 
 
buiten Europees Nederland 
 
 
C 
Datum 
21-08-2019 
 
 
In artikel 673, tweede lid, wordt “kalenderjaar” telkens vervangen door “jaar”. 
Onze referentie 
 2019-0000124914 
4 
 
In artikel V wordt na onderdeel C een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
Ca  
 
Artikel 36b, eerste lid, onderdeel d, komt te luiden: 
d. door een structurele medische beperking tijdens de studie geen inkomsten kan 
verwerven. 
 
5 
 
Na artikel V wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
ARTIKEL VA PENSIOENWET 
 
Artikel 63 van de Pensioenwet wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het tweede lid wordt een zin toegevoegd, luidende:  
Ingeval de pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de 
Algemene Ouderdomswet, na de ingangsdatum van het pensioen wordt verlaagd, 
wordt voor de toepassing van de eerste zin uitgegaan van de pensioengerechtigde 
leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet, die van 
toepassing was voor deze verlaging. 
2. In het derde lid wordt “een verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd” 
vervangen door “een aanpassing van de pensioengerechtigde leeftijd” en wordt 
“bij het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd, zoals die van toepassing 
was voor deze verhoging” vervangen door “bij het bereiken van de hoogste 
pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Algemene 
Ouderdomswet, die op enig moment na de ingangsdatum van het pensioen geldt 
of heeft gegolden voor de pensioengerechtigde”. 
 
6  
 
Artikel VIII komt te luiden: 
 
ARTIKEL VIII WET ALGEMENE OUDERDOMSVERZEKERING BES  
 
De Wet algemene ouderdomsverzekering BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A  
 
Aan artikel 14 wordt een lid toegevoegd, luidende:  
 
3. Indien uit de door het Centraal Bureau voor de Statistiek vastgestelde 
consumentenprijsindexcijfers voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba blijkt, dat het prijsindexcijfer voor het derde kwartaal van het lopende 
jaar, vergeleken met het prijsindexcijfer voor het derde kwartaal van het 
voorafgaande jaar is gestegen of gedaald, stelt Onze Minister een bedrag vast, dat 
met ingang van 1 januari van het komende jaar in de plaats treedt van het in het 
Pagina 3 van 29 
 

 
aanzien van de adequate pensioenregeling, bedoeld in het vierde lid tot en met 
Directie 
het zesde lid,”.  
Werknemersregelingen 
2. In het tweede lid wordt na “de arbeidskracht, bedoeld in het eerste lid,” 
Afdeling Werkgevers en SZ 
ingevoegd “met uitzondering van het bepaalde ten aanzien van de adequate 
buiten Europees Nederland 
pensioenregeling, bedoeld in het vierde lid tot en met het zesde lid, ”. 
 
3. In het vierde lid wordt “In afwijking van (…) een adequate pensioenregeling, 
Datum 
21-08-2019 
indien:” vervangen door “Voor de arbeidskracht die in het kader van payrolling ter 
 
beschikking is gesteld, geldt, behoudens het bepaalde in artikel 97 van de 
Onze referentie 
Pensioenwet, een adequate pensioenregeling, indien:”.  2019-0000124914 
4. In het achtste lid wordt na “waar de terbeschikkingstelling plaatsvindt,” 
ingevoegd “door dezelfde ondernemer in stand worden gehouden, of”.  
5. In het negende lid, onderdeel b, wordt “met een arbeidsbeperking” vervangen 
door “die arbeidsbeperkte zijn” en na “Wet financiering sociale verzekeringen” 
ingevoegd “, of met arbeidsbeperkten worden gelijkgesteld als bedoeld in artikel 
38f, vijfde lid, van die wet,” en wordt “of werkzaam is” vervangen door “of die 
werkzaam zijn”. 
 
9 
 
Artikel XIII komt te luiden:  
 
ARTIKEL XIII WETBOEK VAN BURGERLIJKE RECHTSVORDERING 
 
A 
 
In de artikelen 6, onderdeel c, en 100, wordt na “artikel 8” ingevoegd “, artikel 
8a”. 
 
B 
 
In de artikelen 475a, derde lid, 475ab, eerste lid, 475b, eerste lid, 475c, zesde lid, 
475da, tweede lid, en vijfde tot en met het zevende lid, 475db, eerste lid, 475dc, 
475e, 475f, eerste lid, 475fa, 475i, tweede en derde lid, 478, eerste, derde en 
vierde lid, wordt “schuldenaar” telkens vervangen door “geëxecuteerde”. 
 
C 
 
Artikel 475ab wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. In de artikelen 475g en 475ga wordt onder schuldenaar mede verstaan degene 
met wie hij in enige gemeenschap van goederen als bedoeld in de eerste afdeling 
van de zevende titel van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek is gehuwd dan wel op 
die voorwaarden een geregistreerd partnerschap is aangegaan. 
 
D 
 
Artikel 475d wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel a, vervalt “die beiden 21 jaar of ouder zijn”. 
2. In het eerste lid, onderdeel b, vervalt “21 jaar of ouder zijn, maar”. 
3. Het tweede lid vervalt. 
4. Het derde lid komt te luiden: 
3. Indien de schuldenaar ter verzorging of verpleging in een daartoe bestemde 
inrichting is opgenomen, bedraagt de beslagvrije voet de prijs die is verschuldigd 
voor verzorging dan wel verpleging, verhoogd met: 
a. twee derde van de bijstandsnorm, genoemd in artikel 23, eerste lid, van de 
Participatiewet; en 
b. het bedrag, genoemd in artikel 23, tweede lid, van de Participatiewet. 
Pagina 5 van 29 
 

 
J 
Directie 
 
Werknemersregelingen 
In artikel 479i, tweede lid, wordt “De artikelen 475b tot en met 475i” vervangen 
Afdeling Werkgevers en SZ 
door “De artikelen 475ab tot en met 475i, tweede tot en met vijfde lid”. 
buiten Europees Nederland 
 
 
K 
Datum 
21-08-2019 
 
 
In artikel 724, tweede lid, wordt “475b-475h” vervangen door “475ab tot en met 
Onze referentie 
475h en 475i, tweede tot en met vijfde lid”. 2019-0000124914 
 
10  
 
Na artikel XIV wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
ARTIKEL XIVA WET INBURGERING 
 
De Wet inburgering wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Artikel 16 wordt als volgt gewijzigd:  
1. In het eerste lid vervalt de tweede zin.  
2. Onder vernummering van het tweede tot en met vijfde lid tot het derde tot en 
met zesde lid wordt een lid toegevoegd:  
2. Aanspraak op een lening bestaat niet of niet langer als de inburgeringsplichtige:  
a. na het verstrijken van de termijn, bedoeld in artikel 7b, eerste lid, of de met 
toepassing van artikel 7a, derde lid, of bij of krachtens artikel 8, eerste lid, aanhef 
en onderdeel a, gestelde regels verlengde termijn de participatieverklaring niet 
heeft ondertekend; of 
b. zes jaar na het verstrijken van de termijn, bedoeld in artikel 7b, eerste lid, of 
de met toepassing van artikel 7b, derde lid, of bij of krachtens artikel 8, eerste lid, 
aanhef en onderdeel a, gestelde regels verlengde termijn, niet aan de 
inburgeringsplicht heeft voldaan. 
 
B  
 
Artikel 17 wordt als volgt gewijzigd:  
1. Het eerste lid komt te luiden:  
1. De terugbetalingsperiode vangt aan zes maanden na:  
a. het voldoen aan de inburgeringsplicht; of  
b. het vervallen van de aanspraak op een lening, op grond van artikel 16, tweede 
lid. 
2. Het tweede lid vervalt onder vernummering van het derde en vierde lid tot het 
tweede en derde lid.  
 
11 
 
Na artikel XV wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
ARTIKEL XVA WET KINDERBIJSLAGVOORZIENING BES 
 
Artikel 26a van de Wet kinderbijslagvoorziening BES komt te luiden: 
 
Artikel 26a. Advisering 
Afdeling 3.3 van de Algemene wet bestuursrecht is van toepassing met dien 
verstande dat in artikel 3:5, eerste lid, in plaats van «besluiten» wordt gelezen 
«beschikkingen» en in de artikelen 3:6, tweede lid, 3:8 en 3:9 in plaats van «het 
besluit» wordt gelezen «de beschikking». 
Pagina 7 van 29 
 

 
3. Indien wordt vastgesteld dat de gewezen werknemer die recht heeft op 
Directie 
ongevallengeld als bedoeld in artikel 5, eerste lid, niet of niet langer geheel of 
Werknemersregelingen 
gedeeltelijk arbeidsongeschikt dan wel verminderd arbeidsongeschikt is, wordt de 
Afdeling Werkgevers en SZ 
uitkering beëindigd respectievelijk herzien met ingang van de eerste dag van de 
buiten Europees Nederland 
tweede kalendermaand, volgend op het tijdstip waarop de herziene vaststelling 
 
van de arbeidsongeschiktheid heeft plaatsgevonden. 
Datum 
21-08-2019 
 
 
B  
Onze referentie 
 2019-0000124914 
Artikel 14d komt te luiden: 
 
Advisering 
Artikel 14d  
Afdeling 3.3 van de Algemene wet bestuursrecht is van toepassing met dien 
verstande dat in artikel 3:5, eerste lid, in plaats van «besluiten» wordt gelezen 
«beschikkingen» en in de artikelen 3:6, tweede lid, 3:8 en 3:9 in plaats van «het 
besluit» wordt gelezen «de beschikking».  
 
ARTIKEL XVIID WET OP DE LOONBELASTING 1964 
 
Artikel 18d van de Wet op de loonbelasting 1964 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Aan het derde lid wordt een zin toegevoegd, luidende:  
Ingeval de pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de 
Algemene Ouderdomswet, na de ingangsdatum van het pensioen wordt verlaagd, 
wordt voor de toepassing van de eerste zin uitgegaan van de pensioengerechtigde 
leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet, die van 
toepassing was voor deze verlaging. 
2. In het vijfde lid wordt “een verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd” 
vervangen door “een aanpassing van de pensioengerechtigde leeftijd” en wordt 
“bij het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd, zoals die van toepassing 
was voor deze verhoging” vervangen door “bij het bereiken van de hoogste 
pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Algemene 
Ouderdomswet, die op enig moment na de ingangsdatum van het pensioen geldt 
of heeft gegolden voor de werknemer”. 
 
ARTIKEL XVIIE WET OP DE LOONVORMING 
 
Artikel 2, eerste lid, van de Wet op de loonvorming komt te luiden: 
1. Deze wet is niet van toepassing op de arbeidsverhouding van: 
a. personen op wie artikel 3 van de Ambtenarenwet 2017 van toepassing is; 
b. personen die een geestelijk ambt bekleden. 
 
 
 
 
ARTIKEL XVIIF WET STUDIEFINANCIERING BES 
 
Artikel 8.4a. van de Wet studiefinanciering BES komt te luiden: 
 
Artikel 8.4a. Advisering 
Afdeling 3.3 van de Algemene wet bestuursrecht is van toepassing op een 
beschikking op grond van artikel 2.10a, met dien verstande dat in artikel 3:5, 
eerste lid, in plaats van «besluiten» wordt gelezen «beschikkingen» en in de 
artikelen 3:6, tweede lid, 3:8 en 3:9 in plaats van «het besluit» wordt gelezen «de 
beschikking». 
 
14 
Pagina 9 van 29 
 

 
gesteld over: 
Directie 
a. de verwerkingsverantwoordelijkheid voor de gegevensverwerking voor de 
Werknemersregelingen 
ondersteuning bij de vaststelling van de beslagvrije voet; 
Afdeling Werkgevers en SZ 
b. de wijze van gegevensverwerking; 
buiten Europees Nederland 
c. de voorwaarden waaronder deze gegevensverwerking plaatsvindt. 
 
 
Datum 
21-08-2019 
15 
 
 
Onze referentie 
Na artikel XIX wordt een artikel ingevoegd, luidende: 2019-0000124914 
 
Artikel XIXA WET ZIEKTEVERZEKERING BES 
 
Artikel 14d van de Wet ziekteverzekering BES komt te luiden: 
 
Advisering 
Artikel 14d 
Afdeling 3.3 van de Algemene wet bestuursrecht is van toepassing met dien 
verstande dat in artikel 3:5, eerste lid, in plaats van «besluiten» wordt gelezen 
«beschikkingen» en in de artikelen 3:6, tweede lid, 3:8 en 3:9 in plaats van «het 
besluit» wordt gelezen «de beschikking». 
 
 
  
Pagina 11 van 29 
 

 
niet in staat zijn tot het verdienen van het wettelijk minimumloon (hierna: WML), 
Directie 
doch wel mogelijkheden tot arbeidsparticipatie hebben, onder nadere voorwaarden 
Werknemersregelingen 
in aanmerking kunnen komen voor een individuele studietoeslag. Gemeenten 
Afdeling Werkgevers en SZ 
hebben beleidsvrijheid bij het invullen van deze regeling. Uit onderzoek van de 
buiten Europees Nederland 
Inspectie SZW van december 2018 is gebleken dat de betreffende regeling in de 
 
Participatiewet niet aan het gestelde doel voldoet en aanpassing behoeft. De 
Datum 
21-08-2019 
Staatssecretaris van SZW heeft de Kamer hierover in de brief d.d. 18 december 
 
1
2018 geïnformeerd. De aanpassing is nodig om het uiteindelijke doel van de 
Onze referentie 
regeling te bereiken, namelijk jongeren met een structurele medische beperking 2019-0000124914 
die geen inkomsten kunnen verwerven naast en tijdens hun studie, een extra 
(financiële) steun in de rug te geven.  
 
Met de voorgestelde wijziging wordt de doelgroep beter bereikt. Het huidige 
wettelijke criterium ‘niet in staat zijn het WML te verdienen’ dekt niet wat de 
wetgever met de invoering van de individuele studietoeslag heeft beoogd. Dit 
criterium wordt aangepast vooruitlopend op een bredere herziening van de 
regeling van de individuele studietoeslag. Het in onderdeel d voorgestelde 
criterium komt beter tegemoet aan het doel van de regeling, namelijk een 
financiële tegemoetkoming voor jongeren die als gevolg van een structurele 
medische beperking tijdens de studie niet in staat zijn bij te verdienen.  
Daarmee wordt ook voorkomen dat naar het toekomstig verdienvermogen wordt 
gekeken terwijl het feitelijk moet gaan om de vraag of een jongere tijdens zijn 
studie geen inkomsten kan verwerven. Alhoewel het huidige wettelijk criterium 
niet voorschrijft dat het moet gaan om voltijdse arbeid, leidt de wijze waarop een 
deel van de gemeenten toetst of iemand het WML kan verdienen ten onrechte wél 
tot dat resultaat. De toets die het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen 
(hierna: UWV) uitvoert volgens de methode van de drempelfuncties gaat 
bijvoorbeeld om de vraag of iemand met voltijdse arbeid het WML kan verdienen. 
Een dergelijke toets sluit personen uit die enkel als gevolg van een medische 
urenbeperking niet het WML kunnen verdienen. Dit laatste heeft de wetgever 
echter bij de invoering van de huidige individuele studietoeslag in de 
Participatiewet uitdrukkelijk niet beoogd.  
 
In Gemeentenieuws SZW-5 is bovenstaande wijziging aangekondigd om in de 
tussenliggende periode gemeenten alvast duidelijk te maken dat art 36b, eerste 
lid, onderdeel d, als zodanig geïnterpreteerd moet worden anticiperend op deze 
aanpassing. Omdat de volledige herziening van artikel 36b is voorzien per 1 
januari 2021, is het noodzakelijk dat zowel via Gemeentenieuws SZW als bij 
Verzamelwet SZW 2020 de uitleg van art 36b, eerste lid, onderdeel d, alvast 
wordt verduidelijkt respectievelijk alvast plaatsvindt.  
 
De Tweede Kamer is over de voorgenomen algehele aanpassing van art 36b per 
2
brief van 8 juli 2019 geïnformeerd. De colleges zijn geïnformeerd via het 
3
Gemeentenieuws van SZW-5. Een afschrift daarvan is op 11 juli 2019 aan de 
Tweede Kamer verzonden.  
 
§ 2.4 Variabilisering pensioenuitkering naar aanleiding van temporisering 
verhoging AOW-leeftijd 
 
De Wet temporisering verhoging AOW-leeftijd treedt in werking per 1 januari 
2020. In deze wet is geregeld dat de pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in 
artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet (hierna: AOW-leeftijd) 
vanaf 2020 minder snel wordt verhoogd en in 2024 op 67 jaar zal uitkomen. In 
4
het Principeakkoord vernieuwing pensioenstelsel is daarnaast afgesproken om de 
                                                
1
 Kamerstukken II 2018/19, 34 352, nr. 139. 
2
 Kamerstukken II 2018/19, 34352, nr. 169. 
3
 Kamerstukken II 2018/19, 2019D30788.  
4
 Kamerstukken II 2018/19, 32043, nr. 457. 
Pagina 13 van 29 
 

 
gemoeide kosten. De inburgeringsplichtige of de gewezen inburgeringsplichtige 
Directie 
moet de lening – vermeerderd met de bijbehorende rente – terugbetalen. Op welk 
Werknemersregelingen 
moment de terugbetalingsperiode van de lening aanvangt is geregeld in artikel 17 
Afdeling Werkgevers en SZ 
9
van de Wet inburgering. Zoals aangegeven in de brief van 29 mei 2019 kan het 
buiten Europees Nederland 
voorkomen dat het aflossen en het verstrekken van de lening elkaar doorkruisen. 
 
Dit voorstel ziet op het corrigeren van deze omissie. 
Datum 
21-08-2019 
 
 
Het probleem 
Onze referentie 
De inburgeringsplichtige moet binnen een termijn van drie jaar aan de 2019-0000124914 
inburgeringsplicht voldoen. Deze termijn kan worden verlengd als het niet tijdig 
voldoen aan de inburgeringsplicht de inburgeringsplichtige niet te verwijten valt. 
Op het moment dat iemand verwijtbaar niet tijdig aan de inburgeringsplicht 
voldoet wordt op grond van artikel 32 een boete opgelegd en een nieuwe termijn 
gesteld van ten hoogste twee jaren waarbinnen alsnog aan de inburgeringsplicht 
moet worden voldaan. Dit betreft een nieuwe termijn bovenop de (verlengde) 
reguliere termijnen. Als na het verstrijken van een nieuwe termijn nog niet aan de 
inburgeringsplicht is voldaan dan kan er wederom een boete met een nieuwe 
termijn van maximaal twee jaar opgelegd worden.    
Op grond van het huidige artikel 17, eerste lid, vangt de terugbetalingsperiode 
voor de sociale lening aan zes maanden nadat de termijn van één jaar voor het 
participatieverklaringstraject en de (verlengde) reguliere termijn voor de overige 
onderdelen van het inburgeringsexamen zijn verstreken. Indien eerder aan de 
inburgeringsplicht is voldaan, vangt de terugbetalingstermijn aan zes maanden na 
het voldoen aan de inburgeringsplicht. In de praktijk betekent dit dat de 
inburgeringsplichtige die verwijtbaar niet tijdig aan de inburgeringsplicht heeft 
voldaan en voor wie een nieuwe termijn is gesteld, de lening moet terugbetalen 
zes maanden na het verstrijken van de reguliere termijnen of de verlengde 
termijnen. Tegelijkertijd kan de inburgeringsplichtige een inburgeringscursus 
volgen of examens afleggen en kan (het dan resterende bedrag van) de lening 
daarvoor worden aangewend. Deze situatie, waarin wordt gestart met 
terugvorderen van de lening, terwijl tegelijkertijd ook nog gelden verstrekt 
moeten worden, acht de regering ongewenst. Het werkt belemmerend voor het 
voldoen aan de inburgeringsplicht als inburgeringsplichtigen als gevolg van 
terugbetaling van de lening niet over financiële middelen beschikken om 
cursussen of examens te betalen. Bovendien is het in de uitvoering heel erg 
complex gebleken om zowel betalingen vanuit de leningen te doen en tegelijkertijd 
terug te vorderen. In de praktijk wordt er daarom nog niet teruggevorderd op het 
moment dat nog niet aan de inburgeringsplicht is voldaan.  
 
De oplossing 
De regering acht het van belang dat de inburgeringsplichtige voldoende 
ondersteuning wordt geboden in het voldoen aan de inburgeringsplicht. Met de 
voorgestelde wijziging van de artikelen 16 en 17 van de Wet inburgering wordt als 
uitgangspunt genomen dat er pas gestart wordt met het terugvorderen van de 
lening nadat aan de inburgeringsplicht is voldaan. Hieruit zou echter de perverse 
prikkel kunnen ontstaan om in zijn geheel niet in te burgeren zodat de 
terugbetalingsperiode van de lening niet aanvangt. Daarom wordt voorgesteld om 
een maximale termijn te verbinden aan de aanspraak op de lening zodat 
vervolgens kan worden gestart met het terugvorderen van de lening. In beide 
gevallen wordt voorkomen dat er nog uit de lening geld verstrekt kan worden en 
er gelijktijdig met terugvorderen van de lening moet worden gestart. Het aflossen 
doorkruist daarmee niet het verstrekken van de lening. De verwachting is dat 
vrijwel alle inburgeringsplichtigen zes jaar na de (verlengde) reguliere termijnen, 
aan de inburgeringsplicht hebben voldaan. De inburgeringsplichtige heeft dan 
minimaal negen jaar de gelegenheid gehad om de lening aan te wenden ten 
behoeve van de kosten voor inburgering. Met in achtneming van een 
                                                
9
 Kamerstukken II 2018/19, 32824, nr. 262, p. 4. 
Pagina 15 van 29 
 

 
voorkomen dat er onduidelijkheid bij belanghebbenden bij de stukloonnorm kan 
Directie 
ontstaan over de geldigheid van de stukloonnorm en de actualisering daarvan. 
Werknemersregelingen 
Voordat de minister overgaat tot het stellen van voorwaarden, treedt hij in ieder 
Afdeling Werkgevers en SZ 
geval in overleg met de partijen in de Stichting. 
buiten Europees Nederland 
 
 
§ 2.7 Gewenningsperiode herziening arbeidsongeschiktheid Wet 
Datum 
21-08-2019 
ongevallenverzekering BES  
 
 
Onze referentie 
Indien de arbeidsongeschikte gewezen werknemer voor wie recht op 2019-0000124914 
ongevallengeld bestaat op enig moment gedurende de looptijd van de uitkering bij 
keuring arbeidsgeschikt wordt verklaard, vervalt op grond van de Wet 
ongevallenverzekering BES het recht op uitkering. Belanghebbende is echter 
veelal niet altijd onmiddellijk in staat deze terugval aan inkomsten met inkomsten 
uit arbeid te compenseren. Het wordt dan ook billijk geacht om de uitkering niet 
onmiddellijk, maar pas na een redelijke ‘gewenningsperiode’ te beëindigen. De 
onderhavige wijziging voorziet hierin door het introduceren van een wachtperiode 
gelijk aan de resterende looptijd van de kalendermaand plus een volle 
kalendermaand voordat de uitkering ongevallengeld wordt beëindigd. De regeling 
wordt overeenkomstig toegepast voor situaties waarin het percentage 
arbeidsongeschiktheid naar beneden wordt bijgesteld. Ook voor de aanpassing 
van het wettelijk ongevallengeld die daarop volgt geldt de gewenningsperiode.  
 
Er wordt op gewezen dat de bepaling alleen betrekking heeft op gewezen 
werknemers. Indien een werknemer nog een dienstbetrekking heeft, mag worden 
aangenomen dat hij zijn arbeid weer (in toenemende mate) hervat en uit dien 
hoofde loon ontvangt. 
 
§ 2.8 Aanpassing uurloongrenzen jeugd-LIV in Wet tegemoetkomingen 
loondomein 
 
Met de wijziging van de Wml in 2017 (Stb. 2017, 24) wordt de leeftijd waarop 
werknemers het volledige minimumloon krijgen stapsgewijs verlaagd van 23 naar 
21 jaar. Werknemers van 22 jaar en ouder hebben sinds 1 juli 2017 recht op een 
volledig wettelijk minimumloon. Per 1 juli 2019 hebben ook werknemers van 21 
jaar recht op een volledig wettelijk minimumloon. Daarnaast gaat het loon van 
werknemers van 18 tot en met 20 jaar omhoog. Werknemers van 18 tot en met 
20 jaar krijgen een vast percentage van het wettelijk minimumloon. Dit is het 
minimumjeugdloon. De percentages genoemd in artikel 3.3, eerste lid, onderdeel 
b, dienen aan deze wijziging te worden aangepast.  
 
Aangezien de 21-jarigen vanaf 2020 het gehele kalenderjaar recht hebben op een 
volledig wettelijk minimumloon, verandert de leeftijdsgrens van 22 naar 21 jaar in 
artikel 3.3, eerste lid, onderdeel a. Artikel 3.3, eerste lid, onderdeel b, onder 4, 
vervalt. Tevens vervalt artikel 3.4, onderdeel d. De werkgevers hebben voor de 
werknemers van 21 jaar dan geen recht meer op minimumjeugdloon voordeel 
(Hierna: Jeugd-LIV), maar eventueel wel op het LIV. 
  
Pagina 17 van 29 
 

 
staat subdelegatie naar een ministeriële regeling echter niet toe. Voorgesteld 
Directie 
wordt om deze zodanig aan te passen dat dat wel mogelijk wordt.  
Werknemersregelingen 
 
Afdeling Werkgevers en SZ 
Onder 2 
buiten Europees Nederland 
 
 
Zie hiervoor de toelichting op onderdeel K, onder artikel XVIID. 
Datum 
21-08-2019 
 
 
Onderdeel 2 (artikel IIIA) 
Onze referentie 
 2019-0000124914 
Voor wat betreft de in de Wet arbeid en zorg geregelde uitkeringen in verband 
met zwangerschap, bevalling, adoptie en pleegzorg is in artikel 9 van bijlage 2 van 
de Algemene wet bestuursrecht (Awb) bepaald dat hoger beroep (met schorsende 
werking) kan worden ingesteld bij de Centrale Raad van Beroep (CRvB). Voor het 
instellen van beroep en hoger beroep tegen dergelijke uitkeringen geldt op grond 
van artikel 2 van bijlage 3 Awb een verlaagd griffierecht. De Wet invoering extra 
geboorteverlof (WIEG) regelt (in een nieuw artikel 4:2b van de Wet arbeid en 
zorg) dat de werknemer met ingang van 1 juli 2020 recht heeft op een door het 
UWV te verstrekken uitkering gedurende vijf weken aanvullend geboorteverlof. 
Het ligt in de rede dat voor de rechtsbescherming tegen dergelijke besluiten 
dezelfde bepalingen gelden als voor de huidige uitkeringen in verband met 
zwangerschap, bevalling, adoptie en pleegzorg op grond van de Wet arbeid en 
zorg. Bij de totstandkoming van de WIEG is verzuimd om daartoe de bijlagen 2 en 
3 Awb aan te passen. Deze wijziging corrigeert dat. 
 
Onderdeel 3 (artikelen IVA en IVB) 
 
Artikel IVA (Arbeidswet 2000 BES) 
 
Verwezen wordt naar het algemeen deel van de toelichting onder § 2.1.  
 
Artikel IVB (Burgerlijk Wetboek) 
 
Onderdeel A 
 
Aangezien in artikel 7:628a, negende lid, onderdeel b, van het Burgerlijk Wetboek 
(hierna: BW) naar artikel 7:691, zevende lid, BW is verwezen, ligt het voor de 
hand dat daarnaar ook in artikel 628a, vijfde lid, BW wordt verwezen. In het vijfde 
lid van artikel 7:628a, BW is geregeld dat de werkgever de werknemer met een 
oproepovereenkomst na twaalf maanden een vaste arbeidsomvang aanbiedt, 
waarbij niet langer gebruik gemaakt wordt van de mogelijkheid om op grond van 
artikel 7:628, vijfde of zevende lid, BW ten nadele van de werknemer af te wijken 
van het eerste lid van dat artikel. Daarbij is verzuimd om ook te verwijzen naar 
artikel 7:691, zevende lid, BW. Als op grond van artikel 7:691, zevende lid, BW, 
immers na 12 maanden nog afgeweken zou worden van artikel 628a, eerste lid, 
BW, zou er, ondanks dat de werkgever de werknemer een aanbod voor een vaste 
arbeidsomvang heeft gedaan nog steeds sprake zijn van een 
oproepovereenkomst.  
 
Onderdeel B  
 
Verwezen wordt naar het algemeen deel van de toelichting onder § 2.2. 
 
Onderdeel C 
 
In artikel 7:673, tweede lid, BW is de term kalenderjaar gehanteerd. Deze term 
wekt de indruk dat het gaat om de periode die loopt van 1 januari tot en met 31 
december. Dit kan tot verwarring leiden, daar beoogd is perioden aan te duiden 
van volledig gewerkte jaren. Die periode vangt steeds aan op de dag waarop de 
Pagina 19 van 29 
 

 
pensioenregeling is toegestaan - worden voorkomen dat een achteraf bezien 
Directie 
onnodig groot deel van het pensioen eerder wordt uitgekeerd. 
Werknemersregelingen 
 
Afdeling Werkgevers en SZ 
In artikel 63 van de Pensioenwet en artikel 75 van de Wet verplichte 
buiten Europees Nederland 
beroepspensioenregeling wordt op vergelijkbare wijze de mate van variatie van 
 
pensioenuitkeringen geregeld. Deze artikelen worden aangepast conform 
Datum 
21-08-2019 
bovenstaande wijziging van de Wet LB 1964. 
 
 
Onze referentie 
Zie ook § 2.4 van het algemeen deel van deze toelichting.  2019-0000124914 
 
Onderdelen 6, 7, 11, 13 en 15 (artikelen VIII, IX, XVA, XVIIC, XVIIG en 
XIXA) 
 
De voorgestelde wijzigingen in de socialezekerheidswetten BES alsmede in de Wet 
studiefinanciering BES betreffen reparatiewetgeving. Met de Verzamelwet SZW 
2019 is abusievelijk een bepaling opgenomen die veronderstelt dat de Wet 
openbaarheid van bestuur BES van toepassing is op de minister als 
bestuursorgaan. Voor de minister als bestuursorgaan geldt echter de Wet 
openbaarheid van bestuur, ook voor zover het betreft bij hem berustende 
informatie in Caribisch Nederland. De betreffende bepaling, die een afwijking van 
de Algemene wet bestuursrecht beoogde, dient te worden geschrapt. 
 
Onderdeel 7 (artikel IX) 
 
Zie hiervoor de toelichting op onderdelen 6, 7, 11, 13 en 15. 
 
 
 
Onderdeel 8 (artikel X)  
 
Deze wijziging van onderdeel C van artikel X van het wetsvoorstel bevat enkele 
wetstechnische wijzigingen van artikel 8a van de Wet allocatie arbeidskrachten 
door intermediairs (hierna: Waadi). Met het eerste en tweede lid wordt 
verduidelijkt dat het recht op gelijke arbeidsvoorwaarden uit artikel 8a, eerste en 
tweede lid, van de Waadi, niet ziet op de pensioenregeling, maar dat er ten 
aanzien van deze pensioenregeling is voorzien in de specifieke regeling in artikel 
8a, vierde tot en met zesde lid, die in werking treedt per 1 januari 2021. De derde 
wijziging, die van het vierde lid van artikel 8a, hangt samen met deze wijziging. In 
het wetsvoorstel was reeds voorzien in de verwijzing naar artikel 97 van de 
Pensioenwet in het vierde lid, evenals in de wijzigingen van het achtste en 
negende lid van artikel 8a. Voor de toelichting bij deze artikelen zij daarom 
verwezen naar de artikelsgewijze toelichting bij deze artikelen in de memorie van 
toelichting. Ten behoeve van de leesbaarheid en duidelijkheid van dit onderdeel 
van deze nota van wijziging is het onderdeel echter als geheel gewijzigd. Het 
vierde en vijfde lid zijn alleen vernummerd en inhoudelijk niet gewijzigd. 
 
Onderdeel 9 (artikel XIII)  
 
De wijzigingen met betrekking tot het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering 
(hierna: Rv) zijn in deze nota van wijziging opnieuw vormgegeven. Van een deel 
van de wijzigingen is beoogd deze met ingang van 1 januari 2020 in werking te 
laten treden. Andere onderdelen treden pas in werking nadat de Wet 
vereenvoudiging beslagvrije voet in werking is getreden. Dit is bij de afzonderlijke 
onderdelen steeds aangegeven. 
 
Onderdeel A (artikelen 6 en 100) 
 
Pagina 21 van 29 
 

 
toevoeging van een tweede lid aan artikel 475ab het gebruik van het begrip 
Directie 
schuldenaar te verduidelijken. 
Werknemersregelingen 
 
Afdeling Werkgevers en SZ 
Dit onderdeel treedt in werking tegelijkertijd met de Wet vereenvoudiging 
buiten Europees Nederland 
beslagvrije voet. 
 
 
Datum 
21-08-2019 
Onderdeel D (artikel 475d) 
 
 
Onze referentie 
In de Wet vereenvoudiging beslagvrije voet is er voor gekozen geen apart tarief 2019-0000124914 
voor jongeren tot 21 jaar te hanteren. De beslagvrije voet voor jongeren sluit in 
het nieuwe stelsel aan bij de bijstandsnorm voor 21 jaar en ouder. Door het 
tweede lid van artikel 475d Rv te laten vervallen en het eerste lid in die zin aan te 
passen dat de uitzondering voor jongeren van 18 tot 21 jaar vervalt, wordt in lijn 
14
met de door de Staatssecretaris van SZW in haar brief van 13 februari 2019 
gedane toezegging, dit onderdeel van de Wet vereenvoudiging beslagvrije voet – 
vooruitlopend op een inwerkingtreding van deze wet en dus op basis van de 
huidige berekening van de beslagvrije voet - vervroegd tot uitvoering gebracht. Er 
is voor gekozen het artikel niet te vernummeren in verband met het vervallen van 
het tweede lid, omdat er in de wetgeving (mede na de inwerkingtreding van de 
Aanpassingswet Wnra) veelvuldig naar het vierde lid wordt verwezen. 
 
In gelijke zin wordt in lijn met de Wet vereenvoudiging beslagvrije voet – het 
derde lid van artikel 475d verduidelijkt. Deze verduidelijking ziet op de verhoging 
met het in artikel 23, tweede lid, van de Participatiewet genoemde bedrag. In lijn 
met de bedoeling van de wetgever wordt door de voorgestelde tekst 
geëxpliciteerd dat een verhoging met het gehele in deze bepaling opgenomen 
bedrag (en dus niet 2/3 van dit bedrag) is beoogd. Ook hiervoor geldt dat de 
Staatssecretaris van SZW in haar eerder aangehaalde brief heeft toegezegd deze 
verduidelijking vervroegd in de wet op te nemen. 
 
De beoogde datum van inwerkingtreding van dit onderdeel is 1 januari 2020. 
 
Onderdeel E (artikel 475d, eerste en zevende lid) 
 
Artikel 475d, eerste lid, geeft aan dat voor de beoordeling of het meest recente 
maandinkomen een reële afspiegeling is van het belastbaar inkomen gekeken 
wordt naar gegevens in de polisadministratie over de vier meest recente 
maanden. Niet aangegeven is vanaf welk moment wordt gekeken. Het is daarbij 
om puur praktische redenen niet mogelijk om aan te sluiten bij het moment van 
vaststelling van de beslagvrije voet (het moment dat beslag wordt gelegd), omdat 
er altijd enig tijdverloop zal zijn tussen het vaststellen van de beslagvrije voet ten 
kantore en het daadwerkelijk beslag leggen bij de derde. Reden waarom hier 
geëxpliciteerd wordt dat gerekend dient te worden vanaf het moment van 
verstrekking. Omdat de wet bepaalt dat de berekening van de beslagvrije voet 
uitgaat van het meest recente maandinkomen, volgt hier ook uit dat de termijn 
tussen moment van verstrekking en uiteindelijke vaststelling zo beperkt mogelijk 
dient te worden gehouden. 
 
Aansluiten bij het moment van verstrekking is ook zuiverder indien sprake is van 
een herberekening van de beslagvrije voet. Het beslag is dan immers al enige tijd 
gelegd en data met betrekking tot het moment van beslaglegging geeft dan geen 
reëel beeld van de leef- en inkomenssituatie van de geëxecuteerde.  
 
Dit onderdeel treedt in werking tegelijkertijd met de Wet vereenvoudiging 
beslagvrije voet. 
 
                                                
14
 Kamerstukken II 2018/19, nr. 24515, nr. 468. 
Pagina 23 van 29 
 

 
Het huidige artikel gaat ervan uit dat de beslagleggende partij die opvolgend 
Directie 
beslag legt de te hanteren beslagvrije voet opvraagt bij de coördinerende 
Werknemersregelingen 
deurwaarder en deze vervolgens aan de geëxecuteerde mededeelt. Dit vraagt om 
Afdeling Werkgevers en SZ 
de nodige gegevenswisseling tussen de coördinerende deurwaarder en de 
buiten Europees Nederland 
opvolgend beslagleggende partij. Een gegevenswisseling die zolang het verbreed 
 
beslagregister niet operationeel is goeddeels (uitgezonderd tussen 
Datum 
21-08-2019 
gerechtsdeurwaarders onderling) niet geautomatiseerd vorm kan worden 
 
gegeven. Een herhaalde mededeling van de voor hem geldende beslagvrije voet is 
Onze referentie 
daarbij van zeer beperkte waarde voor de geëxecuteerde, nu hij reeds bekend is 2019-0000124914 
met zijn beslagvrije voet en hij geen nieuwe rechten kan ontlenen aan de door de 
opvolgend beslagleggende partij gecommuniceerde beslagvrije voet.  
 
Om deze reden wordt artikel 475i, vijfde lid, Rv in die zin gewijzigd dat indien de 
opvolgend beslagleggende partij (via de verklaring van de derde) bekend is met 
de identiteit van de coördinerend deurwaarder, zij volstaat met een verwijzing 
naar deze coördinerend deurwaarder. Benadrukt wordt dat onderdeel a niets 
wijzigt aan de verplichting van de coördinerende deurwaarder om een opvolgend 
beslagleggende partij desgevraagd over de hoogte van de beslagvrije voet en de 
gegevens waarop deze is gebaseerd te informeren (onderdeel b).  
 
In lijn met de wijziging van het vijfde lid is in het derde lid geëxpliciteerd dat enkel 
de mogelijkheid van terugwerkende kracht bestaat indien de geëxecuteerde feiten 
of omstandigheden meldt binnen 4 weken na een mededeling door de 
deurwaarder of indien sprake is van samenloop de coördinerende deurwaarder. 
Door enkel in samenloop bepalingen aan de mededeling van de coördinerende 
deurwaarder de mogelijkheid van correctie met terugwerkende kracht te 
verbinden, wordt verduidelijkt dat een eventuele mededeling van de beslagvrije 
voet door een opvolgende beslagleggende partij (onbekend met de identiteit van 
de coördinerende deurwaarder) aan de schuldenaar niet de mogelijkheid geeft om 
de beslagvrije voet met terugwerkende kracht te corrigeren.  
 
Dit onderdeel treedt in werking tegelijkertijd met de Wet vereenvoudiging 
beslagvrije voet. 
 
Onderdelen J (artikel 479i, tweede lid) en K (artikel 724, tweede lid) 
 
In deze onderdelen zijn onjuiste verwijzingen gecorrigeerd. 
 
Deze onderdelen treden in werking tegelijkertijd met de Wet vereenvoudiging 
beslagvrije voet. 
 
Onderdeel 10 (artikel XIVA) 
 
Onderdeel A (artikel 16) 
 
Aan artikel 16 wordt toegevoegd dat aanspraak op een lening niet of niet langer 
bestaat zes jaar na het verstrijken van de reguliere en verlengde termijnen. Dit 
staat in het voorgestelde tweede lid, aanhef en onderdeel b. Om wetstechnische 
redenen wordt voorgesteld om de tweede zin van het huidige eerste lid te 
verplaatsen naar het tweede lid, aanhef en onderdeel a. Dit laatste betreft een 
aanpassing zonder materieel gevolg. 
 
Onderdeel B (artikel 17)  
 
In dit onderdeel wordt voorgesteld om het huidige eerste en tweede lid van artikel 
17 te vervangen door een nieuw eerste lid. In het voorgestelde eerste lid wordt 
geregeld vanaf welk moment de terugbetalingsperiode aanvangt. Namelijk zes 
maanden na het voldoen aan de inburgeringsplicht of zes maanden na het 
Pagina 25 van 29 
 

 
ministeriële regeling voorwaarden worden gesteld aan een door decentrale sociale 
Directie 
partners gezamenlijk opgestelde stukloonregeling. Nu al worden bij ministeriële 
Werknemersregelingen 
regeling voorwaarden gesteld aan een eenzijdig door een werkgeversorganisatie 
Afdeling Werkgevers en SZ 
voorgestelde stukloonregeling. Het is wenselijk dergelijke voorwaarden ook te 
buiten Europees Nederland 
kunnen stellen voor een gezamenlijke stukloonnorm. Zie verder het algemeen deel 
 
van de toelichting onder § 2.6. 
Datum 
21-08-2019 
 
 
Artikel XVIIB (Wet normalisering rechtspositie ambtenaren) 
Onze referentie 
 2019-0000124914 
In artikel VII van de Wnra is geregeld dat artikel 2, derde lid, van de Wml vervalt. 
Met de Wet van 29 maart 2017 (Stb. 2017, 290) tot wijziging van de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag in verband met het van toepassing 
verklaren van die wet op nader bepaalde overeenkomsten van opdracht is artikel 
2, derde lid, verplaatst naar artikel 3, eerste lid, Wml. Niet artikel 2, derde lid, 
Wml moet in verband met de normalisering van de rechtspositie van ambtenaren 
vervallen, maar het verplaatste artikel 3, eerste lid, Wml, waarmee de 
uitzondering vervalt die in de Wml bestaat ten aanzien de arbeidsverhouding van 
degene, die door of vanwege het Rijk of het bevoegde gezag van een provincie, 
gemeente, waterschap, veenschap en veenpolder op arbeidsovereenkomst naar 
burgerlijk recht in dienst is genomen. Gevolg is dat ambtenaren met een 
arbeidsovereenkomst vanaf 1 januari 2020 onder de reikwijdte van de Wml gaan 
vallen en daarmee worden gelijkgesteld aan werknemers in de private sector. Om 
dit technisch goed te laten verlopen zal artikel VII van de Wnra, waarin het 
vervallen van artikel 2, derde lid, Wml is geregeld, niet in werking treden. 
Genoemde bepaling wordt met dit voorstel vervolgens uit de Wnra gehaald. Artikel 
XVIIA zorgt er vervolgens voor dat artikel 3, eerste lid, Wml komt te vervallen 
waardoor ook ten aanzien van ambtenaren de Wml gaat gelden. 
 
Artikel XVIIC (Wet ongevallenverzekering BES) 
 
Onderdeel A (artikel 6)  
 
Verwezen wordt naar het algemeen deel van de toelichting onder § 2.7. 
  
Onderdeel B (artikel 14d) 
 
Zie hiervoor de toelichting op onderdelen 6, 7, 11, 13 en 15. 
 
Artikel XVIID (Wet op de loonbelasting 1964) 
 
Verwezen wordt naar de toelichting op onderdelen 5, 13 en 14 en naar het 
algemeen deel van de toelichting onder § 2.4.  
 
Artikel XVIIE (Wet op de loonvorming) 
 
Deze onderdelen strekken tot wetstechnisch herstel van artikel 2, eerste lid, van 
de Wet op de loonvorming. Artikel VI van de Wnra voorziet erin, dat de Wet op de 
loonvorming van toepassing wordt op overheidswerkgevers. Deze wet dient echter 
niet van toepassing te worden op hen, die op grond van artikel 3 van de 
Ambtenarenwet 2017 hun publiekrechtelijke aanstelling behouden. Artikel 2.18, 
onderdeel D, van de Aanpassingswet Wnra stelde artikel VI van de Wnra daarom 
opnieuw vast om dat alsnog te regelen. In de toelichting op artikel 2.18, 
onderdeel D, van de Aanpassingswet Wnra is opgemerkt dat de Wet op de 
loonvorming voorafgaand aan de inwerkingtreding van de Wnra op 
arbeidsovereenkomsten met overheidswerkgevers van toepassing dient te 
worden. De reden hiervoor is dat het mogelijk dient te zijn dat partijen de 
aanmelding van een collectieve arbeidsovereenkomst voorafgaand aan de 
Pagina 27 van 29 
 

 
 
Directie 
b. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels 
Werknemersregelingen 
worden gesteld met betrekking tot de wijze van verwerking van de voor de 
Afdeling Werkgevers en SZ 
berekening noodzakelijke gegevens en het aanwijzen van een 
buiten Europees Nederland 
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Gedachte is tevens om 
 
bepalingen op te nemen met betrekking tot te stellen aansluit voorwaarden en 
Datum 
21-08-2019 
te stellen randvoorwaarden bij het gebruik van de gegevens. 
 
 
Onze referentie 
De centrale rekentool wordt aangeboden ter facilitering. Organisaties zijn niet 2019-0000124914 
verplicht bij de berekening van de centrale rekentool gebruik te maken. Zij 
kunnen ook een eigen rekentool ontwikkelen. De verwerking van de voor de 
berekening van de beslagvrije voet noodzakelijke persoonsgegevens behoort dan 
tot hun eigen verantwoordelijkheid. 
 
Onderdeel 15 (artikel XIXA) 
 
Zie hiervoor de toelichting op onderdelen 6, 7, 11, 13 en 15. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
 
 
Pagina 29 van 29 
 

