 
 
 
 
 
Toetsingskader Risicoregelingen 
Rijksoverheid: Liquiditeitssteun aan Aruba 
(voor het eerste kwartaal 2022) 
 
  
 
 

• Er is geen andere risicoregeling om de bedoelde compensatie te leveren. Uiterlijk 10 april 
2022 vindt besluitvorming plaats over eventuele herfinanciering van de leningen (mogelijk 
tegen andere leenvoorwaarden). 
 
Risico’s en risicobeheersing 
5. Wat zijn de risico’s van de regeling voor het Rijk: 
a. Wat is het totaalrisico van de regeling op jaarbasis? Kent de regeling een totaalplafond? 
• In totaal zal bij de achtste tranche AWG 12 miljoen (€ 5,64 miljoen) worden verstrekt aan 
liquiditeitssteun voor het eerste kwartaal 2022 aan Aruba door Nederland. 
• Voorafgaand aan de verstrekking van de achtste tranche heeft Nederland al ANG 903,5 
miljoen (€ 446,9 miljoen) verstrekt aan Aruba via eerdere liquiditeitstranches. 
• De bovengenoemde lening voor de Q1 tranche 2022 liquiditeitssteun wordt uitbetaald in 
USD daarbij staat de lening nominaal uit in AWG. Hierdoor wordt er door Nederland een 
wisselkoersrisico gelopen, aangezien de begroting in euro’s is. 
 
b. Hoe staan risico en rendement van de regeling tot elkaar in verhouding? 
• Aruba heeft al geruime tijd een kwetsbare economische structuur waardoor de economie 
het afgelopen decennium wordt gekenmerkt door een lage economische groei. In 
combinatie met zwak financieel economisch beleid zijn de overheidsfinanciën sterk 
verslechterd. De Covid-19 pandemie heeft de problemen die er waren alleen maar 
verergerd. De afgelopen jaren is de schuld van Aruba flink opgelopen. Naar verwachting 
3
stijgt de schuldquote mede door de Covid-19 pandemie tot 114% in 2021. Dit is ver 
boven de kritieke grens van 55% die het Internationaal Monetair Fonds adviseert voor de 
Caribische regio. Met de liquiditeitssteun worden de inkomstenderving en de maatregelen 
ten behoeve van baanbehoud in Aruba gedekt. De lening lenigt de acute financiële nood en 
stut de overheidsfinanciën. Het instorten van de overheidsfinanciën zou een sterk negatief 
effect op de economie van Aruba hebben. De kosten van herstel zullen in dat geval vele 
malen hoger zijn dan de nu verstrekte en voorziene liquiditeitssteun.  
• Met de voorziene ondersteuning van Aruba zal het default risico van Aruba substantieel 
worden verkleind. 
c. Wat is de inschatting van het risico voor het Rijk in termen van waarschijnlijkheid, impact, 
blootstellingduur en beheersingsmate? 
• Bij het toekennen van de liquiditeitssteun heeft de RMR bij alle tranches gebruik gemaakt 
van de adviezen van het CAft. Gelet op de kwetsbare staat van de overheidsfinanciën en 
de hoge schuldquote van Aruba is er een reëel risico dat de leningen gedeeltelijk (of niet) 
terugbetaald worden. In april 2022 zal de solvabiliteit van Aruba aan het einde van de 
looptijd van de lening opnieuw beoordeeld worden.  
6. Welke risico beheersende en risico mitigerende maatregelen worden getroffen om het risico 
voor het Rijk te minimaliseren? Heeft de budgettair verantwoordelijke minister voldoende 
mogelijkheden tot beheersing van de risico’s, ook als de regeling op afstand van het Rijk wordt 
uitgevoerd? 
• Aruba heeft ingestemd met de instelling van het Caribisch orgaan voor hervorming en 
ontwikkeling (COHO) dat het land ondersteunt bij de uitvoering van de hervormingen zoals 
afgesproken in het Landspakket Aruba, zonder daarbij formele bevoegdheden over te 
nemen die bij de organen van de landen berusten. Het COHO (i.o.), voor heen de Tijdelijke 
Werkorganisatie (TWO) ondersteunt Aruba bij het doorvoeren van structurele hervormingen 
en houdt toezicht op die hervormingen.  
• Deze hervormingen, waar Aruba middels aanvaarding van het Landspakket Aruba mee 
heeft ingestemd, hebben tot doel de financiële, economische, institutionele en 
maatschappelijke weerbaarheid van de landen dusdanig te versterken, zodat zij beter in 
                                              
3
 Dit betreft raming van het C(A)ft o.b.v. cijfers vanuit het IMF, CBA en de tweede uitvoeringsrapportage voor 
Aruba 2021. 
 
 

