 
Introductiedossier 
Nieuwe bewindspersonen Defensie 
 
Versie 1.5 
Datum 21-12-2021 
Status Definitief 
 
 
 
 

Aan: De bewindspersonen van Defensie Bestuursstaf 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
Van:  Directeur-generaal Beleid 
BELEID 
Afgestemd met: CDS, HDFC, DJZ en DCo 
Postadres 
Kalvermarkt 38 
 
2511 CB  'S-GRAVENHAGE 
MPC 58B 
Dossierhouder 
Kabinet DGB 
 
www.defensie.nl 
Overzicht actuele dossiers Datum 
 21 december 2021 
 
Bij beantwoording, datum, 
onze referentie en onderwerp 
 
vermelden. 
 
 
 
 
 
 
Geachte bewindspersonen, 
 
Hierbij ontvangt u, als onderdeel van het introductiedossier, de nota overzicht  
actuele dossiers. Deze nota bevat een korte feitelijke beschrijving van de actuele 
lopende dossiers waarmee u te maken zult krijgen. Het doel is u een helder en 
relatief beknopt overzicht te geven van dossiers die spelen of op kunnen gaan 
spelen.  
 
Daarbij gaat het om een korte schets van de historie en de laatste stand van 
zaken per dossier. In aanvulling hierop ontvangt u een naslagbundel met 
basisinformatie over Defensie 
 
DE DIRECTEUR-GENERAAL BELEID 
Mr. J.C.S. Wijnands 
  
Pagina 1 van 61 

 
Bestuursstaf 
1 Missies en operaties 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
BELEID 
 
Missies en operaties vormen tezamen met het gereedstellingsproces het 
Datum 
21 december 2021 
kloppende hart van de Krijgsmacht en de rest van de Defensieorganisatie. 
Hieronder zijn de actuele missies en operaties uiteen gezet. 
 
1.1 Inzet in het kader van de bescherming van het NAVO- 
verdragsgebied  
Enhanced Forward Presence 
Met het oog op de veranderde opstelling van Rusland heeft de NAVO militaire 
maatregelen genomen om geloofwaardige afschrikking te garanderen. Hieronder 
valt de vooruitgeschoven aanwezigheid (Enhanced Forward Presence (EFP)) van 
NAVO-strijdkrachten in Estland, Letland, Litouwen en Polen. In deze landen zijn 
vanaf begin 2017 multinationale battlegroups aanwezig. Dit is een inzet ter 
bescherming van het NAVO-verdragsgebied, de eerste hoofdtaak van Defensie. De 
aanwezigheid van NAVO-militairen maakt duidelijk dat een schending van het 
NAVO-verdragsgebied leidt tot de onmiddellijke betrokkenheid van het gehele 
bondgenootschap. Dit mede ter geruststelling van bondgenoten, de Baltische 
staten en Polen.  
In totaal omvatten de battlegroups in Litouwen, Estland, Letland en Polen elk ca. 
1000 militairen. Ze staan onder leiding van respectievelijk Duitsland, Canada, het 
Pagina 3 van 61 

 
Bestuursstaf 
De Nederlandse personele bijdrage aan de anti-ISIS-coalitie en de veiligheidsinzet 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
in Irak bestaat tot en met 31 december 2022 uit de volgende elementen: BELEID 
 Anti-ISIS-coalitie: om de Iraakse veiligheidssector te versterken zet 
Datum 
Nederland de trainingsinzet in Bagdad voort. Tevens wordt de bijdrage van 
21 december 2021 
liaison- en stafofficieren aan diverse hoofdkwartieren van de anti-ISIS-
coalitie gecontinueerd. Ook de inzet van de Nederlandse force protection 
compagnie voor de bewaking en beveiliging van Erbil International Airport 
wordt in 2022 voortgezet. Voor 2022 geeft het kabinet gehoor aan een 
operationeel verzoek van de Operation Inherent Resolve (OIR) 
commandant van Erbil International Airport, die ook toeziet op het 
faciliteren van de werkzaamheden van (o.a. Nederlandse) OIR-adviseurs in 
de Kurdistan Autonomous Regions (KAR), om de Nederlandse compagnie 
tevens in te zetten om OIR-adviseurs en -medewerkers met zogenaamde 
Ground Movement Teams (GMT’s) te beveiligen tijdens hun 
werkzaamheden in de KAR. In totaal gaat het om een Nederlandse 
bijdrage aan de anti-ISIS-coalitie tot 175 personen. 
 NATO Mission Iraq (NMI): Nederland continueert de proportionele bijdrage 
aan NMI door maximaal 20 militairen en civiele experts te leveren.  
 Hervorming van de Koerdische veiligheidssector: Nederland blijft de 
capaciteitsopbouw op institutioneel niveau van de veiligheidssector in de 
KAR ondersteunen door middel van de plaatsing van een militair adviseur 
bij het Ministry of Peshmerga Affairs (MoPA). 
 EU Advisory Mission (EUAM): Nederland draagt ook in 2022 bij aan de 
EUAM met maximaal drie civiele adviseurs.  
De Nederlandse bijdragen met militairen en civiele experts maken deel uit van de 
geïntegreerde Nederlandse inzet, die gericht blijft op versterking van de veiligheid 
en stabiliteit van Irak, inclusief de KAR. Daarbij wordt onder de geïntegreerde 
benadering parallel ingezet op het ontwikkelings- en diplomatieke spoor.  
Resolute Support - Afghanistan 
De Nederlandse bijdrage aan Resolute Support is onlangs beëindigd. Deze inzet 
vond plaats in de vorm van inzet in Train, Advise, Assist Command-North (TAAC-
N) in samenwerking met Duitsland. Daarnaast leverde Nederland stafofficieren bij 
het hoofdkwartier van Resolute Support. In totaal ging het om ongeveer 140 
Nederlandse militairen. De rechtsgrond voor Resolute Support werd gevormd door 
de expliciete toestemming van de Afghaanse regering.  
Afghaanse tolken 
Buitenlandse zaken, Defensie en JenV/IND voeren sinds 2014 een gezamenlijk 
beleid om Afghaanse lokale medewerkers die hoogprofiel werkzaamheden voor 
Nederland hebben verricht in het kader van een internationale militaire of 
politiemissie naar Nederland over te brengen. Ieder departement heeft hierbij zijn 
eigen verantwoordelijkheden: 
- Buitenlandse zaken coördineert het dossier, onderhoudt contacten met de 
lokale medewerkers en verstrekt de visa. 
- Defensie checkt of de werknemer voor Nederland gewerkt heeft (dan wel 
JenV checkt of de werknemers voor een Nederlandse functionaris heeft 
gewerkt bij een politiemissie) en faciliteert de reis.  
- IND checkt of aan voorwaarden voor verblijf wordt voldaan en geeft 
Pagina 5 van 61 

 
Bestuursstaf 
november door de VN geselecteerd als Force Commander MINUSMA. Samen met 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
zijn persoonlijke staf (circa 15 personen) zal hij spoedig naar Mali afreizen. Zijn BELEID 
startdatum is nog niet vastgesteld op het moment van schrijven (16 november 
Datum 
2021).  
21 december 2021 
Het EU-spoor bestaat uit de inzet van vijf militairen in de Europese Trainingsmissie 
in Mali (EUTM Mali) en maximaal vijftien civiel experts in de Europese 
Capaciteitsopbouwmissie in de Sahel (EUCAP Sahel). In september 2019 
verzorgden trainers van de KMar, als onderdeel van een multinationaal 
trainingsteam, een grensmodule aan een mobiele grensbewakingseenheid in Niger. 
De oprichting van deze eenheid werd medegefinancierd door Nederland en 
Duitsland. 
Voorziene inzet 
Eind maart jl. zijn twee Nederlandse stafofficieren begonnen met hun 
werkzaamheden voor Taakgroep Takuba. Dit is een jaar nadat het kabinet op 27 
maart 2020 zijn steun uitsprak voor de oprichting van deze multinationale 
taakgroep. Takuba werd op initiatief van Frankrijk opgericht en valt onder de 
regionale Franse antiterrorisme operatie Barkhane. Takuba voorziet in 
capaciteitsversterking van Malinese partnereenheden door middel van het 
verlenen van advies, assistentie en begeleiding bij operaties tegen gewelddadige 
extremistische groeperingen in de Liptako-Gourma regio (Mali). Nederland heeft 
een financieel aandeel van 12,2% (gebaseerd op het Bruto Nationaal Inkomen) in 
de operationele kosten van Takuba.  
Het Partnerschap voor Activiteiten in West Afrika (PAWA) is op Frans initiatief 
opgericht in Dakar, Senegal. Nederland was voornemens in 2021 deel te nemen 
aan PAWA met twee militairen, maar deze deelname werd uitgesteld totdat de 
juridische status van de militairen is geregeld. Nederland is hierover in gesprek 
met framework nation Frankrijk en gastland Senegal. Eén militair wordt geplaatst 
in de regionale multinationale coördinatiecel (RMCC) en de ander in het West 
Afrika Inlichtingencentrum (WAIC). Hier gaan zij zich enerzijds bezighouden met 
de harmonisatie van programma’s van aangesloten partners op het gebied van 
militaire assistentie en anderzijds met het samenstellen van een inlichtingenbeeld 
van gewelddadige extremistische organisaties in West Afrika op basis van open 
bronnen.  
Achtergrond Nederlandse Sahel-inzet 
De huidige inzet van Nederland in de prioritaire Sahel-regio is het vervolg op de 
significante bijdrage die tussen 2014 en 2019 aan MINUSMA werd geleverd. Het 
kabinet besloot in november 2013 om verkenners, speciale eenheden, 
inlichtingenanalisten, stafofficieren, transporthelikopters en gevechtshelikopters te 
leveren om met name de rol van inlichtingen binnen deze VN-missie te versterken. 
Op het hoogtepunt waren meer dan vijfhonderd Nederlandse militairen actief 
binnen MINUSMA. De Nederlandse bijdrage was modulair en overdraagbaar in 
opzet. Vanaf begin 2017 werden taken van Nederlandse eenheden overgedragen 
aan andere troepen leverende landen of geïntegreerd in andere structuren binnen 
de missie.  
Het kabinet besloot op 15 juni 2018 de bijdrage met een 
langeafstandsverkenningseenheid aan de VN-missie in Mali (MINUSMA) per 1 mei 
2019 te beëindigen. Eind 2020 werd de Nederlandse eenheid opgevolgd door een 
Pagina 7 van 61 

 
Bestuursstaf 
Achtergrond Nederlandse bijdrage 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
Het doel van de inzet van de VPD’s is de bescherming tegen piraterij van BELEID 
koopvaardijschepen die onder Nederlandse vlag door de Golf van Aden en langs de 
Datum 
Hoorn van Afrika varen.  
21 december 2021 
Kleine missiebijdragen 
Missies op de Westelijke Balkan  
Instabiliteit op de Westelijke -Balkan heeft aanzienlijke negatieve effecten op de 
Nederlandse en Europese veiligheidsbelangen. Nederland wil daarom de 
destabiliserende, sterk aanwezige buitenlandse inmenging en de kans op een 
hernieuwd gewapend conflict tegengaan door te investeren in de aanwezige 
bestuurlijke, justitiële en financiële organen.  
Nederland levert op dit moment geen militaire bijdrage aan de NAVO en EU 
missies die dienen als veiligheidswaarborg om een hernieuwd gewapend conflict 
op de Westelijke Balkan te voorkomen. Beide missies kampen met 
capaciteitstekorten. Op de Westelijke Balkan is het militaire machtsinstrument 
vooral een instrument om stabiliteit en veiligheid te garanderen. Nederland is dan 
ook voorstander van militaire aanwezigheid van de NAVO en partners in het kader 
van conflictpreventie in die regio en waardeert de inzet van bondgenoten en 
partners bij de NAVO-missie KFOR. Nederland neemt sinds 2017 niet meer deel 
aan de militaire missie KFOR en EU-missie EUFOR Althea overeenkomstig de wens 
van de Kamer om schaarse militaire capaciteiten minder gefragmenteerd in te 
zetten. Er zijn op dit moment geen plannen om in de nabije toekomst militaire 
capaciteiten te leveren aan KFOR en EUFOR Althea. Gelet op de recente 
ontwikkelingen in de regio en indachtig de ambitie die spreekt uit het 
regeerakkoord om binnen de EU in te zetten op intensievere samenwerking en 
ondersteuning van landen op de Westelijke Balkan, kan Nederland wel 
onderzoeken of het wenselijk en haalbaar is om weer met een beperkte capaciteit 
bij te kunnen dragen aan KFOR en/of EUFOR Althea. 
Missies in het Midden Oosten 
De Nederlandse bijdragen in het Midden-Oosten vindt plaats in het kader van de 
bevordering van de internationale rechtsorde en is erop gericht om een bijdrage te 
leveren aan het de-escaleren en stabiliseren van de situatie in de regio, het 
voorkomen van een grootschalig conflict en het ondersteunen van de realisatie 
van een twee-statenoplossing om het Midden-Oosten vredesproces (MOVP). De 
Nederlandse inzet in missies sluit nauw aan bij de diplomatieke en OS-
inspanningen van Nederland in het Midden-Oosten.  
 Palestijnse Gebieden. EU Border Assistance Mission (EUBAM) Rafah: 
EUBAM Rafah heeft als taak de grensbewaking van het Rafah Crossing 
Point door de Palestijnse Autoriteit te monitoren en te begeleiden. Sinds 
de machtsovername door Hamas in de Gaza-strook is de missie niet meer 
operationeel. Nederland heeft drie militairen stand-by staan voor deze EU-
missie. 
 Palestijnse Gebieden. United States Security Coordinator (USSC): USSC is 
gericht op de training van het leiderschap van de Palestijnse 
veiligheidseenheden. Nederland levert drie militairen aan deze missie. 
Twee Nederlandse militairen zijn belast zijn met opleiding en training van 
leden van de Palestijnse veiligheidsdiensten. De derde militair werkt bij de 
Pagina 9 van 61 

 
Bestuursstaf 
het militair-operationele spoor in te zetten op preventie van verdere 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
incidenten. In augustus 2021 heeft HCSS een onafhankelijke eindevaluatie BELEID 
van de artikel-100 inzet uitgebracht. De kabinetsreactie is in december 
Datum 
2021 aan de Kamer verzonden. Op dit moment levert Nederland nog 2 
21 december 2021 
stafofficieren aan EMASoh.  
 
1.3 GVDB-missies en -operaties  
Een bijzondere categorie vormen de missies en operaties die in het kader van het 
Gemeenschappelijk Veiligheid en Defensie Beleid (GVDB) van de Europese Unie 
plaatsvinden. 
Er zijn op dit moment zestien GVDB-missies en –operaties: zes militaire operaties 
en trainingsmissies en elf civiele missies, voornamelijk in de nabijheid van de EU 
en in Afrika. 
 
De militaire GVDB-missies en operaties vallen uiteen in non-executieve EU 
trainingsmissies (EUTM’s), waarbij training gegeven wordt maar de uitvoering van 
veiligheidstaken bij het gastland ligt) en executieve operaties (waarbij de EU zelf 
uitvoerend is, zoals bijvoorbeeld bij tegengaan van wapensmokkel of piraterij). 
Nederland draagt op dit met circa 13 militairen bij aan EUTM Mali en de maritieme 
operaties Atalanta en Irini. Hieronder volgt een toelichting op de belangrijkste 
missies. 
EUTM Mali 
EUTM Mali draagt bij aan capaciteitsopbouw van het Malinese leger, als onderdeel 
van de bredere Europese inzet in de Sahel om de stabiliteit te vergroten en 
veiligheidsdreigingen aan te pakken. Het mandaat van de missie loopt tot 2024. 
Met de laatste mandaat verlenging is ook een nieuwe taak toegevoegd: het 
Pagina 11 van 61 

 
Bestuursstaf 
capaciteitsopbouw om een “Safe and Secure Environment” (SASE) te bevorderen. 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
De missie is de enige EU-operatie die gebruik maakt van het Berlijn-plus BELEID 
arrangement met de NAVO: d.w.z. dat gebruik wordt gemaakt van een NAVO 
Datum 
hoofdkwartier voor de aansturing van de missie. NL draagt sinds maart 2017 
21 december 2021 
militair niet meer bij aan missie. 
 
  
Pagina 13 van 61 

 
Bestuursstaf 
omstandigheden moeilijke beslissingen genomen. Bij de ‘Slag om Chora’ zijn er 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
naar schatting rond de 250 mensen omgekomen, onder wie een Nederlandse BELEID 
militair. Ook kwamen 50 tot 80 burgers om het leven; daarbij valt niet altijd vast 
Datum 
te stellen door toedoen van welke partij. Nederland heeft waar mogelijk snel na de 
21 december 2021 
gevechten de bevolking gecompenseerd voor geleden schade. Naast een 
onderzoek van Defensie zelf zijn drie onafhankelijke onderzoeken (VN, NAVO, 
Afghaanse mensenrechtencommissie) uitgevoerd, met de slotsom dat Nederland 
zich heeft gehouden aan het humanitair oorlogsrecht. Het OM zag geen aanleiding 
voor nader onderzoek.  
2.2 Stand van zaken 
Hawija 
Op dit moment voert de Commissie Sorgdrager onderzoek uit. Het doel van de 
commissie is om eind 2021 een eindrapport op te leveren. Het is echter de 
verwachting dat het onderzoek (veel) meer tijd in beslag gaat nemen. Zie voor 
een uitgebreidere toelichting op deze commissie onderdeel 15.2 ‘Hawija-
onderzoek (commissie Sorgdrager)’. 
Chora 
De hernieuwde aandacht voor Chora is ingegeven door de civiele procedure die 
mevrouw Zegveld namens vier Afghaanse nabestaanden momenteel tegen de 
Staat voert. Tijdens de eerste zitting heeft de Rechtbank beide partijen opdracht 
gegeven tot het aanleveren van nadere informatie. Voor Defensie bestond deze 
opdracht uit het nazoeken of er destijds al een onverplichte betaling is verricht 
aan de (nabestaanden van de) slachtoffers en om een reconstructie van de 
gebeurtenissen op te stellen. Aan die opdracht is voldaan. Op 15 december jl. 
vond een rolzitting plaats (geen inhoudelijke zitting).  
Transparantiebeleid in missies en operaties 
De Tweede Kamer is op 13 oktober 2020 akkoord gegaan met een nieuwe manier 
van informeren bij het vermoeden van burgerslachtoffers door Nederlandse 
wapeninzet. Het gaat daarbij om zogenoemde artikel 100-inzet, dus ter 
handhaving of bevordering van de internationale rechtsorde. De procedure bevat 
detailafspraken over toekomstig informeren van de Kamer als Defensie een 
onderzoek start. Door het vastleggen van deze afspraken geven Defensie en de 
Tweede Kamer invulling aan een gedeelde wens voor meer transparantie rond 
burgerslachtoffers. De procedure is onderdeel van de stappen die Defensie sinds 
2017 zet qua transparantie rond burgerslachtoffers. 
Daarnaast is het ministerie van Defensie op ambtelijk niveau in dialoog met een 
aantal ngo’s organisaties (een consortium) die het ministerie eerder voorstellen 
hebben aangereikt over onder andere het toekomstige transparantiebeleid, 
waarbij onder andere de motie-Diks over onderzoeken van incidenten bij militaire 
inzet in coalitieverband (Kamerstuk 35363, nr. 4) wordt betrokken. Voor de zomer 
2021 is gezamenlijk met deze organisaties thema’s en onderwerpen besproken 
waarbinnen verdere aanscherping van het transparantiebeleid inzake 
burgerslachtoffers mogelijk is. Deze verkennende fase is rond juni 2021 afgerond. 
Op dit moment wordt verder gewerkt aan verdere concretisering en aanscherping 
van het transparantiebeleid in missies en operaties inzake burgerslachtoffers.  
  
Pagina 15 van 61 

 
Bestuursstaf 
Waar staan we? 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
 
1
Met de Defensievisie en de Kamerbrief uit mei jl. als kader/context is de huidige BELEID 
stand van zaken dat er: 
Datum 
- een richtinggevend basisdocument voor het HR-model ligt en 
21 december 2021 
- een concept programmaplan voor de HR-transitie is opgesteld. 
De BR heeft op 5 november jl. ingestemd met de formele start van de initiatiefase 
van de HR-transitie (het proces van het voorbereiden, beproeven en invoeren van 
het HR-model).  
Komende periode 
De initiatiefase duurt tot en met september 2022. Punt van aandacht hierin is de 
afstemming met het separaat (IT-)programma “Vernieuwing HR-IT”. Daarnaast is 
het van belang de uitwerking van het HR-model samen met de defensieonderdelen 
op te pakken. Deze uitwerking voltrekt zich langs de sporen/werkverbanden: 
 Aanstelling & Contractvormen; 
 Strategisch Talent Management; 
 Beloningsmodel; 
 Strategisch Personeelsplanning; 
 Nieuwe HR-organisatie, en 
 Verandermanagement. 
 
De uitwerking moet leiden tot de basis HR-processen, infrastructuur en adaptatie 
bij de lijn en de HR-organisatie om het instrumentarium te hebben om invulling te 
geven aan de doelstellingen en te bereiken effecten zoals weergegeven in de 
Defensievisie. Aan het eind van de initiatiefase wordt bovendien de businesscase 
opgeleverd (samen met de businesscase voor het programma HR-IT) op grond 
waarvan besluiten kunnen worden genomen over de verdere financiering van het 
programma HR-transitie. 
Aandachtspunten 
- Energie en eigenaarschap in en bij de defensieonderdelen in de HR-transi-
tie vasthouden; 
- Communicatie binnen de organisatie en vooral richting het personeel her-
nemen; 
- Verbinding tussen de programma’s HR-transitie (Business Transitie) en 
Vernieuwing HR-IT (Systeem Transitie) goed vormgeven. 
3.2 Diversiteit & Inclusiviteit (D&I)    
Aanleiding 
D&I is van groot belang voor Defensie, we willen een organisatie zijn waar 
eenieder zich welkom en gerespecteerd voelt. Diversiteit bevordert de slagkracht 
van de organisatie en een inclusieve cultuur stimuleert de sociale veiligheid. Er 
zijn al veel lopende initiatieven op dit thema, echter het is tijd voor een verdere 
borging in de bestaande bedrijfsvoering. Er is een nieuw beleidsplan opgesteld 
waarmee wordt ingezet op structurele borging binnen de organisatie en het 
beleggen van duidelijke verantwoordelijkheden op dit thema in de lijn. Finale 
afstemming van het plan loopt nog. 
                                                
1 Kamerbrief d.d. 28 mei 2021, 35570-X-91. 
Pagina 17 van 61 

 
Bestuursstaf 
30% vrouwen gehaald kan worden. Op korte termijn wordt het plan afgerond en 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
aan de BR gepresenteerd, daarna kan de verdere politieke besluitvorming BELEID 
plaatsvinden.  
Datum 
21 december 2021 
3.3 Arbeidsvoorwaarden  
Achtergrond 
Op 31 december 2020 liep arbeidsvoorwaardenakkoord 2018-2020 af. Sociale 
partners hebben nog geen overeenstemming kunnen bereiken over een nieuw 
akkoord. Op 23 december 2020 hebben de centrales het overleg voor onbepaalde 
tijd opgeschort. 
 
Het arbeidsvoorwaardenakkoord 2018-2020 was een beleidsrijk akkoord, waarin 
afspraken over grote herzieningen in het personele domein zijn gemaakt of 
bevestigd: (1) de invoering met terugwerkende kracht per 1 januari 2019 van een 
nieuwe pensioenregeling voor militairen (een defensie specifieke 
middelloonregeling in plaats van de eindloonregeling); (2) de vormgeving van een 
nieuw personeelssysteem in plaats van het huidige Flexibele Personeelssysteem 
(FPS); en (3) de invoering per 1 juli 2020 van een bij de tijd passend 
bezoldigingssysteem voor militairen met een vereenvoudigd model van toelagen. 
De herziening van het pensioenstel voor militairen is inmiddels doorgevoerd. Het 
nieuwe personeelsmodel ter vervanging van het huidige FPS gaat richting een 
transitiefase en over de herziening van het bezoldigingssysteem voor militairen 
hebben sociale partners nog geen overeenstemming bereikt. Deze twee 
resterende herzieningen zijn cruciaal omdat het ouder personeelsmodel noch 
voldoende aansluit bij modern aantrekkelijk werkgeverschap, noch de personele 
voorwaarden schept voor een krijgsmacht die operationeel inzetbaar is binnen de 
kaders van de defensievisie 2035. 
 
De Covid-19-crisis heeft ook Defensie voor een nieuwe werkelijkheid gesteld. 
Waar defensiepersoneel wordt geacht thuis te werken, hebben sociale partners 
een interim-regeling getroffen voor de benodigde Arbo-middelen. Daarnaast 
moeten passende arbeidsvoorwaardelijke afspraken worden gemaakt over 
vergoedingen voor reizen respectievelijk thuiswerken (het hybride werken). 
Defensie had gehoopt een eerste stap te zetten in een 
volgend arbeidsvoorwaardenakkoord (zie hieronder). 
 
Los van een AV-akkoord is Defensie is ook bezig met de vernieuwing van het 
pensioenstelsel ter uitwerking van het nieuwe pensioenakkoord. Daarbij moeten 
op enig moment ook de Centrales nadrukkelijk worden betrokken.  
Proces 
Na een lange schorsing vanaf 23 december 2020 zijn op 5 juli 2021 de 
onderhandelingen over het arbeidsvoorwaarden akkoord weer opgestart. 
Uiteindelijk is er geen formeel onderhandelaarsresultaat gekomen, maar de 
Centrales hebben wel de bereidheid getoond de ‘maximale uitkomst’ van het 
proces aan de achterbannen voor te leggen. De Centrales hebben zich niet willen 
committeren aan wat er voorligt, omdat zij van mening zijn dat dit kwalitatief en 
kwantitatief onder de maat is. Feitelijk zijn ze niet akkoord met de 
arbeidsvoorwaardenruimte die voor 2021 beschikbaar is.  
 
De ‘uitkomst arbeidsvoorwaarden’ bevatte de volgende maatregelen:  
1) Loonsverhoging (1,0% per 1 januari 2021 en 0,4% per 1 januari 2022) en 
een eenmalige uitkering van € 1.000 per persoon per 1 december 2021;  
2) Reiskostenvergoeding naar rato, wie meer (4-5 reisdagen) reist krijgt 
meer, wie minder (0-3 reisdagen) reist krijgt minder ten opzichte van 
huidige vergoeding.  
Pagina 19 van 61 

 
Bestuursstaf 
In eerste instantie heeft Defensie een aanvullende compensatie tot 90% van de 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
gerechtvaardigde aanspraak geboden. De Centrale Raad van Beroep heeft de BELEID 
AOW-gatcompensatie voor zowel burgerambtenaren, als militairen getoetst en in 
Datum 
stand gelaten. Ondanks dat de Raad de 90%-maatregel in stand heeft gelaten, 
21 december 2021 
heeft Defensie, in het kader van de Defensienota 2018, besloten de AOW-
gatcompensatie te verhogen tot 100% van de gerechtvaardigde aanspraak. Dit 
geldt zowel voor burgers als militairen. Dit besluit is door Defensie onverplicht 
genomen, vanuit de wens zich een goed werkgever te tonen en het dossier te 
sluiten.  
Overleg met de Centrales 
Vanuit de Samenwerkende centrales van overheidspersoneel (SCO Defensie) 
kwam ook een positieve reactie op het besluit van Defensie, dat werd 
onderstreept doordat er hiermee een einde kwam aan een (jarenlange) juridische 
strijd en het AOW-gat voor 100% werd gerepareerd. Defensie heeft de centrales 
ook ‘uitgenodigd’ om de AOW-gatcompensatie formeel vast te leggen in een 
ministeriële regeling die kan worden gepubliceerd in de Staatscourant. Het overleg 
hierover moet nog worden afgerond.  
Discussie nog niet gesloten 
Een oud-militair staat op het standpunt dat de UGM-uitkering voor een groep 
gewezen militairen zou moeten worden doorgetrokken tot de AOW-leeftijd. Hij 
maakt daarbij de vergelijking met de actieve militairen waarvoor de nieuwe 
diensteinderegeling geldt en het pensioen ingaat op de AOW-leeftijd. Hierover 
heeft desbetreffende oud-militair meerdere brieven gestuurd naar de Tweede 
Kamer. Defensie is van oordeel dat het doortrekken van de UGM-uitkering tot de 
AOW-leeftijd een adequate juridische grondslag mist, en beleidsmatig 
onevenredige uitkomsten kent. 
Commissie 
Tijdens het Wetgevingsoverleg op 30 november 2020 en Begrotingsbehandeling 
op 1 en 3 december 2020 is in de Tweede Kamer gesproken over het AOW-gat 
militairen. Uiteindelijk heeft dit geleid tot de motie van de leden Kerstens en 
Karabulut inzake de instelling van een onafhankelijke commissie. Naar aanleiding 
daarvan is de ‘Commissie schrijnende gevallen AOW-gat militairen’ ingesteld. Deze 
onafhankelijke commissie onder voorzitterschap van de heer Richard van Zwol 
onderzoekt of gewezen militairen daadwerkelijk 100% ontvangen van hetgeen 
men op basis van de AOW-gat regeling van Defensie mocht verwachten. 
Daarnaast onderzoekt de commissie of de uitvoering van de regeling, om wat voor 
reden dan ook, kan leiden tot schrijnende individuele gevallen. Daarvoor is ook 
een meldpunt ingesteld. De commissie streeft ernaar dit najaar haar eindrapport 
op te leveren. 
 
Kosten 
De kosten van de AOW-gatcompensatie (voor gewezen militairen en 
burgerambtenaren) in de periode 2013 tot en met 2035 worden op dit moment op 
circa 1,1 miljard euro geraamd (de personele uitgaven over deze periode 
bedragen cumulatief ca. 135 miljard euro). Dit is inclusief de circa 350 miljoen 
euro aan verschuldigde RVU-boete die Defensie betaalt over het compenseren van 
het AOW-gat. 
 
In het geval in plaats van de AOW-gatcompensatie de UGM-uitkering voor de 
groep (gewezen) militairen zou worden doorbetaald tot de AOW-leeftijd zou dat in 
Pagina 21 van 61 

 
Bestuursstaf 
Belastingdienst volhardt echter in haar standpunt. Defensie heeft met een brief 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
aan de belastinginspecteur verzocht om een formeel standpunt van de 
BELEID 
Belastingdienst. Daar is nu het wachten op zodat het verschil van inzicht via een 
juridische procedure wordt beslecht. 
Datum 
21 december 2021 
Het overleg met de centrales 
Over eventuele aanpassingen van het leeftijdsontslag militairen moet met 
centrales van overheidspersoneel tot overeenstemming worden gekomen. De 
commissie heeft ook met de voorzitters van de militaire vakbonden gesproken 
over de verschillende alternatieven van aanpassing van de vervroegde 
uittredingsregeling voor militairen. Dit niet zonder de nodige weerstand tegen de 
geschetste alternatieven die de inhoud van de huidige regeling raken. De conclusie 
van dit rapport wordt nog met de centrales besproken.  
 
 
  
Pagina 23 van 61 

 
Bestuursstaf 
voor de radar zijn eind 2019 enkele onderzoeken door TNO en het Rijksvastgoed-
DIRECTORAAT-GENERAAL 
bedrijf uitgevoerd. De uitkomsten van de onderzoeken gaven Defensie geen aan- BELEID 
leiding om de locatiekeuze te herzien of aan te nemen dat er door de radar ge-
Datum 
zondheidsrisico’s ontstaan.   
21 december 2021 
Parlementaire aandacht sinds eind 2020 
De onrust en vragen over de radar in Herwijnen zijn echter niet weggenomen. De 
volgende ontwikkelingen hebben sinds eind 2020 plaatsgevonden: 
 Op 30 november 2020 zijn de motie Belhaj en de motie Van Helvert van 
aangenomen. Deze motie verzoeken onderzoek naar het effect op de stra-
lingsbelasting bij het hoger plaatsen van de radar en het zoeken van een 
alternatieve locatie (dan Herwijnen). 
 Op 2 februari 2021 heeft Defensie deze onderzoeken toegezegd. Tevens 
zegde Defensie toe om geen onomkeerbare stappen te zetten in de RCR-
procedure totdat deze onderzoeken zijn afgerond.  
 Op 3 februari 2021 is de motie-Van Helvert c.s. aangenomen die het kabi-
net verzoekt de RCR-procedure stop te zetten en een andere locatie voor 
de radar te vinden.  
 Op 26 februari jl. heeft de toenmalige Staatssecretaris van Defensie in re-
actie op deze nieuwe motie een Kamerbrief verstuurd, waarin zij toelichtte 
de intentie te hebben om de motie uit te voeren, maar tegelijkertijd een 
zorgvuldige afweging moet maken tussen de motie, het nationale belang 
en de juiste inpassing van de radar in de omgeving.  
 Op 27 oktober jl. heeft minister Kamp aangegeven dat een beslissing om-
trent de locatie en de RCR-procedure pas kan worden genomen na afron-
ding van gesprekken met gemeenten en provincies waarin potentieel mo-
gelijke locaties liggen.  
 Sinds begin 2021 wordt er verbazing uitgesproken door enkele Kamer-
leden en inwoners van Herwijnen dat de RCR-procedure in Herwijnen nog 
niet definitief is gestopt en dat Herwijnen nog niet wordt uitgesloten als 
uiteindelijke locatie voor de radar. In het begrotingsdebat van 11 novem-
ber jl. heeft minister Kamp herhaald dat gespreken met gemeenten en 
provincies moeten worden afgewacht en benoemd dat locaties niet kunnen 
worden uitgesloten.  
Impact op (doelstellingen omtrent) windparken 
Naast het nationaal veiligheidsbelang van verplaatsing van de zuidelijke radar van 
Nieuw Milligen naar Herwijnen, bestaat ook een nationaal belang vanwege de rea-
lisatie van klimaatdoelstellingen. Zolang de MPR radar in Nieuw Milligen nog in be-
drijf is en de definitieve locatie voor de SMART-L radar nog niet bekend is, kunnen 
verschillende windparken niet onvoorwaardelijk doorgang vinden. De windturbines 
kunnen namelijk een ontoelaatbaar verstorend effect hebben op de werking van 
de radar. Daarom hebben EZK en de provincies er ook belang bij dat de zuidelijke 
SMART-L radar snel wordt verplaatst naar een locatie waardoor de realisatie van 
verschillende windparken niet (onnodig) belemmerd wordt. Zolang er onduidelijk-
heid is over de verplaatsing van het radarstation, werpt dit zowel in de omgeving 
van de MPR radar als potentiele gebieden voor een nieuw radarstation een knel-
punt op in de realisatie van nieuwe windparken. 
Pagina 25 van 61 

 
Bestuursstaf 
tevens contact met BZK en EZK. De doorlooptijd is afhankelijk van het verloop van 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
de gesprekken. De verwachting is ten minste tot februari 2022. In januari/februari BELEID 
2022 wordt bezien wat de vervolgstappen zijn. Na afronding zal worden gestart 
Datum 
met de integrale beoordeling van de onderzoeken en de uitkomsten van de 
21 december 2021 
gesprekken om te besluiten over de locatie van de radar en de RCR-procedure in 
Herwijnen. Na dit besluit kunnen naar verwachting de benodigde stappen worden 
gezet om een nieuw radarstation te realiseren. 
Stand van zaken – “Wier” 
Met betrekking tot de radar in Wier wordt nu gewerkt aan de onderzoeken naar 
aanvullende geluidsmaatregelen, waarbij de werkgroep Geluid in Wier wordt 
betrokken. Om de benodigde geluidsreductie te bereiken wordt het project 
momenteel herijkt en in product, tijd en geld. In een korte onderzoeksfase wordt 
vervolgens breder bekeken wat de mogelijkheden, alternatieven, risico’s en 
garanties zijn van het totaal aan maatregelen voor een definitief besluit genomen 
kan worden over de aanpak voor de aanvullende geluidsmaatregelen. Tevens 
wordt bekeken hoe de omgeving (gemeente en omwonenden) kunnen worden 
betrokken bij dit besluit. In 2022 wordt meer duidelijkheid verwacht. 
  
Pagina 27 van 61 

 
Bestuursstaf 
 Handelingsperspectieven: dit betreft vier eerder opgedragen maatregelen voor 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
de verkleining van de portefeuille en deze kennen een sterke verwevenheid BELEID 
met de huidige reductieopgave van 40%: 
Datum 
- het buiten gebruik stellen en het slopen van gebouwen; 
21 december 2021 
- het actualiseren van de bevindingen van de Taskforce Normering Vastgoed 
(NoVa). Deze Taskforce heeft in 2014/2015 onderzoek gedaan naar de 
mogelijkheden tot vastgoedreductie. Inzichten en resultaten daarvan kun-
nen worden geactualiseerd en benut;  
- onderzoek naar het afstoten van splinterobjecten; 
- onderzoek naar het clusteren van kantoorfaciliteiten.  
 Vastgoednormeringen: vanuit het objectgericht revitaliseren wordt gewerkt 
aan ruimtelijke uitgangspunten die als basis dienen voor de nieuwe vastgoed-
normeringen. Deze inspanning wordt in lijn gebracht met het opstellen van de 
nieuwe beleidskaders.  
 
Concentreren, verduurzamen en vernieuwen 
Zoals bekend is het vastgoed van Defensie is vaak sterk verouderd, niet duurzaam 
en niet toekomstbestendig. Defensie is daarom inmiddels gestart is met de 
verkenning van opties voor “concentreren, verduurzamen en vernieuwen” van het 
vastgoed. In afwachting van het nieuwe kabinet en het daaruit voorkomende 
regeerakkoord, zal Defensie de interne verkenning naar de aanbevelingen van het 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek langs de lijnen van concentreren, 
verduurzamen en vernieuwen (Kamerstuk 34 919, nrs. 77 en 79) verder 
uitwerken.  
 
De uitwerking van financieringsopties is onderdeel van deze verkenning, maar zal 
in ieder geval een forse investering aan de voorkant vergen om de tekorten op het 
instandhoudingsbudget structureel op te lossen. Hoe deze middelen worden 
ingezet is nog onderwerp van de huidige interne verkenning. Naast de doelmatige 
belegging van het vastgoed, onderzoekt Defensie met haar verkenning ook de 
mogelijkheid om bij te dragen aan maatschappelijke doelen in Nederland, 
bijvoorbeeld woningbouw, natuurontwikkeling of het beschikbaar stellen van 
ruimte voor energieopwekking. Bij deze inventarisatie werkt Defensie samen met 
andere departementen, met name met het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties.  
 
Op 21 september jl. is aan de Kamer gemeld dat politieke besluitvorming over de 
IBO-aanbevelingen en (additionele) middelen aan een volgend kabinet is 
(Kamerstuk 34919, nr. 83). Deze besluitvorming en de beschikbaar te stellen 
(additionele) middelen vormen de basis waarop Defensie de verkenningen verder 
zal uitwerken.  
 
Ernstige onvolkomenheid 
Ook heeft de Algemene Rekenkamer (AR) op Verantwoordingsdag jl. het 
vastgoedmanagement van Defensie beoordeeld met een ernstige onvolkomenheid.  
 
De AR rapporteert al sinds 2018 over het vastgoedmanagement van Defensie en 
hekelt in haar rapport over 2020 de volgende zaken: 
- Het gebrek aan inzicht in de staat van het onderhoud van ons vastgoed;  
Pagina 29 van 61 

 
Bestuursstaf 
6 Vastgoedproject AIVD-MIVD-Frederikkazerne (AMF) 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
BELEID 
 
Datum 
6.1 Historie 
21 december 2021 
Op 30 juni 2014 hebben de ministers van Defensie en van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties de intentie uitgesproken om colocatie van de AIVD en de MIVD 
te gaan realiseren (Kamerstuk 30977, nr. 124). Op 1 juli 2019 hebben de 
ministers dit voornemen en de reden hiervoor in een Kamerbrief herbevestigd: 
‘Het blijft zoals eerder gemeld onze ambitie om de samenwerking tussen de AIVD 
en de MIVD over de volle breedte van het werk in het veiligheidsdomein te blijven 
versterken. De verslechterde veiligheidssituatie maakt het noodzakelijk te blijven 
zoeken naar verbeteringen, die ervoor zorgen dat de diensten op de meest 
effectieve en efficiënte wijze blijven functioneren. In de huidige veiligheidssituatie 
is het belang van intensieve en effectieve samenwerking tussen de diensten 
bovendien sterk toegenomen. De Commissie Dessens heeft in dit kader eerder 
geoordeeld, dat colocatie deze samenwerking zou stimuleren en aanjagen’ 
(Kamerstuk 30977, nr. 155)’.  
 
In deze Kamerbrief is de Kamer geïnformeerd dat er sinds 2015 een aantal 
ontwikkelingen zijn geweest waardoor de initiële behoefte en bijbehorende raming 
niet meer voldeden. In reactie op het verslechterde dreigingsbeeld zijn extra 
financiële middelen aan de AIVD en MIVD toegekend, die onder meer zijn gebruikt 
voor het aantrekken van nieuwe medewerkers. Hierdoor is het aantal benodigde 
vierkante meters in gezamenlijke huisvesting toegenomen. Voor wat betreft de 
inpassing van deze personele groei is daarom vanaf dat moment uitgegaan van 
een groei van ongeveer 40 procent, zijnde de 140%-variant. 
6.2 Stand van zaken  
Tijdens de Regiegroep AMF van 4 maart j.l. bleek dat met het voorgestelde 
ontwerp voor de gezamenlijke huisvesting van de AIVD en de MIVD op de 
Frederikkazerne niet kan worden voldaan aan de eerder vastgestelde 
randvoorwaarden ten aanzien van kwaliteit, tijd en geld. De verantwoordelijke 
ministers van Binnenlandse Zaken en Defensie hebben vervolgens besloten dat 
voortzetting van het huisvestingsproject in de huidige vorm niet verantwoord is. 
Dit is aan de Tweede Kamer medegedeeld. De ministers hebben de secretarissen-
generaal van beide departementen opdracht gegeven de mogelijkheden te 
onderzoeken voor huisvesting van beide diensten, die ondersteunend zijn aan de 
verdere intensivering van de samenwerking. Het alternatief dient sneller 
beschikbaar, flexibel, wendbaar en toekomstbestendig te zijn.  
Om de diverse beslispunten binnen Defensie integraal af te stemmen, is er een 
interne stuurgroep AMF opgericht. In de interne Defensie stuurgroep AMF van 22 
juli 2021 is gevraagd inzichtelijk te maken wat de uitgangspunten en behoeften 
zijn van Defensie ten aanzien van AMF. De BR heeft ingestemd met behoud (en op 
termijn instandhouding c.q. revitalisering) van de locatie Zoetermeer en realisatie 
van de nieuwbouw op de Frederikkazerne. Dit wordt verder uitgewerkt. De Kamer 
wordt hierover in meer detail geïnformeerd in het tweede kwartaal van 2022 
(Kenmerk 2021Z23754 van 16 december 2021).   
Pagina 31 van 61 

 
Bestuursstaf 
is.  
DIRECTORAAT-GENERAAL 
 BELEID 
De belangrijkste aandachtspunten van het programma betreffen de verdere 
Datum 
reductie van instandhoudingskosten, de effectieve logistieke ondersteuning van de 
21 december 2021 
groeiende F-35 vloot, de ontwikkeling van de opvolging van het software-systeem 
en het verder optimaliseren van de functionele capaciteiten van de F-35. Bij de 
verdere uitbreiding van de vloot is het cruciaal dat logistiek en ondersteuning de 
ontwikkelingen kunnen bijbenen. 
 
De stuksprijs van de F-35 in dollars ontwikkelt zich tot op heden gunstig. Als de 
raming voor de investeringen wordt afgezet tegen het beschikbare 
investeringsbudget is er sprake van een positief saldo. De exploitatiekosten-
ramingen passen voor de komende 5 jaren (de begrotingsperiode, tot en met 
2025) binnen het beschikbare budget. De kostenramingen op langere termijn, 
over de gehele levensduur, kennen nog de nodige onzekerheden, maar komen op 
basis van de huidige ramingen uit boven het beschikbare budget.  
 
De bij het F-35 programma betrokken partijen onderkennen deze risico’s en 
inmiddels zijn tal van maatregelen getroffen om deze risico’s te beheersen. 
 
Geluidsoverlast F35 
Sinds de komst van de F-35 in Nederland is er aandacht voor het geluid dat 
gepaard gaat met het gebruik van het toestel. Van belang in dit verband is de 
motie Eijsink (2013).  
 
Dat de F-35 meer geluid maakt dan de F-16 was ook al geconstateerd tijdens de 
metingen en de enquête ten tijde van de belevingsvluchten in 2016. Maar uit het 
eerste verslag dat de auditcommissie in november 2020 aan de COVM uitbracht, 
komt een “aanmerkelijk” groter verschil ten opzichte van de F-16 naar voren.  
 
Defensie zal met de F-35 weliswaar binnen zonering blijven, maar dat neemt het 
aspect van het hardere piekgeluid niet weg. Kritiek in Friesland breidt zich uit naar 
andere provincies: de noordelijke provincies vanwege het noordelijke oefengebied 
en in Brabant vanwege de voorziene komst van de F-35 naar Volkel, en later De 
Peel. 
  
Pagina 33 van 61 

 
Bestuursstaf 
gaan van de eerder gemelde contractondertekening eind 2022, vervanging van de 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
onderzeebootcapaciteit vanaf 2028 en uitfasering van de Walrusklasse vanaf eind BELEID 
2031. Alvorens te kunnen besluiten tot een nieuwe planning, zullen eerst de 
Datum 
uitkomsten van verschillende onderzoeken worden afgewacht. Dit betreft een 
21 december 2021 
intern onderzoek naar de oorzaken van de tijdsoverschrijdingen en een externe 
doorlichting van het programma om te bepalen hoe binnen en buiten Defensie 
beschikbare kennis en personele capaciteit optimaal kan worden ingezet om het 
vervolg van het programma beter te laten verlopen. De Kamer is toegezegd in het 
voorjaar van 2022 te worden geïnformeerd over de uitkomsten van beide 
onderzoeken. Voor een integrale risicoafweging en planning is bovendien inzicht 
nodig in de financiële en operationele risico’s van langer doorvaren met de 
Walrusklasse onderzeeboten in de jaren na 2031. Een werkgroep onder leiding van 
CZSK werkt de mogelijkheden uit. In de voortgangsrapportage 2022 zal de Kamer 
hierover nader worden geïnformeerd, evenals over de wijze waarop de 
doorgerekende financiële effecten worden ingepast binnen het taakstellende 
budget. 
 
Naast de voortgang van het programma gaat de aandacht van de Kamer uit naar 
de Nederlandse betrokkenheid, in het bijzonder van bedrijven in de maritieme 
sector, bij het ontwerp, de bouw en de instandhouding van de nieuwe 
onderzeeboten. Vertegenwoordigers namens de Nederlandse maritieme industrie 
dragen het beeld uit dat in Nederland grotendeels de kennis aanwezig is om 
onderzeeboten te bouwen en te onderhouden, terwijl de situatie wezenlijk anders 
is dan ten tijde van het ontwerp en de bouw van de Walrusklasse. Defensie 
beschikt niet meer over de kennis en capaciteit van destijds om een centrale rol te 
vervullen in het ontwerp en de productie van nieuwe onderzeeboten en er is sinds 
de jaren negentig geen Nederlandse werf meer die zelfstandig onderzeeboten kan 
ontwerpen en bouwen. Voorts is de onderzeebootvervanging niet te vergelijken 
met vervangingsprojecten voor bovenwaterschepen, waarbij wel alle benodigde 
kennis en capaciteit in Nederland aanwezig is (met een belangrijke rol van 
Defensie). Deze verschillen maken dat het niet realistisch is om uit te gaan van 
een vergelijkbare betrokkenheid en dat bedrijven zich op de eerste plaats zullen 
moeten wenden tot de kandidaat-werven om een plek te verwerven in de 
toeleveranciersketen. 
 
Bij de inrichting van de D-fase is invulling gegeven aan de motie Bruins Slot c.s., 
die verzoekt om “ontwerp, ontwikkeling, bouw, instandhouding en eindregie van 
onderzeeboten binnen de gouden driehoek te accommoderen.” (Kamerstuk 31125, 
nr. 96). Defensie zal met het oog op borging van de wezenlijke nationale 
veiligheidsbelangen en strategische autonomie eisen stellen die betrokkenheid van 
het Nederlandse bedrijfsleven en kennisinstellingen kunnen opleveren. De 
verwachtingen zijn ook hierbij hoog gespannen terwijl geen van de in dit kader 
geïdentificeerde kritieke systemen voor onderzeeboten geheel door een 
Nederlands bedrijf blijkt te worden geleverd. Defensie wil de nieuwe 
onderzeeboten gedurende hun levensduur zelfstandig kunnen inzetten en 
onderhouden en zal daarbij een beroep moeten doen op in Nederland aanwezige 
kennis en technologie. Defensie zal, na toetsing in de dialoog, in de D-fase eisen 
stellen ter borging van het wezenlijk nationaal veiligheidsbelang en de strategische 
autonomie, waarmee invulling gegeven kan worden aan de motie Van 
Helvert/Stoffer (35570 X, nr. 63). Gedurende de dialoog en met name bij de 
Pagina 35 van 61 

 
Bestuursstaf 
9 Anti-Submarine Warfare Frigates (ASWF) 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
BELEID 
9.1 Historie 
Datum 
De marines van België en Nederland werken nauw samen. De Belgisch-
21 december 2021 
Nederlandse marine-samenwerking (BENESAM) voorziet in gezamenlijke en 
geïntegreerde staven, opleidingen, trainingen en operaties, en taakspecialisatie in 
onderhoud en materieellogistiek. Dit levert beide landen een financieel 
schaalvoordeel op bij het gebruik en de instandhouding van de schepen gedurende 
de gehele levensduur.  
 
België en Nederland willen dit graag voortzetten. Daarvoor is nodig dat beide 
landen bij de vervanging van het materieel dat zij allebei gebruiken en samen 
onderhouden, opnieuw nagenoeg identiek materieel aankopen. Daarom hebben 
België en Nederland in 2016 de gezamenlijke vervanging in gang gezet van hun 
M-fregatten en hun mijnenbestrijdingscapaciteit.  
 
Nederland heeft de leiding bij de fregattenvervanging, België bij vervanging van 
de mijnenbestrijdingscapaciteit. Het land dat de leiding heeft, bepaalt de 
verwervingsstrategie en verwerft de schepen voor beide landen. Elk land betaalt 
de eigen schepen. Wederzijds wordt geen industriële participatie gevraagd. België 
heeft de vervanging van de mijnenbestrijdingscapaciteit Europees aanbesteed. Het 
Franse Naval Group kwam daarbij als beste uit de bus, onder andere het 
Nederlandse Damen viel af. België heeft het contract in 2019 gegund.  
9.2 Stand van zaken 
Nederland besteedt de bouw van de nieuwe ASW-fregatten rechtstreeks aan bij 
Damen en Thales NL, met gebruikmaking van art. 346 VWEU dat het mogelijk 
maakt – op grond van nationale veiligheidsbelangen – af te zien van een Europese 
aanbesteding. Midden 2020 hebben België, Nederland en de bouwer een 
gezamenlijk conceptontwerp op hoofdlijnen vastgesteld. Het project bevindt zich 
sinds midden 2020 in de D-fase. In de D-fase worden de ontwerpeisen 
gedetailleerd vastgesteld en de D-fase wordt afgesloten met overeenstemming 
over bouwcontracten met Damen en Thales NL. Na overleg met de Tweede Kamer 
worden de contracten gesloten. Defensie voorziet overigens ongeveer 40 
contracten voor dit project. 
 
De nieuwe fregatten moeten beschikken over escalatiedominantie en moeten 
wereldwijd inzetbaar zijn voor maritieme gevechtsoperaties, maritieme 
veiligheidsoperaties zoals piraterijbestrijding en maritieme assistentie zoals 
noodhulp. De specialisatie van de nieuwe fregatten is de onderzeebootbestrijding 
op afstand.  
 
Vooruitblik 
Tijdschema - Het voorziene tijdschema is uitdagend. In 2018 was voorzien dat het 
eerste nieuwe fregat voor Nederland in 2025 operationeel inzetbaar zou zijn. Dit 
bleek niet haalbaar. Er was bijvoorbeeld meer tijd nodig voor België, Nederland en 
de bouwer om tot een gezamenlijk ontwerp te komen.  
 
Onlangs is gebleken dat het opstellen van de gedetailleerde eisen, voorafgaand 
aan de contactsluiting, langer gaat duren dan voorzien. De verstoring van de 
Pagina 37 van 61 

 
Bestuursstaf 
10 Defensiebrede vervanging Operationele Wielvoertuigen 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
BELEID 
(DVOW) 
 
Datum 
21 december 2021 
In het DVOW programma wordt het operationele wielvoertuigenpark van Defensie 
gemoderniseerd door het vervangen van de wielvoertuigen. Het programma 
bestaat uit 8 deelprojecten. In totaal gaat het om meer dan 6.000 voertuigen en 
2.500 containersystemen en laadbakken, waarvan er al meer dan 3.000 
voertuigen (Amarok en Scania Gryphus) en circa 1.000 containersystemen en 
laadbakken (Marshall Land Systems en Scania) aan Defensie zijn geleverd.  Deze 
worden dagelijks gebruikt bij de eenheden van Defensie. Met de uitrol van de 
DVOW systemen maakt Defensie een grote stap voorwaarts door de invoering van 
moderne wielvoertuigen die de basismobiliteit vormen van nagenoeg alle 
eenheden. Het beschikbare programmabudget bedraagt € 1.624,3 miljoen 
(prijspeil 2021).  
Voertuig 7,5kN 
Het totaal van ca. 2.150 voertuigen is in 2020 uitgeleverd. 
Voertuig 50-100-150kN (Scania Gryphus) 
In 2017 is het contract getekend voor de levering van vrachtauto’s tezamen met 
een contract voor de uitvoering van het onderhoud door de industrie in 
samenwerking met Defensie. De voertuigen worden geleverd sinds eind 2018. In 
de afgelopen periode is een gering aantal extra, optionele voertuigen bijbesteld. In 
totaal betreft het deelproject ruim 2.800 voertuigen, waarvan circa 1000 
uitgeleverd. 
 
Uit metingen door Defensie van eind augustus 2021 is gebleken dat de hoogte van 
één van de Scania Gryphus varianten (Scania High Operational) in combinatie met 
de ISO-standaard 8-voet container (uit het deelproject Containersystemen en 
Subsystemen) enkele centimeters boven de wettelijk toegestane hoogte van vier 
meter uitkomt. Op basis van het onderzoek van de leverancier naar de oorzaken 
van de hoogte-overschrijding, worden verschillende maatregelen genomen, 
waarmee de hoogte-overschrijding wordt opgelost. Zo wordt de bandenspanning 
aangepast van een maximale naar een gemiddelde bandenspanning op basis van 
een gemiddelde belading, worden er nieuwe instructies opgesteld en wordt de 
software aangepast, waarmee de bandenspanning wordt gecontroleerd. Daarnaast 
is het nog steeds te verwachten dat het voertuig gedurende het gebruik door het 
soepeler worden van de vering iets in zal zakken. De bandenspanning kan worden 
aangepast, omdat het voertuig minder zwaar beladen wordt in de reguliere 
bedrijfsvoering. De maximale bandenspanning was gebaseerd op het gebruik van 
de zwaardere pantsercabine in combinatie met een maximale belading. Die 
situatie doet zich in de praktijk minder vaak voor. Indien Defensie de voertuigen, 
bij inzet gaat gebruiken met de pantsercabine, zal de bandenspanning daarop 
worden aangepast onder supervisie van de leverancier. In overleg met Defensie en 
de eindgebruiker past de leverancier de reeds uitgeleverde vrachtwagens zo snel 
mogelijk aan en zal de kosten hiervan dragen. De leverancier zal de resterende 
vrachtwagens met de  noodzakelijke aanpassingen leveren (Kenmerk 2021Z23730 
van 16 december 2021). 
Pagina 39 van 61 

 
Bestuursstaf 
doorlooptijd van het onderzoek met Duitsland, de uitkomst van het onderzoek en 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
de uiteindelijke uitwerking van het project, inclusief het aanbestedingstraject. BELEID 
Naar verwachting worden de eerste voertuigen niet voor 2027 aan Defensie 
Datum 
geleverd. Voor de gunning van een nieuw contract, wordt de Kamer met een 
21 december 2021 
nieuwe D-brief geïnformeerd hoe de behoefte aan luchtmobiele voertuigen wordt 
ingevuld. 
In de tussenliggende periode zal de Luchtmobiele Brigade over voertuigen moeten 
blijven beschikken. Door Defensie is de behoefte in kaart gebracht om een 
minimale operationele gereedheid van de Luchtmobiele Brigade te kunnen blijven 
realiseren tot aan de levering van de nieuwe luchtmobiele voertuigen (Kenmerk 
2021Z23730 van 16 december 2021). Op dit moment is de Luchtmobiele Brigade 
in staat om met pooling van de huidige voertuigen en het uitvoeren van extra 
onderhoud de minimaal benodigde gereedstellingsactiviteiten uit te voeren. Deze 
voertuigen zijn echter operationeel en technisch verouderd. Met extra 
instandhouding, waarvan de kosten gedekt zijn binnen de Defensiebegroting en 
levensverlengend onderhoud kan een deel van de huidige vloot in stand worden 
gehouden tot de levering van de nieuwe luchtmobiele voertuigen. Een deel van de 
huidige vloot zal echter niet langer in stand kunnen worden gehouden, waardoor 
er op korte termijn naar verwachting een behoefte is aan 41 nieuwe luchtmobiele 
voertuigen onder meer voor de taak ondersteuning van de Special Operations 
Forces (Kamerstuk 28 676, nr. 308 van 14 december 2018). De mogelijkheid om 
invulling te geven aan de interim-voorziening wordt de komende periode verder 
uitgewerkt, inclusief de financiële aspecten daarvan.    
Voertuig Quad 
Het contract voor het voertuig Quad is getekend in 2020. De op de markt 
verkrijgbare voertuigen zijn niet robuust genoeg voor defensiedoeleinden. Daarom 
is dit onderdeel van DVOW als ontwikkelopdracht aanbesteed. De totale 
leveringsomvang is ca. 270 van dit type voertuigen. De levering is voorzien van 
2023 tot en met 2024. De leverancier heeft te kampen (gehad) met de gevolgen 
van COVID-19, waardoor de levering een half jaar vertraagt.  
Brandstofcontainers  
De aanbesteding voor de systemen, inclusief een contract voor het onderhoud, is 
in 2019 afgerond met de ondertekening van een leverings- en 
onderhoudscontract. De totale leveringsomvang is ca. 40 systemen. De levering is 
voorzien tot en met 2023. 
Containerhefmiddelen 
In 2019 is een leverings- en onderhoudscontract getekend voor ca. 70 speciale 
hefmiddelen c.q. hefvoertuigen voor het heffen en plaatsen van de containers. De 
levering is voorzien in 2021 en 2022. 
  
Pagina 41 van 61 

 
Bestuursstaf 
veiligheidsorganisaties van de Defensieonderdelen gerealiseerd. Verdere 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
investeringen blijven wel noodzakelijk om de achterstand op het gebied van BELEID 
veiligheid binnen Defensie in te halen.  
Datum 
21 december 2021 
Hoog-risico processen binnen fysieke veiligheid 
• Om incidenten te voorkomen, is het verbeteren van de veiligheid binnen 
hoog-risico processen een prioriteit.  
• Het betreft onder andere de processen werken met munitie, vervoer van 
en werken met gevaarlijke stoffen, schieten, werken op hoogte en 
duiken.  
• Op elk van deze gebieden zijn verbeteringen ingezet die op dit moment 
worden doorlopen. Zo wordt er een joint kenniscentrum en joint 
kwaliteitsbewaker ingericht voor het schieten met klein kalibers wapens. 
De DGB-Aanwijzing Werken op Hoogte is recent gepubliceerd en zal 
binnenkort worden geactualiseerd.  
11.2 Sociale Veiligheid 
De Visitatiecommissie Defensie en Veiligheid is positief over de ontwikkelingen op 
het gebied van sociale veiligheid binnen Defensie en geeft aan dat deze 
ontwikkeling blijvende aandacht en investering vereist. In het plan van aanpak 
versterken sociale veiligheid zijn ook de eisen tot naleving van de I-SZW verwerkt. 
Hierin is het borgen van de plan-do-check-act cyclus een belangrijke factor. Het 
plan versterken sociale veiligheid uit 2019 bevat vijf sporen waarin acties zijn 
opgestart. De vijf sporen zijn: cultuurverandering; opleiding & vorming; 
leiderschap; meldingen & ondersteunende systemen en werving & instroom, 
doorstroom en uitstroom. 
De vijf sporen hangen samen met de maatregelen uit het plan van aanpak (PvA) 
‘Een veilige defensieorganisatie’, het rapport van de commissie-Giebels (2018) en 
zijn inmiddels geïntegreerd in de agenda voor veiligheid waarin het onderwerp een 
sociaal veilige werkomgeving is opgenomen in werk- en leefomgeving op norm. 
Fase 1 (voldoen aan wettelijke eisen) is inmiddels voltooid (met uitzondering van 
het meld- en registratie systeem), acties uit fase 2 (maatregelen op de vijf 
sporen) zijn grotendeels uitgevoerd en vragen blijvende aandacht en inspanning 
en fase 3 gericht op versterken, borgen en evalueren van alle maatregelen 
middels visie, beleid en acties volgend uit integriteitsmanagement is gestart. De 
voortgang van de uitvoering van de maatregelen uit het PvA wordt gemonitord 
door de Directie Veiligheid. Voortgang van acties en maatregelen wordt in het 
Defensie Integriteits Overleg (DIO), het Ketenoverleg Veiligheid en het 
Veiligheidscomité besproken. Goede voorbeelden uit de praktijk van de 
defensieonderdelen worden door intensieve samenwerking onder andere in het 
DIO uitgelicht en gedeeld als good practises. 
Belangrijkste knelpunt: Meld- en registratiesysteem als onderdeel van integraal 
risicomanagement.  
Voor het melden van ongewenst gedrag, vermoedens van integriteitsschendingen 
of misstanden (en op termijn ook klachten) kan een medewerker in beginsel 
terecht bij de leidinggevende of als de medewerker dat niet kan of wil bij het 
Meldpunt Integriteit Defensie. Het meldpunt is sinds 2020 onafhankelijk 
gepositioneerd onder de SG en extern bemenst door de CAOP waarmee de 
onafhankelijkheid bij ontvangst van de melding gegarandeerd is.  
In het plan van aanpak versterken sociale veiligheid werd eind 2019 een 
toegankelijk en gebruiksvriendelijk, geautomatiseerd meld- en registratiesysteem 
Pagina 43 van 61 

 
Bestuursstaf 
Bedrijfsmaatschappelijke Begeleiding, voorlichting via websites en 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
nieuwsbrieven, Persoonlijk Gezondheidskundig Consult bij het AMC, etc. De BELEID 
coördinatie van de nazorgmaatregelen zal worden belegd bij de TaskForce 
Datum 
Chroom-6 & CARC. De lijst met ziektes en aandoeningen die veroorzaakt 
21 december 2021 
kunnen worden door blootstelling aan chroom-6 zal blijvend periodiek worden 
geactualiseerd op grond van de laatste wetenschappelijke ontwikkelingen.  
• Afgelopen maart is een adviescommissie onder voorzitterschap van prof. 
Heerma van Voss advies gevraagd over drie vragen met betrekking tot de 
Uitkeringsregeling. Het gaat om de vraag “Bepaal hoe de Uitkeringsregeling 
zich verhoudt tot het wettelijk kader, tot de regelingen zoals die Rijksbreed 
zijn vastgesteld en betrek hierbij ook het rapport en de aanbevelingen van de 
Commissie Vergemakkelijken Schadeafhandeling Beroepsziekten (VSAB)”. De 
eindrapportage met reactie op de drie vragen zal in de eerste helft van 2022 
gereed zijn. Dan zal ook een inhoudelijke reactie worden opgesteld.  
• Defensie is betrokken bij de uitwerking van de aanbeveling van de commissie 
“Vergemakkelijken Schadeafhandeling Beroepsziekten” o.l.v. Ton Heerts om 
te komen tot een Rijksbrede tegemoetkomingsregeling. Dit wordt onder 
leiding van SZW in een brede interdepartementale werkgroep uitgewerkt. 
Deze Rijksbrede tegemoetkomingsregeling zal mogelijk consequenties hebben 
voor de Uitkeringsregeling chroom-6 Defensie. De consequenties zullen 
worden besproken met de bonden. Defensie is (slechts) zijdelings betrokken 
bij de ontwikkeling van het Landelijk Expertise Centrum Stoffengerelateerde 
Beroepsziekten (LEC-SB). Zodra relevant volgt een aparte rapportage. 
• Defensie is betrokken bij het chroom-6 onderzoek bij onder andere KLM en 
NS/Nedtrain. Ook hier is het in het belang van Defensie dat 
uitkeringsregelingen zoveel mogelijk aansluiten bij de Uitkeringsregeling 
chroom-6 Defensie.  
• Er worden vooralsnog twee Kamerbrieven chroom-6 voorzien. De eerste brief 
volgt begin 2022. Hierin zal minstens worden opgenomen: (1) rapportage, 
aanbevelingen en reactie periodieke actualisatie ziektes en aandoeningen; (2) 
rapportage, aanbevelingen en reactie verkenning haalbaarheid meta-analyse; 
(3) aanbeveling belegging resttaken/voortzetting Paritaire Commissie en (4) 
stand van zaken uitvoering Uitkeringsregeling chroom-6. De tweede brief is 
voorzien medio Q2 2022. Hierin minstens opgenomen: (1) eindrapportage 
commissie Heerma van Voss inclusief beleidsreactie; (2) resultaten evaluatie 
Paritaire Commissie en (3) stand van zaken uitvoering Uitkeringsregeling. 
 
11.4 Actuele onderzoeken Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) 
Momenteel doet de IVD vooral onderzoek naar zware ongevallen (categorie 3 en 
4). De doorlooptijden zijn meestal lang. De rapporten die binnen afzienbare tijd 
volgen, brengen daarom vooral verantwoording over veiligheidssituaties in het 
verleden met zich mee. De IVD wil zich naast voorval-onderzoeken meer gaan 
richten op thematische onderzoeken en systeemgericht toezicht. 
 
De IVD heeft recent twee rapporten opgesteld, die de minister aan de Kamer heeft 
gestuurd.  
• NH-90-ongeval (in de West – juli 2020). De beleidsreactie en het rapport 
zijn op 2 december 2021 met nabestaande besproken en aansluitend aan 
Pagina 45 van 61 

 
Bestuursstaf 
• Zwembadongeval Shallow Water Black-out 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
• Vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht BELEID 
• Blikseminslag Ossendrecht 
Datum 
• Zelfbeschieting F-16 Vliehors 
21 december 2021 
• NH90-helikopterongeval 
• Dingo-ongeval Afghanistan 
 
  
Pagina 47 van 61 

 
Bestuursstaf 
te kunnen blijven winnen, moet de kennis van de informatieomgeving als deel van 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
de operationele omgeving worden vergroot en worden toegepast om het BELEID 
vermogen te versterken. Op alle terreinen, bij alle eenheden en in alle 
Datum 
wapensystemen, maar vooral ook in ons strategisch denken. 
21 december 2021 
Dit alles vereist een flinke transformatie. De krijgsmacht heeft specialistische 
kennis en kunde nodig om de juiste informatie te kunnen genereren alsook 
medewerkers die in staat zijn informatie uit data-analyse te kunnen interpreteren. 
Daarnaast zijn ethische en juridische kaders opgesteld om de nieuwe middelen 
verantwoord te kunnen en mogen toepassen en inzetten. Veranderingen zullen 
plaats moeten vinden in strategie, doctrine, leiderschap en cultuur, beleid en 
regelgeving, werkwijzen en opleidingen, bedrijfsvoering, veiligheid en in IT- en 
wapensystemen. IGO heeft daarmee betrekking op zowel het primaire als het 
secundaire proces; zowel op onze operationele inzet, als op de organisatie en 
bedrijfsvoering die deze inzet mogelijk maakt. 
Voorbeelden bij de luchtmacht zijn de transformatie naar een vijfde generatie 
luchtmacht, met de introductie van de F-35, de MQ-9 Reaper, de SMART-L radar 
en de lancering van de eerste eigen satelliet. De landmacht experimenteert op het 
gebied van informatiemanoeuvre onder meer via het Tactical Information 
Manoeuvre Team (TIMT), heeft een Wapen van de Informatiemanoeuvre opgericht 
en beschikt daarnaast over een groeiend aantal met sensoren uitgeruste 
landsystemen. De marechaussee heeft in voorgaande jaren een transformatie 
doorgemaakt waarbij eenheden niet meer gebiedsgebonden opereren, maar 
gericht worden ingezet op basis van landelijk beschikbare informatie. De marine 
zet met moderne sensoren op schepen en onderzeeboten en de inrichting van het 
nieuwe MOC ABNL een lange traditie voort van vergaande integratie van sensor-, 
wapen- en commandovoeringssystemen. Al deze sensoren verzamelen data en 
informatie die ingezet kunnen worden ten behoeve van het verbeteren van ons 
optreden. Dit gaat zowel over kostenbesparing en optimaal onderhoud met behulp 
van predicitive maintenance als over het creëren van een omgevingsbeeld ter 
ondersteuning van het inlichtingenproces. 
Defensie heeft met de oprichting en doorontwikkeling van het Defensie Cyber 
Commando de mogelijkheid gecreëerd tegenstanders in het cyberdomein aan te 
kunnen grijpen. Programma’s als GrIT en Foxtrot leggen voorts de basis voor 
verdere integratie van onze militaire capaciteiten met een moderne IT. En om 
waarde uit alle data te halen is een Defensie Big Data Advances Analytics Platform 
ontwikkeld (los van programma’s als GrIT en Foxtrot): een cloud native-platform 
om grootschalige data-initiatieven te kunnen herbergen. De eerste versie voor 
laaggebrubriceerde informatie (LGI) is al operationeel, aan mogelijkheden voor 
hooggerubriceerde informatie (HGI) wordt gewerkt. Voor HGI streven we naar een 
interoperabele infrastructuur waarbij data science en AI in verschillende 
gebruiksomstandigheden benut kunnen worden. 
12.1 IT: Grote Projecten 
 
 GrIT is door de Kamer op 11 februari jl. aangewezen als Groot Project. De 
Kamer werkt momenteel aan een uitgangspuntennotitie voor de Regeling 
ter zake. De rapporteurs zijn: Jeroen van Wijngaarden (VVD, namens 
VCD) en Danai van Weerdenburg (PVV, namens VCDIZA). 
Pagina 49 van 61 

 
Bestuursstaf 
moet worden. Het besluit tot samenvoegen is in het FOXTROT program board van 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
12 juli besproken en geaccordeerd. 
BELEID 
 
Doel is om eind 2021 dit geactualiseerde/geïntegreerde PV gereed te hebben, zo-
Datum 
dat het begin 2022 vastgesteld kan worden en de aanbesteding in 2022 kan wor-
21 december 2021 
den gestart. 
 
Tijdens het stas-stas overleg van 14 juli is afgesproken dat: 
 De interoperabiliteit van de middle-core besproken wordt tijdens de NAD-
meeting begin november; 
 De deadline voor beantwoording van de ‘strategic questions’ voor de ver-
dere/hernieuwde samenwerking TEN vervroegd wordt naar eind 2021. De 
Combined Steering Group (CSC) geeft verdere sturing aan dit proces. Duits-
land maakt hierbij wel het voorbehoud dat het lopende project voor de ver-
werving van de Duitse radio’s voor spiral 0 (selection of the future equip-
ment and the resulting consequences) hier geen deel van uitmaakt. DEU 
streeft naar de keuze voor een aanbieder in de eerste helft van 2022 en 
hanteert hiervoor een ambitieuze tijdbalk. In de tweede helft van 2022 staat 
de Duitse Parlementaire behandeling en de contracttekening gepland.  
S/4HANA (Roger) 
Defensie wordt binnen het materieel logistieke en financiële domein ondersteund 
door ERP M&F. Dit informatiesysteem is gebaseerd op software van SAP (platform 
R/3). SAP heeft wereldwijd aangekondigd de ondersteuning van het huidige R/3 
platform te stoppen en te migreren naar een nieuw platform genaamd S/4HANA. 
ERP M&F is cruciaal voor Defensie. Zonder migratie riskeert Defensie dat het 
systeem niet meer werkt en stagnatie van de bedrijfsvoering en operationele 
taken. In maart 2020 heeft de voorzitter van de Bestuursraad besloten om de 
initiatiefase te starten. In deze initiatiefase doet Defensie onderzoek naar de 
aanpak van de migratie. Dit resulteert in een plan van aanpak voor de 
realisatiefase, welke dit najaar wordt aangeboden aan het Adviescollege ICT-
toetsing (AcICT) voor een BIT-toets. De resultaten hiervan worden aan de 
Kamer aangeboden inclusief de bestuurlijke reactie van Defensie. Daarna neemt 
Defensie het besluit om al dan niet over te gaan tot de realisatiefase. 
HR IT / vervanging p-systemen 
Defensie stapt over op een nieuw HR-model. Daarvoor moeten de huidige 
verouderde personeelssystemen vervangen worden, zoals Peoplesoft en Nieuw 
Salaris Systeem Krijgsmacht (NSK). In oktober 2021 heeft de Stuurgroep Digitale 
Transformatie ingestemd met een startnotitie hiertoe. Op basis van dit besluit 
start Defensie de voorbereidingsfase. Begin 2022 vindt een vooronderzoek plaats. 
12.2 Defensie Duurzaam Digitaal 
 
 Het rapport Defensie Duurzaam Digitaal (DDD) en de onderliggende 
onderzoeken (exploitatie, investeringen, personeel) is op 27 mei jl. 
verstuurd aan de Kamer.  
 Het rapport brengt zowel huidige als toekomstige (toenemende) tekorten 
in kaart en baseert zicht daarbij mede op de Defensievisie 2035 en doet 
hiertoe aanbevelingen. Deze aanbevelingen worden reeds opgepakt in 
zoverre dit geen financiële consequenties heeft. In de aanvullende bundel 
ontvangt u meer informatie.  
Achtergrond 
In 2021 is het rapport Defensie Duurzaam Digitaal (DDD) verschenen, waarin 
Pagina 51 van 61 

 
Bestuursstaf 
13 Defensie Open op Orde (Informatiehuishouding en 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
BELEID 
transparantie)  
Datum 
13.1 Historie 
21 december 2021 
Met de kabinetsreactie van 15 januari 2021 op het rapport van de parlementaire 
ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslagen (POK) nam het kabinet 
voortvarend maatregelen om overheidsbreed de geconstateerde tekortkomingen 
aan te pakken. Hierbij staan de menselijke maat binnen en transparantie van de 
overheid centraal.  
Naar aanleiding van het Rijksbrede initiatief is bij Defensie het programma 
Defensie Open op Orde (DOO) gestart. Dit is een breed pakket aan maatregelen 
die ook Defensie treffen. Denk hierbij aan de omgang met klachten vanuit de 
samenleving en de handelingswijze van de defensie organisatie die omgaat met 
veteranen en oud-medewerkers. Hoe gaan wij om en wat doen we met signalen 
van binnen en buiten onze organisatie en de vraag of ons beleid uitvoerbaar is?  
Verder moet de Informatiehuishouding beter op orde komen. Uit een nul-meting 
door onderzoeksbureau PWC bleek dat deze een zeer laag volwassenheidsniveau 
heeft. Actie vindt plaats met onder meer implementatie van het programmaplan 
Defensie Open op Orde (op basis van het generieke rijksbrede plan van april 
2021), met daarin ook de invoering van de WOO (Wet Open Overheid), de 
introductie van een nieuw document management systeem en bijvoorbeeld een 
project als Missie-archief op Orde. Er is ook behoefte aan het vernieuwen van 
processen en procedures, het op orde krijgen van de ondersteunende organisatie 
en investeren in de persoonlijke ontwikkeling van onze mensen met de ambtelijke 
en militair vakmanschapsontwikkeling. Een gezaghebbende informatiepositie 
(informatie gestuurd werken) vormt de ‘backbone’ van een defensieorganisatie: in 
vredestijd, maar zeker ook in operaties. 
Hieraan gerelateerd wil Defensie de informatievoorziening aan parlement en 
samenleving vergroten, waarbij openheid de standaard is. Echter, Defensie kent 
als veiligheidsorganisatie de verplichting om zorgvuldig met vertrouwelijke en 
gerubriceerde informatie om te gaan met het oog op de veiligheid van onze 
mensen en operaties. Het devies hierbij is: liever zinnig geheim, dan 
geheimzinnig. 
Defensie wilstappen blijven zetten om nog transparanter te zijn in de 
informatievoorziening aan het parlement en het publiek. Dit ter vergroting van het 
draagvlak in de samenleving en hier zit de link met de actielijn transparantie uit 
de Defensievisie 2035. We willen ook in het primaire proces van gereedstellen en 
inzetten van de krijgsmacht onszelf verantwoorden met een meer open houding. 
Defensie heeft daarvoor de afgelopen jaren een begin gemaakt met een 
cultuuromslag: incidenten worden vaker proactief gemeld en er wordt meer inzicht 
gegeven in het optreden van de krijgsmacht. 
Op alle actielijnen wordt er op basis van de rijksbrede richtlijnen en handreikingen 
als departement verder gewerkt. Daarbij gebruiken we naast de bijzondere 
overleggen die voor DOO rijksbreed zijn ingericht onder de noemer Open 
Overheid, juist de reguliere interdepartementale gremia als de CIO-raad (IT/IV), 
IOWJZ (juridisch), ICOP (P&O), ICBR (bedrijfsvoering), het SGO (SG’en-overleg) 
en de MR. 
Pagina 53 van 61 

 
Bestuursstaf 
14 LIMC: Land Information Manoeuvre Centre 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
BELEID 
 
Op 16 november 2020 publiceerde het NRC voor het eerst over het experimentele 
Datum 
21 december 2021 
Land Information Manoeuvre Centre (LIMC) van de Koninklijke landmacht met het 
artikel ‘Hoe Defensie zijn eigen bevolking in de gaten houdt’. Het LIMC was in 
maart 2020 bij het uitbreken van de nationale COVID-crisis door de landmacht 
opgericht om op grond van moderne data-analyse van open bronnen militaire en 
civiele besluitvorming te voeden met inzicht en handelingsperspectief. Het gevoel 
van urgentie om de civiele autoriteiten bij deze nationale COVID-crisis te hulp te 
schieten, gecombineerd met het belang om te experimenteren met 
informatiegestuurd optreden, verklaart dat de landmacht deze crisis aangreep om 
in een experimenteeromgeving het LIMC op te richten.  
Op 27 november 2020 informeerde toenmalig minister Bijleveld de Kamer dat zij, 
nadat ze hierover nader was gebriefd, de activiteiten van het experimentele LIMC 
per direct had stilgelegd. Sinds de oprichting van het LIMC was er door de civiele 
autoriteiten geen verzoek tot bijstand gedaan. Daardoor was er geen grondslag 
voor de activiteiten van het LIMC. De onafhankelijke Functionaris 
Gegevensbescherming Defensie concludeerde dat de AVG onvoldoende was 
nageleefd: “[…] Het LIMC had niet de intentie om (grootschalig) 
persoonsgegevens te verwerken, maar is hierin niet volledig geslaagd. 
Persoonsgegevens kwamen mee als “bijvangst”. Voor deze verwerking bestond 
geen wettelijke grondslag en is niet voldaan aan de verantwoordingsplicht 
waardoor de AVG onvoldoende is nageleefd”.  
Op 7 mei 2021 heeft de minister het AVG-rapport van de Functionaris 
Gegevensbescherming samen met haar beoordeling van de activiteiten van het 
LIMC aan de Tweede Kamer aangeboden. De minister nam de conclusies en 
aanbevelingen van de Functionaris Gegevensbescherming integraal over en trof 
een reeks aan maatregelen om herhaling te voorkomen van wat er bij het LIMC 
niet goed ging.  
Op 26 mei 2021 is over deze brief en het rapport van de FG een plenair debat in 
de Kamer gevoerd. Minister Bijleveld erkende dat juridische adviezen niet 
adequaat zijn opgevolgd en dat de informatievoorziening hierover intern 
stagneerde. Voor de gang van zaken rondom het LIMC bood zij excuses aan. Naar 
aanleiding van het debat nam de Kamer vijf moties aan.  
Op 26 oktober 2021 stuurde minister Kamp een brief naar de Kamer over hoe 
deze moties en de maatregelen uit de brief van 7 mei nu worden uitgevoerd:  
1. Motie Belhaj nr. 184 over opstellen van duidelijke kaders voor toekomstige 
experimenteeromgevingen. Voortaan hanteert Defensie een centraal 
overzicht van de geldende juridische kaders in de informatie-omgeving en 
wordt de positie van juridische experts en AVG-functionarissen versterkt. 
Deze juridische kaders gelden altijd en overal, ook voor experimentele 
organisaties als het LIMC. 
2. Motie Belhaj nr. 186 over een onafhankelijk onderzoek naar het LIMC, 
daaruit lessen te trekken en hangende de uitkomsten hiervan de 
activiteiten van het LIMC op te schorten. Defensie voert deze motie uit 
door de eigen ‘interne tijdlijn’ bestaande uit een groot aantal e-mails en 
andere documenten over het LIMC, als bijlagen bij de brief van 26 oktober 
naar de Kamer te sturen. Hiermee beschikt het parlement over de 
gevraagde nadere informatie over de besluitvorming rondom de oprichting 
Pagina 55 van 61 

 
Bestuursstaf 
15 Hoofdthema’s/lopende commissies Tweede Kamer 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
BELEID 
 
15.1 Schadevergoeding Srebrenica (commissie Wortmann) Datum 
21 december 2021 
Historie 
Op 19 juli 2019 oordeelde de Hoge Raad dat de Staat voor 10% aansprakelijk is 
voor de schade die is geleden door nabestaanden van de mannen die op 13 juli 
1995 nog op de compound van Dutchbat verbleven. Om aan dit arrest uitvoering 
te geven is besloten tot het instellen van een civielrechtelijke regeling. Deze 
regeling is in gezamenlijkheid met een onafhankelijke commissie vormgegeven. 
Hierin zijn we op een aantal punten de nabestaanden verder tegemoet gekomen 
dan wat juridisch gebruikelijk is. De Commissie is verantwoordelijk voor de 
uitvoering van de regeling. Vanwege de specifiek omschreven doelgroep luistert de 
uitvoering nauw. De Commissie zal onderzoeken welke slachtoffers hiertoe 
behoren en welke bewijslast daarbij geldt. Voor het toekennen van 10% 
schadevergoeding zijn twee vaste schadebedragen vastgesteld door Defensie die 
vergelijkbaar zijn met andere zaken en passen bij de Bosnische maatstaven, te 
weten € 15.000 voor een echtgenote van een slachtoffer en € 10.000 voor een 
ouder, kind, broer of zus van een slachtoffer.   
De commissie is ingesteld op 2 juli 2020 en staat onder voorzitterschap van Mw. 
Mr. S.F.M. Wortmann. De overige twee leden zijn dhr. Mr. A. Hammerstein en dhr. 
Mr. E. Kronenburg. Zij hebben de taak om de aanvragen te ontvangen, beoordelen 
en tot besluitvorming over te gaan. Betaling geschiedt door Defensie. De 
Commissie acteert onafhankelijk van Defensie, vastgelegd in een instellingsbesluit, 
waarbij uiteraard wel zorgvuldige afstemming met Defensie plaats heeft.  
De regeling is gepubliceerd op 17 december 2020. Na publicatie hebben de 
Moeders van Srebrenica via hun advocaten laten weten niet in te kunnen stemmen 
met de regeling. Hierover hebben nadere gesprekken plaats gevonden. Deze 
hebben geleid tot aanpassing van de regeling op 1 juni 2021 en het doen van een 
coulancebetaling van een bedrag van 1 miljoen euro voor de aanzienlijke kosten 
die deze groep de afgelopen jaren heeft moeten maken. Uit gesprekken die de 
Commissie in oktober  met de nabestaanden heeft gevoerd is gebleken dat deze 
acties gewaardeerd zijn en men nu beter met de Commissie samenwerkt en de 
regeling steunt. 
Het aantal verwachte te ontvangen aanvragen is moeilijk te voorspellen, een 
eerste schatting is tussen 3000-5000 aanvragen waarvan 2000-3000 aanvragen 
tot toekenning zullen leiden. Financiering voor alle kosten, zowel de 
uitvoeringskosten als de betaling van de toekenningen komt uit het Budget 
Internationale Veiligheid (BIV). Het Ministerie van Buitenlandse Zaken is nauw 
betrokken en de regeling en het instellingsbesluit zijn door beide ministers 
vastgesteld; ook de ambassade Sarajevo speelt een actieve rol en verder is de 
Landsadvocaat nauw betrokken. Defensie heeft de leiding in alle contacten en 
initiatieven en is ook het vaste aanspreekpunt voor de Commissie.  
Stand van zaken 
De Commissie heeft een loket in Sarajevo geopend waar de nabestaanden hun 
aanvraag kunnen indienen. Eind oktober waren er al 628 aanvragen ontvangen 
door de Commissie waarvan er 139 positief beoordeeld zijn. Gemiddeld genomen 
Pagina 57 van 61 

 
Bestuursstaf 
onafhankelijke onderzoekscommissie van tijdelijke aard in te stellen. Deze richt 
DIRECTORAAT-GENERAAL 
zich, conform het dictum van de motie-Belhaj, op de vraag hoe bij deze BELEID 
wapeninzet burgerslachtoffers hebben kunnen vallen evenals welke lessen hieruit 
Datum 
te trekken zijn voor de toekomst. De Commissie bestaat uit de volgende leden: 
21 december 2021 
 Mw. mr. Winnie Sorgdrager, minister van Staat en voorzitter Commissie; 
 Dhr. prof. dr. T.D. Gill, hoogleraar militair recht, in het bijzonder het recht 
inzake militaire operaties, Universiteit van Amsterdam;  
 Dhr. cdre-vlieger b.d. R.W. Reefman, voormalig Defensieattaché te 
Washington, plaatsvervangend Directeur Operaties bij de Defensiestaf en 
Hoofd Afdeling Jachtvliegtuig Operaties bij het Commando Luchtstrijdkrachten. 
Stand van zaken 
Op dit moment voert de Commissie onderzoek uit. Het doel van de commissie was 
om eind 2021 een eindrapport op te leveren. Het onderzoek neemt echter (veel) 
meer tijd in beslag. 
 
15.3 Onderzoek “Focus op Dutchbat-III” (commissie Borstlap)  
Historie 
Het Nederlandse bataljon Dutchbat-III maakte tussen januari en juli 1995 deel uit 
van de UNPROFOR-missie in Bosnië-Herzegovina. Een deel van de Dutchbat-III-
veteranen ervaart nog steeds problemen in het dagelijks leven als gevolg van deze 
missie. Dit was voor het ministerie van Defensie reden om opdracht te geven tot 
een onderzoek onder Dutchbat III-veteranen. Het doel van het onderzoek “Focus 
op Dutchbat-III” was in kaart te brengen hoe het met Dutchbat III-veteranen en 
hun thuisfront gaat. De vragenlijst is door 430 veteranen (56%) ingevuld.  
De onafhankelijke begeleidingscommissie, onder leiding van dhr. Hans Borstlap, 
heeft de minister voorzien van zeven aanbevelingen. De inzet van de minister is 
geweest om 25 jaar na de val van Srebrenica vast te stellen of er voor deze groep 
veteranen aanvullende maatregelen nodig zijn op het gebied van erkenning, 
waardering en zorg. De minister heeft alle aanbevelingen van de 
begeleidingscommissie overgenomen en de Kamer hierover geïnformeerd.  
 
Stand van zaken 
De zeven (beknopte) aanbevelingen van de commissie-Borstlap: 
  
1. Vermijd als kabinet en parlement een te rooskleurige voorstelling van za-
ken rondom de besluitvorming over voorgenomen missies en tijdens de 
uitvoering van missies; wees realistisch over de omstandigheden, de risi-
cos’en de gevaren.  
2. Sta als ministerie van Defensie voor je personeel, in het bijzonder wan-
neer er aantoonbare onjuistheden over hun functioneren in de media naar 
voren komen en weerspreek die onjuistheden.  
3. Onderzoek als ministerie van Defensie welke veranderingen nodig zijn in 
de huidige organisatie en aanpak van het veteranenbeleid om te voorko-
men dat het ministerie en uitvoerende organisaties worden gezien als te-
genstanders van de veteraan. Doelstelling is: een effectieve erkenning en 
Pagina 59 van 61 

 
 
 
 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Colofon 
 Bestuursstaf 
 DIRECTORAAT-GENERAAL BELEID 
 Kabinet 
  
  
Postadres Kalvermarkt 38 
2511 CB  'S-GRAVENHAGE 
MPC 58B 
  
Contactpersoon Kabinet DGB 
  
  
  
  
Versie 1.5 
Bijlagen 3 
  
 
 
 
Pagina 2 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
6.3 Verenigde Naties ............................................................................................... 64 
6.4 Bilaterale samenwerking en kleinere multilaterale verbanden ........................ 65 
7 Veiligheid ............................................................................................. 71 
7.1 Directie Veiligheid ............................................................................................. 71 
7.2 Weg naar plan van aanpak ‘Een veilige defensieorganisatie’ ........................... 71 
7.3 Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) en Inspecteur-Generaal Veiligheid (IGV) .. 73 
7.4 Vooruit kijken .................................................................................................... 74 
8 Personeel ............................................................................................. 76 
8.1 Personeelsopbouw ........................................................................................... 76 
8.2 Werving en selectie .......................................................................................... 76 
8.3 Arbeidsvoorwaardenproces.............................................................................. 76 
8.4 HR-model .......................................................................................................... 77 
8.5 Veteranen ......................................................................................................... 78 
8.6 Reservisten ....................................................................................................... 79 
8.7 Militaire gezondheidszorg ................................................................................. 80 
8.8 Claims ............................................................................................................... 82 
9 Materieel, Vastgoed en duurzaamheid ................................................. 83 
9.1 Defensie Materieel Proces (DMP) .................................................................... 83 
9.2 Materieel (-logistiek) ........................................................................................ 84 
9.3 Leefomgeving (ruimtelijke ordening, omgevingswet, natuur en stikstof) ........ 86 
9.4 Vergunningen .................................................................................................... 88 
9.5 Rijksvastgoedbedrijf .......................................................................................... 90 
9.6 Defensie-industrie ............................................................................................ 91 
9.7 Luchtvaartzaken ................................................................................................ 92 
10 IT ......................................................................................................... 94 
10.1 Belang IT voor Defensie .................................................................................... 94 
10.2 Vernieuwing (GrIT en FOXTROT/TEN) ............................................................... 95 
11 Kennis en innovatie ............................................................................. 97 
11.1 SKIA ................................................................................................................... 97 
11.2 Research & Technology ..................................................................................... 97 
11.3 De adaptieve krijgsmacht ................................................................................. 99 
12 Informatiegestuurd & hybride ........................................................... 101 
12.1 Informatiegestuurd optreden (IGO) ............................................................... 101 
12.2 Cyber ............................................................................................................... 102 
12.3 Hybride dreigingen van de nationale veiligheid ............................................. 103 
Bijlage A Foto’s Ambtelijke en Militaire leiding ................................... 105 
Bijlage B Woordvoering ...................................................................... 106 
Bijlage C Lijst van afkortingen ............................................................ 107 
 
 
 
Pagina 4 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
1 Grondslagen van de defensie-inspanning 
1.1 Grondwettelijke bepalingen en hoofdtaken 
Voor Defensie, waaronder de Krijgsmacht, zijn drie bepalingen van de Grondwet van rechtstreeks 
belang. Artikel 90 van de Grondwet bepaalt dat de regering de ontwikkeling van de internationale 
rechtsorde bevordert. Dit betekent enerzijds dat de regering zal handelen in overeenstemming met 
die rechtsorde – zowel de internationaalrechtelijke kaders als de democratische rechtsorde in 
Nederland zelf – en anderzijds dat de regering een actieve bijdrage zal leveren aan het verder 
ontwikkelen van die rechtsorde. Deze bepaling vormt daarmee ook een fundament voor een van de 
hoofdtaken ontleend aan artikel 97 van de Grondwet. 
In artikel 97 van de Grondwet staat dat er een krijgsmacht is “ten behoeve van de verdediging en 
ter bescherming van de belangen van het Koninkrijk, alsmede ten behoeve van de handhaving en 
de bevordering van de internationale rechtsorde.” Dit artikel vormt de grondslag voor zowel de 
Krijgsmacht als de taken van de Krijgsmacht. Het tweede lid bepaalt dat de regering het 
oppergezag heeft over de Krijgsmacht en waarborgt de politieke zeggenschap (en daarmee 
verantwoording) over alle inzet van de Krijgsmacht, zowel nationaal als internationaal. 
In het geval van inzet van de krijgsmacht ter handhaving en bevordering van de internationale 
rechtsorde, is artikel 100 van de Grondwet van toepassing op de informatieverstrekking aan de 
Staten-Generaal. Artikel 100 stelt dat de regering verplicht is de Staten-Generaal vooraf in te 
lichten over “de inzet of het ter beschikking stellen van de krijgsmacht ter handhaving of 
bevordering van de internationale rechtsorde.” Uitzondering op die plicht, genoemd in het tweede 
lid van dat artikel, betreft de situatie dat “dwingende redenen het vooraf verstrekken van 
inlichtingen verhinderen.” Dat kan bijvoorbeeld het geval zijn bij speciale operaties en de daarop 
noodzakelijk van toepassing zijnde geheimhouding. Wel is in dat geval de regering verplicht om de 
Kamer alsnog “zo spoedig mogelijk” te informeren. 
Om tot weloverwogen besluiten te komen, wordt voor inzet waarop artikel 100 van toepassing is 
het zogenaamde Toetsingskader gehanteerd. 
In het licht van de bepalingen van de Grondwet en de overige in de wet vastgelegde taken van de 
krijgsmacht hanteert Defensie sinds de Defensienota 2000 de volgende drie hoofdtaken: 
1. Bescherming van het eigen en bondgenootschappelijk grondgebied, met inbegrip van de 
Caribische delen van het Koninkrijk; 
2. Bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit; 
3. Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampenbestrijding en 
humanitaire hulp, zowel nationaal als internationaal. 
1.2 Verdragsverplichtingen 
De belangrijkste internationale verdragsverplichtingen op defensiegebied vloeien voort uit het 
Handvest van de Verenigde Naties, het Noord-Atlantisch Verdrag en het EU-Verdrag van Lissabon. 
Daarnaast zijn het humanitair oorlogsrecht en de mensenrechten van rechtstreekse invloed op het 
optreden van de Krijgsmacht. 
Handvest van de Verenigde Naties 
Een van de kernbepalingen van het Handvest van de VN is artikel 2, lid 4. Daarin is vastgelegd dat 
de dreiging met of het gebruik van geweld is verboden. De VN-veiligheidsraad kan een uitzondering 
maken op dit geweldsverbod door vast te stellen dat sprake is van zodanige bedreiging van de 
vrede, verbreking van de vrede of daad van agressie dat daartegen gewapenderhand moet worden 
 
 
Pagina 6 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
1.3 Wettelijke verplichtingen 
De taken die de Krijgsmacht uitvoert ter ondersteuning van civiele autoriteiten in het Koninkrijk 
vloeien voor een belangrijk deel voort uit nationale wetgeving. Het gaat dan om structurele 
activiteiten, militaire bijstand en militaire steunverlening. De belangrijkste vormen daarvan komen 
aan de orde in hoofdstuk 10. 
1.4 Overige gronden voor de inzet van de krijgsmacht 
Op grond van het internationaal recht kan de Krijgsmacht ook worden ingezet op het grondgebied 
van een ander land, als dat land hiertoe toestemming geeft. Een voorwaarde is dan wel dat het 
verzoek of de doelstelling van de inzet rechtmatig is. In de regel zullen dit soort verzoeken een 
relatie hebben met het hierboven genoemde recht op (collectieve) zelfverdediging, maar vindt de 
inzet in dit geval plaats buiten de kaders van artikel 5 van het Noord-Atlantisch Verdrag of artikel 
42, lid 7, van het Verdrag betreffende de Europese Unie. 
  
 
 
Pagina 8 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
 
  
Defensie beschikt over de volgende interne toezichthouders (conform het Algemeen 
Organisatiebesluit Defensie): de Inspecteur-Generaal Veiligheid (IGV), de Directeur Militaire 
Luchtvaart Autoriteit (MLA), de Commandant Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke Stoffen 
(KMCGS), de Inspecteur Militaire Gezondheidszorg (IMG), de Functionaris Gegevensbescherming 
(FG) en de Beveiligingsautoriteit (BA). Ongeacht de organisatorische ophanging binnen de 
defensieorganisatie hebben zij een onafhankelijke positie en hebben rechtstreeks toegang tot de 
SG. De IGV heeft rechtstreeks toegang tot de minister.  
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht (IGK; tevens inspecteur der veteranen en inspecteur der 
reservisten) adviseert de minister van Defensie over allerlei vraagstukken die bij Defensie spelen 
en onderzoekt of bemiddelt in individuele aangelegenheden. De IGK is geen toezichthouder, maar 
zijn onderzoeken verrijken wel het inzicht in de staat en het functioneren van de 
defensieorganisatie. De IGK is een functionaris die naast de formele organisatiestructuur van het 
ministerie staat. Deze positie garandeert de onafhankelijkheid van de IGK. 
2.2 Kerndepartement 
Het KD adviseert en ondersteunt de bewindspersonen bij het besturen van de organisatie en het 
afleggen van verantwoording aan het parlement.  
De SG geeft leiding aan het KD en stelt het bedrijfsplan vast, inclusief de toewijzing van middelen. 
Het KD bestaat uit het DGB, de Defensiestaf (DS), de HDFC, de Directie Juridische Zaken (DJZ), de 
Directie Communicatie (DCo), de Directie Human Resources & Bedrijfsvoering (DHR&BV BS), de 
Directie Financiën & Control (DF&C BS) en de Directie Bestuursondersteuning en Advies (DBOA) 
(zie onderstaande figuur). De SG geeft ook leiding aan de Bijzondere Organisatie Eenheden 
 
 
Pagina 10 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
treedt informatiegestuurd op. Het Landelijk Tactisch Commando (LTC) in Soesterberg stuurt de 
operaties aan. Ook heeft de KMar een eigen Opleidings-, Trainings- en Kenniscentrum (OTC) dat 
zorgt voor de professionele en persoonlijke ontwikkeling van alle KMar-medewerkers.  
Beheer 
De KMar is een krijgsmachtdeel. Het beheer en het gezag over de Koninklijke Marechaussee zijn 
gescheiden. De minister van Defensie is verantwoordelijk voor het beheer. Dat betekent dat de 
minister van Defensie de eindverantwoordelijkheid draagt voor zaken als personeel, materieel en 
financiën. De secretaris-generaal van Defensie is de gemandateerd korpsbeheerder.  
Gezag 
Het gezag over de KMar ligt bij meerdere ministeries. De gezagsdragers zijn verantwoordelijk voor 
de inhoud van de taken en bepalen hoe en wanneer de KMar wordt ingezet. Afhankelijk van de 
taak zijn dat de ministeries van Defensie, Justitie en Veiligheid (inclusief het Openbaar Ministerie 
en de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid), Buitenlandse Zaken en 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.  
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) werkt voor een effectieve en zo veilig 
mogelijke inzet van Nederlandse militairen, de veiligheid van Nederland en de bescherming van 
Nederlandse belangen. De mensen van de MIVD voeren dit werk uit in Nederland en in het 
buitenland waaronder gebieden van onrust en conflict, maar ook in het cyberdomein. De MIVD 
opereert op basis van de en Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017), die de 
komende periode gewijzigd wordt en de Wet Veiligheidsonderzoeken. 
De MIVD ontdekt en duidt dreigingen en ontwikkelingen en handelt om deze dreigingen te helpen 
afwenden en de weerbaarheid van Nederland en de Nederlandse krijgsmacht te verhogen. Hierbij 
werkt de MIVD nauw samen met nationale en internationale partners. 
Om aan haar taak te voldoen doet de MIVD onderzoek naar het potentieel en de strijdkrachten van 
andere mogendheden  en ondersteunt (mogelijke) missies van de Nederlandse krijgsmacht met 
inlichtingen. Ook doet de MIVD onderzoek naar specifieke aandachtsgebieden met militaire 
relevantie zoals proliferatie van militaire technologie en wapensystemen. De MIVD beschermt 
Defensie en de nationale veiligheidsbelangen door onderzoek naar onder andere (digitale) 
spionage, sabotage, beïnvloeding, radicalisering en extremisme. Zo voert de MIVD 
veiligheidsonderzoeken uit naar (potentieel) personeel op vertrouwensfuncties binnen en buiten 
Defensie en onderzoekt elektronische dreigingen zoals de mogelijke aanwezigheid van 
afluisterapparatuur in ruimtes waar geheime informatie wordt behandeld. Verder stelt de MIVD 
dreigingsanalyses op in het kader van de bewaking en beveiliging van personen. 
De MIVD levert tijdige en onafhankelijke inlichtingenproducten en dreigingsanalyses voor de 
ondersteuning van de besluitvorming door de politieke, ambtelijke en militaire leiding van het 
Ministerie van Defensie en de regering. Met de ministeries van Defensie, Algemene Zaken, 
Buitenlandse Zaken en Justitie en Veiligheid maakt de MIVD in de Geïntegreerde Aanwijzing 
Inlichtingen en Veiligheid (GA I&V) specifieke afspraken over aandachtsgebieden en diepgang van 
de inlichtingenproducten. De GA I&V wordt jaarlijks opnieuw beoordeeld en vastgesteld door de 
minister-president en de ministers van Defensie en Binnenlandse Zaken, na overleg met de 
ministers van Buitenlandse Zaken en Justitie & Veiligheid. 
Uitvoerende organisatie-eenheden onder de CDS 
Operationele commando’s: CZSK, CLAS en CLSK 
Het CZSK, het CLAS en het CLSK zijn gericht op de gereedstelling en instandhouding van 
operationele eenheden in hun respectievelijke domeinen. Zij kunnen nieuwe technieken, concepten 
 
 
Pagina 12 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
De Koninklijke Landmacht (Commando Landstrijdkrachten (CLAS))  
De Koninklijke Landmacht voorziet in veiligheid voor, door en tussen mensen. De 
mens vormt het meest adaptieve vermogen van onze organisatie. Omdat 
landmachters midden in de maatschappij staan, zijn zij in staat om te begrijpen wat 
er daadwerkelijk speelt, het vertrouwen van anderen te winnen en mensen het 
gevoel te geven dat ze veilig zijn. Onze militairen opereren in een breed (strijd)toneel dat kan 
variëren van grote open vlakten tot de nauwe stegen van een vreemde stad. Met nieuwe manieren 
en middelen beschermen onze mensen tegen allerhande dreigingen: tegen een pandemie, tegen 
terroristen of tegen statelijke (maar ook niet-statelijke) actoren. Het landoptreden gebeurt in het 
gehele conflictspectrum, maar in het bijzonder in het grijze gebied tussen vrede en conflict. Het is 
informatiegestuurd, hoogtechnologisch en altijd samen met nationale en internationale partners.  
Het Commando Landstrijdkrachten (CLAS) wordt geleid door de Commandant Landstrijdkrachten (C-
LAS). De staf is gevestigd op de Kromhoutkazerne in Utrecht. Drie brigades vormen de kern van de 
slagkracht van het CLAS: de 43 Gemechaniseerde Brigade (met rupsvoertuigen), de 13 Gemotori-
seerde Brigade (met (on)gepantserde wielvoertuigen) en de 11 Luchtmobiele Brigade (voor geïnte-
greerd optreden met helikopters). Een brigade beschikt over verschillende eenheden die elkaar aan-
vullen, zoals infanterie, genie en logistieke ondersteuning. Daarnaast coördineren de brigadehoofd-
kwartieren de inzet van de eenheden en de complexe afstemming van alle specialismen. Het CLAS 
beschikt over het Korps Commandotroepen (KCT), een Special Operations Forces (SOF)-eenheid die 
in staat is gedurende langere tijd zelfstandig en onder bedreigende omstandigheden opdrachten uit 
te voeren.  
Daarnaast beschikt het CLAS over (gevechts)ondersteunende eenheden. In het Operationeel Onder-
steuningscommando Land (OOCL) zijn de ondersteunende eenheden samengebracht, zoals vuur-
steun, inlichtingen, cyber, genie, explosieven opruimingsdienst, logistieke eenheden en geneeskun-
dige eenheden. Het OOCL maakt de inzet van de brigades mogelijk, maar is tevens belast met de 
ondersteuning van de andere operationele commando’s. Het Defensie Grondgebonden Luchtverde-
digingscommando (DGLC) beschermt vitale objecten, eenheden en gebieden vanaf de grond tegen 
luchtdreigingen met luchtverdedigingssystemen en luchtdoelraketten. Het Opleidings- en Trainings-
commando (OTCO) leidt duizenden militairen van alle operationele commando’s op en is verantwoor-
delijk voor zowel de initiële opleiding als de vaktechnische kennis. Het Materieellogistiek Commando 
(Matlogco) coördineert en ondersteunt alle processen gericht op de beschikbaarheid en instandhou-
ding van alle landsystemen van de krijgsmacht. Tot slot biedt het CLAS met 1 German/Netherlands 
Corps (1GNC) een hoofdkwartier voor landoperaties zoals door de NAVO gevraagd.  
Voor 11 Luchtmobiel Brigade, 43 Gemechaniseerde en Defensie Grondgebonden Luchtverdedigings-
commando heeft de landmacht gekozen voor vergaande integratie met Duitsland. 13 Lichte Brigade 
werkt samen met België en Frankrijk. In het nationale domein zet de landmacht stappen op het 
gebied van interoperabiliteit met veiligheidspartners, zoals de Nationale Politie op het gebied van 
terrorismebestrijding.  
De Koninklijke Luchtmacht (Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK)) 
De Koninklijke Luchtmacht draagt met Airpower bij aan de drie hoofdtaken van 
Defensie: de bescherming van eigen en bondgenootschappelijk grondgebied, het 
bevorderen van de internationale rechtsorde en stabiliteit en het ondersteunen van 
civiele autoriteiten. Wat het luchtwapen uniek maakt is de wijze waarop het hoog 
en snel kan worden ingezet over grote afstand met relatief weinig risico’s. Op die 
manier kan het zowel bijdragen aan militair tactische, operationele als strategische doelstellingen. 
De luchtmacht brengt haar effecten uit met hoogwaardig personeel en hoogtechnologische 
wapensystemen. Gezien het hoogtechnologische karakter staat innovatie bij de luchtmacht voorop 
 
 
Pagina 14 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
materieel en IT-systemen. De CDS en de operationele commando’s zijn de belangrijkste 
samenwerkingspartners van de DMO. 
De DMO is actief in internationale fora en werkt op materieelgebied nauw samen met de 
strategische partners van Nederland. De directeur van de DMO vervult als National Armaments 
Director (NAD) hierin een belangrijke initiërende en coördinerende rol. 
De vernieuwing van de IT-systemen wordt onder leiding van de DMO ontworpen en uitgevoerd. De 
invloed van IT op de bedrijfsvoering en de operationele inzet van de krijgsmacht neemt toe. Een 
goede IT-infrastructuur is dan ook een essentiële enabler voor de organisatie. 
De DMO is gevestigd op meer dan 25 locaties in Nederland en het buitenland. De concerndirectie 
heeft sinds 2017 als hoofdlocatie de Kromhoutkazerne in Utrecht. 
Defensie Ondersteuningscommando (DOSCO) 
Het Defensie Ondersteuningscommando ondersteunt de krijgsmacht bij de 
uitvoering van haar taken. Daardoor kunnen marine, landmacht, luchtmacht en 
marechaussee zich concentreren op hun primaire taak. DOSCO levert effectief en 
flexibel, op welke locatie dan ook, 24/7 moderne ondersteuning.  
DOSCO levert personele diensten, opleidingen, huisvesting, vastgoed, catering, beveiliging, 
bewaking, facilitaire zaken, gezondheidszorg, logistiek en transport. Daarnaast zijn ook het 
Koninklijk Militair Tehuis en Museum Bronbeek, het Impresariaat Militaire Muziek, de Dienst 
Geestelijke Verzorging en het Bureau Internationale Militaire Sport onderdeel van het DOSCO. 
De Commandogroep van het Defensie Ondersteuningscommando is gevestigd op de 
Kromhoutkazerne in Utrecht, maar het DOSCO is op iedere Defensielocatie in Nederland actief, 
alsook in het buitenland ter ondersteuning van onze militairen en hun gezinnen die internationaal 
geplaatst zijn en onze militairen op uitzending. 
Defensie Cyber Commando (DCC)  
Het Defensie Cyber Commando (DCC) levert en ondersteunt de militaire slagkracht in het 
cyberdomein en draagt daarmee bij aan de algehele operationele slagkracht van Defensie. Het DCC 
is verantwoordelijk voor het uitvoeren van militaire cyberoperaties, zelfstandig of samen met 
militaire en civiele partners.  
Met het Cyber Warfare en Trainingscentrum is het DCC de kennisautoriteit voor militair 
cyberoptreden. DCC ontwikkelt en verzorgt cybertrainingen, en denkt en schrijft actief mee aan 
doctrines zodat cyber op de juiste wijze in de diverse militaire doctrines naar voren komt.  
Daarnaast coördineert het DCC de inzet van cyber-reservisten, die flexibel inzetbaar zijn om hun 
kennis en vaardigheden ook voor Defensie beschikbaar te maken.  
Tevens levert het DCC militaire bijstand en steunverlening aan andere overheidsinstellingen bij de 
rechtshandhaving. 
Het DCC verricht deze werkzaamheden vanuit locaties in Den Haag en Soesterberg. 
 
Netherlands Special Operations Command (NLD SOCOM) 
Het Netherlands Special Operations Command (NLD SOCOM) is een operationeel 
commandovoerings- en inzet gereedstellingselement, rechtstreeks geplaatst onder 
de Commandant der Strijdkrachten (CDS), verantwoordelijk voor het nationaal 
sturend en coördinerend vermogen voor SOF.  
NLD SOCOM heeft de volgende taken: 
1. NLD SOCOM is adviseur van CDS met betrekking tot het SOF-domein.  
 
 
Pagina 16 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
3 Besturen bij Defensie 
3.1 Visie op besturen 
Bij besturen gaat het om een goede balans tussen het sturen op robuustheid en op wendbaarheid, 
want beide zijn belangrijk voor het heden en de toekomst van Defensie. Dat is een belangrijke 
verantwoordelijkheid van en ook een uitdaging voor bestuurders. Wat een goede balans is, kan van 
situatie tot situatie en van functie tot functie verschillen. Bij Defensie verstaan we onder robuust en 
wendbaar besturen het volgende: 
 Robuust besturen: gericht op het planmatig en doelmatig realiseren en beheersen van 
taken en opdrachten, op het voldoen aan wet- en regelgeving en het voorkomen van 
incidenten. 
 Wendbaar besturen: gericht op het effectief en slagvaardig anticiperen of reageren op 
kansen en bedreigingen, intern of extern de defensieorganisatie; daarbij (binnen de kaders 
van wetgeving) actief ruimte gevend aan en stimuleren van bottom-up initiatieven en 
innovatie. 
Om robuust te kunnen besturen zijn duidelijke afspraken nodig over de verdeling van taken, 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden (TVB’n) en de inrichting van planmatige (bestuurlijke) 
processen en de informatievoorziening om die processen te ondersteunen. Om wendbaar te kunnen 
besturen moeten we ook kunnen en durven afwijken van de standaard planmatige processen als de 
situatie of de verwachte ontwikkelingen daarom vragen. Aan belangrijke nieuwe doelen en taken 
moeten snel de benodigde middelen (eventueel extern) kunnen worden toegekend. Een bestuurder 
is ook ‘begin-verantwoordelijke’ voor vernieuwing, verandering en innovatie, niet slechts 
eindverantwoordelijke. Ons (voorbeeld)gedrag als bestuurders en als stafmedewerkers van 
bestuurders is hierbij cruciaal voor het eindresultaat. De wijze waarop we Defensie robuust en 
wendbaar besturen, is uitgewerkt in de volgende visie op besturen. 
 
 
 
Pagina 18 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
interdepartementaal tot stand komen, onder verantwoordelijkheid van de SG, daarbij geadviseerd 
door onder meer DJZ. Voorafgaand aan interdepartementale (politieke) besluitvorming wordt dan 
binnen Defensie de (financiële) inpasbaarheid en uitvoerbaarheid getoetst. 
Integrale aansturing van de uitvoering (defensiebreed) 
De SG (A) stuurt het KD, de KMar en de MIVD integraal aan conform interdepartementale 
afstemming en behoudens operationele aansturing van de KMar door andere gezagen. De CDS (A) 
stuurt CZSK, CLAS, CLSK, DMO, DOSCO, DCC en NLD SOCOM integraal aan, of als het inzet betreft 
de Nederlandse commandant op missie. Onder integrale aansturing van de uitvoering wordt 
verstaan aansturing gericht op alle voor de opdracht/taak relevante factoren, binnen de gegeven 
kaders, richtlijnen en bevoegdheden. Dat richt zich op de volgende elementen: 
 Beleid (inclusief interne regelgeving en kaderstelling) en plannen operationaliseren in 
integraal afgestemde en uitvoerbare opdrachten voor de uitvoerende organisatie-
eenheden, waarbij wordt gestuurd op beoogde prestaties en effecten. Dit resulteert in een 
integrale Aanwijzing Gereedstelling Defensie (AGDEF) voor de uitvoerende organisatie-
eenheden, die door de SG wordt vastgesteld. 
 Inrichten en aansturen van de uitvoerende processen voor alle procesdomeinen (operatiën, 
personeel, materieel, IT, vastgoed, etc), voor de onder de SG respectievelijk CDS 
ressorterende uitvoerende organisatie-eenheden. De inrichting en aansturing van F&C 
processen vormt hierop een uitzondering; hiervoor is de HDFC verantwoordelijk binnen de 
kaders van de comptabiliteitswet en het taakbesluit FEZ, alsmede de door de SG gegeven 
kaders en aanwijzingen en in afstemming met de CDS. Bij het KD, de KMar en de MIVD 
wordt voor de niet operationele processen zoveel als mogelijk gebruik gemaakt van de 
defensiebrede processen. 
 Het voeren van regie over de uitvoering bij de onder de SG respectievelijk CDS 
ressorterende uitvoerende organisatie-eenheden (monitoren of de beoogde prestaties en 
effecten worden gerealiseerd, waar nodig ondersteunen, prioriteren en bijsturen, op basis 
van actuele managementinformatie), waarbij afwijkingen van de AGDEF en/of de begroting 
ter besluitvorming aan de SG worden voorgelegd. 
Uitvoering (per uitvoerende organisatie-eenheid) 
De commandanten/directeuren (A) van CZSK, CLAS, CLSK, KMar, DMO, DOSCO, MIVD, DCC, NLD 
SOCOM en het KD besturen integraal de uitvoering binnen hun eigen organisatie-eenheden 
inclusief de onderlinge (operationele) ondersteuning vanuit JOD’s en assortimentsmanagers. Als 
het inzet betreft, voert de Nederlandse commandant het commando over de eenheid.  
De commandanten/directeuren (A) voldoen hierbij aan de opdrachten in de AGDEF, defensiebeleid 
en wet- en regelgeving. Voor de naleving van wet- en regelgeving beschikken zij over een 
compliance managementsysteem, wat een van de onderdelen is van Integraal Risico Management 
(IRM). Met transparante en actuele managementinformatie geven zij inzicht in de realisatie van de 
uitvoering en melden de SG respectievelijk CDS eventuele beslispunten die buiten de kaders van 
de verstrekte opdrachten vallen. 
Integraal 
Bij alle drie de besturingsniveaus komt de term integraal aan bod. Integraal en uitvoerbaar beleid, 
integrale aansturing van de uitvoering en integrale uitvoering zijn van wezenlijk belang voor het 
besturen van Defensie. Met integraliteit wordt bedoeld dat er afstemming plaatsvindt binnen en 
tussen primaire en ondersteunende procesdomeinen en dat alle relevante factoren worden 
beschouwd. Dit met als doel de primaire processen van de krijgsmacht - gereedstelling en inzet- zo 
goed als mogelijk te ondersteunen. 
 
 
Pagina 20 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
appreciaties van de CDS en pSG). De SG besluit ambtelijk over de BPB-producten in de BR, waarna 
de bewindspersonen de uiteindelijke politieke keuzes maken. 
Het BPB-proces kent twee cycli: 
 kabinets-cyclus: een politiek-strategische oriëntatie die gebaseerd is op het kabinetsbeleid 
en geïnitieerd wordt door het aantreden van een nieuw kabinet en; 
 jaarcyclus: een jaarlijkse cyclus die gebaseerd is op de politiek-strategische oriëntatie, en 
waarin het opstellen van de jaarlijkse begroting en het afleggen van verantwoording 
centraal staat. 
Kabinets-cyclus  
Op grond van het Regeerakkoord formuleert de minister zijn/haar beleidsdoelstellingen voor de 
kabinetsperiode en legt deze vast in een Defensienota). Hierin worden de te bereiken doelen en 
effecten ‘s.m.a.r.t. ’ uitgewerkt, rekening houdend met de beschikbare financiële middelen en 
afgestemd op (inter)nationale politieke en maatschappelijke ontwikkelingen. Het betreft o.a. de 
inzetbaarheidsdoelen, de samenstelling en de toerusting van de krijgsmacht op hoofdlijnen, en 
veranderdoelstellingen op het gebied van bedrijfsvoering, ondersteuning en organisatie. Het 
opstellen van de Defensienota is een verantwoordelijkheid van de DGB, die daarbij wordt 
ondersteund door de CDS, de uitvoerende organisatie-eenheden en de HDFC. De Defensienota 
wordt vastgesteld in de ministerraad 
Jaarcyclus en BPB-nota 
De jaarcyclus valt uiteen in drie fases die steeds parallel worden doorlopen: 
1. De voorbereidings- of planfase (november T-2 t/m december T-1) gericht op het 
2
concretiseren van doelen, opdrachten en activiteiten en het vaststellen van de begroting ; 
2. De uitvoerings- of realisatiefase (januari t/m december T) gericht op het realiseren van de 
doelen (en daarmee uitvoeren van de plannen en begroting); 
3. de verantwoordingsfase (januari t/m mei T+1) gericht op het afleggen van verantwoording 
over de uitvoering en het trekken van lessen uit de realisatiefase. 
In de jaarcyclus richt DGB zich op beleidsprioriteiten en plannen, SG en CDS op de doorvertaling 
naar opdrachten en de uitvoerende organisatie-eenheden op realisatie en rapportage daarover. De 
HDFC voert de regie over het gehele proces namens de SG en maakt de doorvertaling naar de 
begroting. 
De begroting van Defensie heeft een dubbele functie, een staatsrechtelijke en een operationele. In 
de staatsrechtelijke functie gaat het om de rechtmatigheid van de besteding van middelen voor de 
posten in de begrotingswet, zoals besloten door de Staten-Generaal en het daarover 
verantwoording afleggen. De bestuurstaak in de organisatie is echter niet alleen de rechtmatige 
uitvoering van de politiek vastgestelde begroting (robuust besturen), maar meer nog er voor te 
zorgen dat de kwaliteit van de voorbereiding van de begroting maximaal is in termen van opties 
voor de politiek, door het inbrengen van nieuwe ontwikkelingen, inzichten en technologieën 
(wendbaar besturen). In de operationele functie van de begroting gaat het om het realiseren van 
wendbaarheid zoals de taken, de inzet en de ontwikkeling van de krijgsmacht vereisen. De 
frequentie in deze functie ligt zo hoog als nodig is voor de benodigde wendbaarheid. 
De BPB-nota is het interne document waarmee de integrale besluitvorming over het komende 
begrotingsjaar plaatsvindt en de begroting wordt gevoed. De BPB-nota geeft tevens een doorkijk 
                                                
2
 De begroting bestaat uit twee delen: de Defensiebegroting en het Defensie Materieel Fonds (DMF). Het DMF 
bevat de uitgaven aan materieel, vastgoed en IT inclusief de instandhouding ervan. Personele exploitatie is er 
vooralsnog van uitgesloten. 
 
 
Pagina 22 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
 Bestuursraad (BR)  
De BR is het hoogste ambtelijke overlegorgaan dat wekelijks onder voorzitterschap van de 
SG vergadert. Vaste leden zijn PSG, DGB, CDS, HDFC en CIO waarbij DCO een vaste 
uitnodiging heeft. DBOA verzorgt het secretariaat. De SG neemt als voorzitter van de BR de 
besluiten over onder meer het beleid over de richting en samenstelling van het ministerie 
van Defensie, afgestemd op de (inter)nationale politieke en maatschappelijke 
ontwikkelingen. De SG besluit ook over de plannen en de toewijzing van middelen om 
invulling te kunnen geven aan het beleid, dit alles met inachtneming van de aanwijzingen 
van de bewindspersonen. De bewindspersonen zijn verantwoordelijk voor de politieke 
besluitvorming.  
 
 Krijgsmachtraad (KMR) 
De KMR komt tweewekelijks bijeen onder leiding van de CDS, met als vaste leden: PCDS, 
C-ZSK, C-LAS, C-LSK, C-KMar, D-DMO, C-DOSCO, C-DCC, C-NLD SOCOM, D-MIVD. De KMR 
heeft een informerend, consulterend en besluitvormend karakter.  
Defensie kent daarnaast een beradenstructuur gericht op specifieke thema’s of functionele domei-
nen. Als zo’n beraad wordt voorgezeten door de minister, SG of CDS betreft het vanzelfsprekend 
een besluitvormend beraad (voorbeelden: MD Comité, Veiligheidscomité). Andere thematische of 
functionele beraden kunnen op basis van een in een instellingsbeschikking verstrekt mandaat ook 
besluitvormend zijn. Als dat niet het geval is, heeft een beraad een adviserende en voorbereidende 
rol naar een van de bovengenoemde beraden. Enkele voorbeelden van beraden voor een functio-
neel domein of een thema: IT Governance Board (ITGB), Bedrijfsvoeringsoverleg Defensie (BOD), 
Defensie Materieel Proces (DMP) beraad.   
Via medezeggenschapscommissies (MC’s) hebben de medewerkers van Defensie invloed op beslui-
ten en de gang van zaken in de organisatie. Bestuurders hebben zeggenschap, de medewerkers 
hebben recht op medezeggenschap, conform de kaders in het Besluit Medezeggenschap Defensie 
(BMD). Het “hoofd van de diensteenheid” (HDE) overlegt met de MC over aangelegenheden die de 
eenheid betreffen en die de medewerkers raken (met uitzondering van individuele personeelsza-
ken). Via de MC krijgt de HDE belangrijke informatie vanaf de werkvloer. Goed overleg tussen HDE 
en MC draagt bij aan de kwaliteit van besturen, een grotere betrokkenheid van de medewerkers bij 
hun werk, de organisatie en het beleid en een breder draagvlak voor besluiten. De leden van de MC 
worden gekozen door de medewerkers die werkzaam zijn bij de eenheid.   
Om directe betrokkenheid van de werknemers te waarborgen, is de medezeggenschap georgani-
seerd per eenheid, zo dicht mogelijk bij de werk-, woon- en leefsituatie. Iedere diensteenheid heeft 
een eigen Medezeggenschapcommissie (MC). Voor onderwerpen die het hele of een groot deel van 
een defensieonderdeel (DO) aangaan, is er de Defensieonderdeel Medezeggenschapscommissie 
(DMC). Overkoepelend is er een Centrale Medezeggenschap Defensie (CMC), voor het overleg met 
de SG over onderwerpen die van belang zijn voor alle of een meerderheid van de DO’n.   
3.6 Evaluatiefunctie 
Het Directoraat Generaal Beleid is in de nieuwe topstructuur Defensie opgericht om integraal en 
uitvoerbaar beleid voor Defensie te maken. Deze belangrijke taak vervullen we allemaal, maar in 
het verleden is vaak gebleken dat we zelden kunnen zeggen of het door ons gemaakte beleid wel 
doelmatig en doeltreffend was. Vaak kwam dat omdat doelstellingen van beleid niet specifiek of 
meetbaar waren (daarin staat Defensie overigens niet alleen). Mede hierom is de nieuwe Directie 
Bedrijfsvoering en Evaluaties (DBE) opgericht, met daarin de evaluatiefunctie.  
Met de evaluatiefunctie borgt Defensie dat in alle fasen van de beleidscyclus weloverwogen 
besluiten worden genomen. Evaluaties worden vaak aan het einde van de cyclus ingezet om terug 
 
 
Pagina 24 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
behoeftes die opgenomen worden in het BPB proces en zijn daarmee onderdeel van de 
evaluatiecyclus. De evaluatietermijnen worden namelijk opgenomen in de Interne Defensie 
Evaluatieagenda (interne database) waarin beleidsevaluaties worden bijgehouden en gemonitord. 
De IDEA is de vervolgens de basis van waaruit de SEA in de begroting wordt opgemaakt door 
strategische keuzes te maken welke (sub)thema’s en bijkomende beleidsevaluaties daadwerkelijk 
worden opgenomen in de SEA. Deze worden eens in de 4 tot 7 jaar worden meegenomen in de 
periodieke rapportages op ieder van de hoofdthema’s van de SEA . Daarbij wordt ook de 
aansluiting gemaakt met de Defensievisie en de strategische toprisico’s. Deze systematiek draagt 
bij aan een integrale benadering van evalueren.  
 
 
  
 
 
Pagina 26 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
 
 
In de Defensiebegroting wordt naast financiële gegevens aandacht besteed aan de verschillende 
beleidsprioriteiten. In de begroting 2021 zijn dit het verbeteren van de operationele gereedheid, 
missies en operaties, investeren in personeel (o.a. verbetering militaire gezondheidszorg) en de 
Agenda Voor Veiligheid. Dit laatste betreft o.a. het verbeteren van de sociale veiligheid bij 
Defensie. 
Defensiematerieelbegrotingsfonds (K) 
Het DMF is een begrotingsfonds, dat als hoofdstuk K een apart onderdeel van de Rijksbegroting 
vormt voor afzonderlijk beheer van bepaalde ontvangsten en uitgaven voor een bepaald doel, in dit 
geval: de financiering en bekostiging van investeringen en instandhouding van het materieel, de 
infrastructuur en de IT-middelen van Defensie.  
Met een apart fonds voor het defensiematerieel kan beter invulling worden gegeven aan het 
voorzien in een meerjarig integraal beheer van de financiering en bekostiging van de ontwikkeling, 
de verwerving, de instandhouding en de afstoting van het materieel, de IT-middelen en de 
infrastructuur van het Ministerie van Defensie teneinde te komen tot een meer schokbestendige 
begroting. 
Het DMF wordt gevoed door de bijdragen uit de reguliere Defensiebegroting, begroting Hoofdstuk X 
en eventuele bijdragen van andere begrotingen. Het is schokbestendig doordat middelen die niet 
besteed worden in enig jaar beschikbaar blijven voor het doel waarvoor het fonds is opgericht en 
zodoende als saldo mee gaan naar het volgende jaar. Omgekeerd wordt een eventuele 
overbesteding gekort op de bijdrage in het volgende jaar. 
Het DMF heeft een financiële omvang van € 5,3 miljard euro (stand begroting 2022 + € 300 
miljoen structureel naar instandhoudingsproblematiek en de Nota van Wijziging ‘Zon op Daken’ en 
duurzaamheidsmaatregelen) en bestaat voor ongeveer 2/3 deel uit investeringen en 1/3 deel uit 
instandhouding. 
Personele uitgaven verbonden aan de ontwikkeling, verwerving, instandhouding en afstoting van 
materieel, infrastructuur en vastgoed en IT vallen ook binnen de reikwijdte van het DMF, maar zijn 
 
 
Pagina 28 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Jaar 2021 2022 2023 2024 2025 2026
bbp% 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Bron 
OB2022 + motie Hermans + NvW verduurzaming
Defensiebegroting in miljarden euro's 12,3 12,9 12,6 12,5 12,4 12,2
CPB, cMEV augustus 2021
BBP omvang 829,0 855,6 871,0 884,9 898,6 912,5
NAVO gemiddeld bbp% (Europese bondgenoten) 1,76% 1,76% 1,81% 1,85% NAVO-rapport Burden-sharing 4 juni 2021
NLD bbp% (NAVO-berekeningswijze) NAVO-rapport Burden-sharing 5 juni 2021
1,45% 1,43% 1,37% 1,35%
Benodigd voor Europees NAVO-gemiddelde (NAVO-berekeningswijze) 2,6 2,8 3,8 4,4
Benodigd voor 2%-norm (NAVO berekeningswijze) 4,6 4,9 5,5 5,8
OB2022 en motie Hermans  en NvW verduuurzaming en CPB 
cMEV, 20 augustus 2021
NLD bbp% (NLD-berekeningswijze) 1,49% 1,50% 1,45% 1,41% 1,38% 1,34%
Benodigd budget Europees NAVO-gemiddelde (NLD-berekeningswijze) 2,2 2,2 3,1 3,9
Benodigd budget 2%-norm (NLD-berekeningswijze) 4,2 4,2 4,8 5,2 5,6 6,0
 
 
Bij de NAVO-top in Wales in 2014 heeft Nederland het streven uitgesproken in 2024 2% van haar 
bbp uit te geven aan Defensie. Voor 2021 is de verwachting dat Nederland volgens de Nederlandse 
berekeningswijze uitkomt op een percentage van 1,49%. Vergeleken met alle NAVO-bondgenoten 
komt Nederland in 2022 naar verwachting uit op plaats 23 van de 30 bondgenoten; in 2024 daalt 
Nederland op deze ranking naar verwachting naar plaats 26 van de 30.  
 
 Om in 2024 op het Europees gemiddelde uit te komen is een structurele investering van circa € 4 
miljard nodig, om de NAVO-norm te halen is ruim € 5 miljard nodig. 
Defensie is met de Defensienota 2018 gestart met een omvangrijk investeringsprogramma. In 
2020 bedroeg de investeringsquote 24,6 procent en het gemiddelde van de afgelopen vijf jaar 20,2 
procent. Met deze laatste indicator voldoet Defensie wel aan de NAVO-investeringsnorm van 20 
procent. 
 
 
Pagina 30 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
welke middelen daarvoor nodig zijn. De HDFC is verantwoordelijk voor het opstellen van de 
begroting. De belangrijkste input hiervoor is de BPB-nota, het slotstuk van het interne 
begrotingsproces. Over het BPB-proces is meer te lezen in paragraaf 3.2. De DGB schrijft de 
beleidsrijke onderdelen van de begroting, waaronder de beleidsagenda. 
 
  
De start van de voorjaarsbesluitvorming vindt meestal plaats in maart met het versturen van de 
beleidsbrief naar de minister van Financiën. Binnen het departement heeft dan middels het BPB-
proces al een eerste weging van prioriteiten plaatsgevonden. Vervolgens starten de 
onderhandelingen met het ministerie van Financiën. Uitgangspunt is eigen broek ophouden: 
departementen moeten problemen of nieuwe voorstellen binnen de eigen begroting oplossen. 
Zaken die politiek gewogen moeten worden komen aan bod in zogenaamde begrotingsbilateralen 
met de minister van Financiën. Deze vinden veelal plaats in april. Eind april informeert de minister 
van Financiën de ministerraad over alle besluiten via het Besluitvormingsmemorandum.  
Besluitvorming over het lopende jaar wordt verwerkt in de Voorjaarsnota, besluitvorming over het 
volgende jaar wordt verwerkt in de nieuwe begrotingen, die op Prinsjesdag aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden.  
In augustus vindt de besluitvorming over de inkomstenkant van de begroting plaats op basis van 
de Macro Economische Verkenning (MEV) van het CPB. In juni worden de beleidsuitgangspunten 
vastgesteld die de input vormen voor de MEV-raming. De koopkrachteffecten van de voorgestelde 
lastenmaatregelen leiden dikwijls tot aanpassing van de voorgenomen maatregelen.  
De Najaarsnota is de laatste nota over het budget in het begrotingsjaar. In deze nota komen mee- 
en tegenvallers aan bod en gaat in de regel over middelen die nog niet tot besteding zijn gekomen 
(onderuitputting). Als er wijzigingen zijn in de begroting komt er een suppletoire begrotingswet 
(aanvullende begrotingswet). Belangrijke (financiële en beleidsmatige) beslissingen worden veelal 
doorgeschoven naar het hoofdbesluitvormingsmoment. Als er na de najaarsnota nog beleidsmatige 
financiële veranderingen plaatsvinden moeten deze in een zogenaamde veegbrief nog aan de 
Tweede Kamer worden gemeld. 
 
 
Pagina 32 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
kunnen eventuele urgente herijkingen, indien niet te honoreren via de vrije ruimte, worden 
behandeld. Een valutacorrectie vindt plaats voor de individuele projecten (deze worden afgedekt 
door het Ministerie van Financiën). In beginsel vindt de actualisatie van een DLP.2-versie niet 
plaats. Echter, indien mutaties in het DLP noodzakelijk zijn die niet kunnen wachten tot vaststelling 
van het volgende DLP.0, bestaat de mogelijkheid tot het actualiseren van het DLP in een DLP.2-
versie. Deze is gekoppeld aan de Najaarsnota (NJN). 
4.5 Planningssystematiek en investeringsbeheer (PS&IB) 
Defensie gebruikt de systematiek van planningssystematiek en investeringsbeheer (PS&IB) om te 
komen tot een financieel duurzame planning, prioritering en beheersing van de Defensie-
investeringen. De aanwijzing beschrijft het proces met betrekking tot (grotere) investeringen 
(>M€5) bij Defensie voor de portfolio’s grootmat, vastgoed en I&T. Dit kunnen ook investeringen 
zijn voortvloeiend uit beleidsaanpassingen of nieuw beleid. Met dit systeem kunnen integrale 
afwegingen worden gemaakt, de juiste prioriteiten worden gesteld en eenduidige besluitvorming 
worden voorgelegd aan de Bestuursraad (BR). Het systeem borgt op hoofdlijnen de koppeling 
tussen de inzetbaarheidsdoelstellingen en de samenstelling en toerusting van de krijgsmacht. 
Indien er een behoefte bestaat die nog niet in het DLP is opgenomen wordt een projectkaart 
opgesteld. Dit is een voorstel op hoofdlijnen voor een nieuwe capaciteit, een modificatie of een 
uitbreiding van bestaande capaciteiten. Een projectkaart wordt eerst op meerdere lagen behandeld 
waarna het wordt besproken in een portfolioberaad. Indien het project gewenst, uitvoerbaar en 
voldoende prioriteit heeft wordt, na goedkeuring in het DLP-beraad, opgenomen in het DLP. 
Als het budget voor een behoefte van > M€5 is opgenomen in het DLP wordt een projectvoorstel 
opgesteld. Een projectvoorstel wordt integraal opgelopen, inclusief de bijbehorende tweede- en 
derde orde effecten en de financiële dekking. De financiële dekking houdt ook rekening met een 
risicoreservering om risico’s financieel op te kunnen vangen en een eventuele 
onzekerheidsreservering. Inhoudelijk wordt een projectvoorstel vervolgens behandeld in het 
portfolioberaad. Daarbij wordt gekeken naar product, tijd, geld en risico’s. Daarnaast komen ook 
expliciet doelmatigheid, doeltreffendheid en de uitvoerbaarheid aan bod; dit op basis van de 
uitkomsten van de uitvoerbaarheidstoets (bij projectvoorstellen waarin een beleidskaart wordt 
uitgewerkt) of de impactanalyse (bij alle overige projectvoorstellen). In het portfolioberaad kunnen 
projectvoorstellen geaccordeerd worden. Daarnaast heeft het portfolioberaad het mandaat om 
projecten tussen de M€5 en M€25 en, mits gemandateerd, tot een totaal financieel volume van 
M€250 in opdracht te laten geven. Voor projecten die groter zijn dan het mandaat van het 
portfolioberaad, wordt het project behandeld ter advisering aan het DLP-beraad. Voor DMP-
plichtige projecten dient een kamerbrief te worden verstuurd, die moet worden behandeld in de 
Tweede Kamer voordat er onomkeerbare stappen worden genomen. 
4.6 Budget Internationale Veiligheid 
De internationale inzet van de krijgsmacht wordt sinds 2014 gefinancierd vanuit het Budget 
Internationale Veiligheid (BIV). Het BIV maakt deel uit van de defensiebegroting, maar wordt 
gezamenlijk beheerd door de ministeries van Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking en, indien relevant, Veiligheid en Justitie. Het BIV is gecreëerd om de 
geïntegreerde benadering (inzet van defensie, diplomatie en ontwikkelingssamenwerking) te 
bevorderen. Het BIV bedraagt in totaal circa €199 miljoen: 
Bij het vaststellen welke uitgaven ten laste van het BIV kunnen worden gedaan staat het principe 
van ‘additionaliteit’ centraal. Alle additionele kosten, die bovenop de reguliere uitgaven in de 
bedrijfsvoering en gereedstelling worden gemaakt door Defensie kunnen ten laste komen van het 
BIV. Zij moeten voldoen aan één van de volgende voorwaarden om ten laste van het BIV te kunnen 
worden gebracht: 
 De kosten zouden niet zijn gemaakt indien de inzet niet had plaatsgevonden;  
 
 
Pagina 34 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
geformuleerde ambities voor internationale inzet volledig in te vullen, dan zal opnieuw 
besluitvorming over dekking nodig zijn. Het is aan een nieuw kabinet om te bezien wat de 
constateringen in deze Kamerbrief, alsmede de ontwikkelingen in de veiligheidssituatie en nieuwe 
uitdagingen die nieuwe vormen van inzet vergen, betekenen voor het BIV. 
4.7 Inzicht in Kosten  
Defensiebreed bestaat er een grote behoefte aan meer inzicht in onze kosten en in de samenhang 
tussen de benodigde middelen en onze taken. Het ontbreekt aan sturingsmogelijkheden op de met 
investeringen samenhangende kosten gedurende de levensduur. Bij vervangingsinvesteringen 
ontbreekt het aan financiële informatie voor de kaderstelling. Voor het Life Cycle Management van 
onze activa is meer inzicht in kosten nodig. We hebben bovendien ook onvoldoende zicht op de 
omvang, samenstelling, levensduur en waarde van onze activa. Dat maakt het plannen van een 
integraal investeringsprogramma een ingewikkelde opgave. We worden te vaak verrast door 
vervangingsvraagstukken die niet eerder (in de volle omvang) in beeld waren door het ontbreken 
van een goed zicht op onze activa en de daarmee samenhangende vervangingsvraag. Er is kort 
gezegd meer inzicht in kosten nodig dan de huidige financiële systemen ons kunnen bieden.  
Hiervoor is in 2020 onder regie van HDFC het project Inzicht in Kosten gestart. Tevens is besloten 
om gelijktijdig onder regie van de CDS een Cost-To-Readiness model (CTRM) uit te werken, om 
inzicht te krijgen in de financiële gevolgen van verschillende scenario’s van gereedheid van 
capaciteiten.  
Doelstelling van het project Inzicht in Kosten is om meer kosteninzicht te genereren langs vier 
sporen: 
1. Het opzetten van een materiele vaste activa administratie; 
2. Het introduceren van één rekeningstelsel; 
3. Het opstellen van kaders voor waardering van (strategische) voorraad; 
4. Het opstellen van kaders rond budgetbelegging en kostenallocatie. 
 
 
 
Pagina 36 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
5 Inzet en gereedstelling  
5.1 Inzet van de krijgsmacht  
 
Besluitvorming en aansturing 
Informatieplicht regering 
Artikel 97, lid 2 van de Grondwet bepaalt dat de regering het oppergezag heeft over de 
krijgsmacht. Als de regering overweegt de krijgsmacht in te zetten ter handhaving en bevordering 
van de internationale rechtsorde (de tweede hoofdtaak van Defensie), is artikel 100 van de 
Grondwet van toepassing. Artikel 100 stelt dat de regering verplicht is de Staten-Generaal vooraf 
te informeren over “de inzet of het ter beschikking stellen van de krijgsmacht ter handhaving of 
bevordering van de internationale rechtsorde.” Lid 2 van dat artikel bepaalt dat “dwingende 
redenen”, de regering ontslaan van de informatieplicht voorafgaand aan de inzet. Bij “dwingende 
redenen” kan onder meer worden gedacht aan urgentie en geheimhouding. De informatie dient dan 
“zo spoedig mogelijk” te worden verstrekt aan de Staten-Generaal.  
De regering informeert het parlement over de inzet van de krijgsmacht ter handhaving en 
bevordering van de internationale rechtsorde aan de hand van het Toetsingskader uit 2014. Het 
Toetsingskader heeft betrekking op de uitzending van militaire eenheden en dus niet op individuen 
of kleine groepen militairen. Het Toetsingskader structureert het overleg tussen de regering en het 
parlement en omvat de volgende aandachtspunten: gronden voor deelneming, politieke aspecten, 
ontwikkelingssamenwerking, het mandaat, andere deelnemende landen, invloed, de haalbaarheid, 
veiligheidsrisico’s, geschiktheid en beschikbaarheid, duur van de deelneming, gender, samenhang 
en financiën. Tevens is een vast punt de gevolgen van een operatie voor de gereedheid en 
geoefendheid van de krijgsmacht. De regering licht deze verschillende aandachtspunten toe, zodat 
een weloverwogen besluit kan worden genomen over de inzet van de krijgsmacht.  
De informatieplicht zoals hierboven beschreven is niet van toepassing op de inzet van de 
krijgsmacht ter bescherming en verdediging van het eigen en bondgenootschappelijk grondgebied 
(de eerste hoofdtaak van Defensie). De regering is niet verplicht de Staten-Generaal vooraf te 
informeren over een dergelijke inzet. Niettemin ligt het in de rede dat de Staten-Generaal, indien 
mogelijk, ook in het geval van een de inzet van de krijgsmacht ter bescherming en verdediging van 
het eigen en bondgenootschappelijk grondgebied vooraf zullen worden geïnformeerd. Het 
Toetsingskader is niet van toepassing op de inzet in het kader van de eerste hoofdtaak. De regering 
informeert het parlement op grond van de algemene informatieplicht.  
Besluitvormingsprocedure crisisbeheersingsoperaties 
Als de regering besluit de deelneming aan een crisisbeheersingsoperatie te onderzoeken, stelt zij 
de Kamer hiervan op de hoogte met een kennisgeving. Zo voorkomt de regering dat de Kamer dit 
nieuws uit de krant verneemt. De kennisgeving is in het algemeen kort en weinig concreet. Het is 
immers de aankondiging van een voorbereidingsfase waarin zoveel mogelijk informatie moet 
worden verzameld.  
Aan de hand van de elementen uit het Toetsingskader beoordeelt de regering of deelneming 
politiek wenselijk en militair haalbaar is. Op grond van deze beoordeling neemt zij een besluit. De 
regering informeert de Kamer hierover in een zogenoemde artikel 100-brief, waarin alle 
bovengenoemde elementen uit het Toetsingskader aan de orde komen.  
 
 
Pagina 38 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Aansturing van operaties 
De Grondwet bepaalt dat de regering altijd het oppergezag over de krijgsmacht behoudt. De 
aansturing van operaties wordt uitgevoerd onder de politieke verantwoordelijkheid van de minister 
van Defensie. De terbeschikkingstelling van Nederlandse militairen aan een internationale 
commandant beperkt deze ministeriële verantwoordelijkheid in staatsrechtelijke zin niet. Namens 
de regering draagt de minister van Defensie verantwoordelijkheid voor de instemming met het 
operatieplan, de overdracht van de bevelsbevoegdheden en het oordeel dat een operatie binnen de 
gestelde voorwaarden wordt uitgevoerd.  
De CDS behoudt te allen tijde full command over de Nederlandse militairen. Dit betekent dat hij de 
bevoegdheid heeft om de Nederlandse militaire bijdrage aan te passen of zelfs terug te trekken. De 
Directeur Operaties van de Defensiestaf is namens de CDS belast met de dagelijkse aansturing van 
de ingezette Nederlandse eenheden en individueel ingezet personeel. Voor speciale en geheime 
operaties is dit C-NLD SOCOM (zie ook volgende paragraaf). 
De ministeriële verantwoordelijkheid vraagt om een regelmatige informatievoorziening over de 
voortgang van operaties. In het ochtendberaad rapporteren de CDS, de DGB en de DCO mondeling 
de laatste stand van zaken en blikken zij vooruit op de komende dag. Elke donderdag geeft de 
Directeur Operaties in het ochtendberaad een briefing.  
De Directie Operaties beschikt over het Defensie Operatie Centrum (DOC), dat 24 uur per dag de 
lopende operaties waaraan Nederland deelneemt monitort. Het DOC rapporteert hierover aan de 
CDS via de Directeur Operaties. Bij calamiteiten registreert het DOC de binnenkomende informatie, 
informeert het de CDS en ondersteunt het de contacten tussen Defensie en het inzetgebied. 
Bij calamiteiten of incidenten wordt de minister direct op de hoogte gesteld door de CDS. Ook de 
DCO en de DGB kunnen direct contact opnemen met de minister wanneer zij dringende informatie 
aangaande een lopende missie hebben. Bij grotere incidenten en calamiteiten kan de SG, op 
aanwijzing van de bewindslieden, uit eigen beweging of op advies van de CDS besluiten tot het 
bijeenroepen van het departementaal beleidsteam (DBT). Het DBT richt zich op besluiten op het 
politiek-militaire en strategische niveau, beoordeelt de politieke consequenties, maakt afspraken 
over externe communicatie en draagt zorg voor de afhandeling van de crisis. Het DBT wordt 
voorgezeten door de SG. Een DBT kan ook worden geactiveerd bij incidenten en crises die geen 
betrekking hebben op een lopende missie. 
Speciale operaties 
Naast reguliere operaties voert de krijgsmacht speciale operaties uit indien zij daartoe opdracht 
krijgt. Bij de voorbereiding en uitvoering van deze speciale operaties is strikte geheimhouding 
essentieel en wijkt de informatievoorziening af van reguliere operaties. Hierbij kan een onderscheid 
worden gemaakt tussen speciale operaties uitgevoerd onder de verantwoordelijkheid van de 
Commandant der Strijdkrachten (CDS) en speciale operaties – met inzet van personeel en 
middelen van de krijgsmacht – uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van de Directeur Militaire 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (DMIVD). 
Speciale operaties worden gekenmerkt door grote politiek-militaire risico's en de noodzaak tot 
strikte geheimhouding. Deze operaties worden in het algemeen uitgevoerd door speciale eenheden. 
Het gaat hierbij om bijzondere inlichtingenverzameling, bijzondere aanhoudingen, aanvallen op 
geselecteerde doelen, militaire steunverlening aan bondgenoten, evacuatie van landgenoten uit 
levensbedreigende situaties en internationale terreurbestrijding.  
In 2000 zijn procedures  vastgesteld voor politieke besluitvorming en informatieverstrekking over 
speciale operaties aan het parlement, met inachtneming van artikel 100 lid 1 en 2 van de 
Grondwet.   
 
 
Pagina 40 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
de operatie) is afhankelijk van het afbreukrisico voor de operatie en soortgelijke operaties die in de 
toekomst worden uitgevoerd. 
 
5.2 Bescherming van het eigen en bondgenootschappelijk grondgebied  
Dit omvat het meest klassieke beeld wat men bij Defensie heeft: (grootschalige) inzet van mensen 
en materieel om het eigen grondgebied of dat bondgenoten. Eén van de meest sprekende 
voorbeelden van deze taak is de vooruitgeschoven aanwezigheid in de Baltische staten: 
Enhanced Forward Presence 
Met het oog op de veranderde opstelling van Rusland heeft de NAVO militaire maatregelen 
genomen om geloofwaardige afschrikking te garanderen. Hieronder valt de vooruitgeschoven 
aanwezigheid (Enhanced Forward Presence (EFP)) van NAVO-strijdkrachten in Estland, Letland, 
Litouwen en Polen. In deze landen zijn vanaf begin 2017 multinationale battlegroups aanwezig. Dit 
is een inzet ter bescherming van het NAVO-verdragsgebied, de eerste hoofdtaak van Defensie. De 
aanwezigheid van NAVO-militairen maakt duidelijk dat een schending van het NAVO-
verdragsgebied leidt tot de onmiddellijke betrokkenheid van het gehele bondgenootschap. Dit mede 
ter geruststelling van bondgenoten, de Baltische staten en Polen.  
In totaal omvatten de battlegroups in Litouwen, Estland, Letland en Polen elk ca. 1000 militairen. 
Ze staan onder leiding van respectievelijk Duitsland, Canada, het Verenigd Koninkrijk en de 
Verenigde Staten. Nederland levert in 2021 maximaal 270 militairen aan de multinationale 
battlegroup in Rukla, Litouwen. Met oog op het sombere dreigingsbeeld voor de Baltische Staten en 
Polen is recent het mandaat voor de Nederlandse eFP-inzet met 3 jaar verlengd t/m eind 2024. 
Hierbij is het mandaat verhoogd naar 350 militairen. De Nederlandse bijdrage bestaat uit een 
compagnie, ondersteunende eenheden en stafmedewerkers. In de tweede helft van 2021 bestaat 
de bijdrage uit het Nederlandse deel van de Duits-Nederlandse tankeenheid, namelijk een eskadron 
van het 414e Pantserbataljon. Een goed voorbeeld van de goede (operationele) samenwerking 
tussen beide landen die belangrijke partners van elkaar zijn.  
De NAVO-militairen zijn op rotatiebasis (zesmaandelijkse wissel) aanwezig in de Baltische staten en 
Polen. De Nederlandse militairen worden voor rotaties van drie tot zes maanden ingezet. De NAVO-
aanwezigheid blijft zo volledig binnen de kaders van de NATO Russia Founding Act uit 1997, waarin 
afspraken zijn gemaakt over de aanwezigheid van NAVO-strijdkrachten op het grondgebied van de 
voormalige Warschaupactlanden.  
De NAVO-eenheden zullen in de Baltische staten en Polen met elkaar en de strijdkrachten van het 
ontvangende land oefenen. Deze oefeningen zijn bedoeld om de lokale bevolking gerust te stellen 
en een duidelijk signaal van bondgenootschappelijke solidariteit af te geven. Dit draagt bij tot de 
afschrikking van Rusland. Het ligt in de rede dat de bondgenoten de vooruitgeschoven 
aanwezigheid zullen handhaven zolang Rusland volhardt in de huidige opstelling. Het nationale 
mandaat van de EFP-inzet wordt in november 2021 verlengd t/m 31 december 2024, waarbij het 
aantal troepen zal worden uitgebreid van 270 naar 350. Jaarlijks wordt de Kamer in mei 
geïnformeerd over de inzet als onderdeel van Verantwoordingsdag.  
5.3 Handhaving en bevordering van de internationale rechtsorde  
De afgelopen decennia is Defensie vooral ingezet in het kader van de zogenoemde ‘tweede 
hoofdtaak’. De inzet in Afghanistan, in de provincie Uruzgan spreekt hierbij waarschijnlijk het 
meest tot de verbeelding. Ook nu zijn talloze militairen op uitzending overal op de wereld. De strijd 
tegen ISIS is daarbij de afgelopen jaren één van de belangrijkste voorbeelden gebleken, zoals in de 
artikel-100 brief uit november 2021 is opgenomen: 
 
 
Pagina 42 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Om hier een impuls aan te geven, is in de Defensienotie 2018 besloten tot de oprichting van een 
eenheid (hierna: team), dat op 1 oktober 2019 formeel van start is gegaan. Het team coördineert 
de buitenlandse defensie-inspanningen op het gebied van preventie en dient als aanspreekpunt 
voor partners in binnen- en buitenland. Dit gebeurt in nauwe samenhang met de inspanningen van 
de minister van Buitenlandse Zaken en de minister voor Buitenlandse  Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking. Het team houdt zich, samen met anderen binnen de Bestuursstaf, 
onder andere bezig met strategic foresight en levert hiermee ook een bijdrage aan 
interdepartementale Early Warning & Early Action. In deze processen worden kansen en 
bedreigingen – gerelateerd aan de Nederlandse veiligheidsbelangen - in kaart gebracht. Deze 
inzichten dienen om (vooral) de bestaande buitenlandse activiteiten en capaciteiten van Defensie 
(op het gebied van militaire diplomatie, militaire assistentie en militaire presentie) meer op 
preventie te kunnen richten. Daarnaast zorgt het team onder andere ook voor verdieping op 
onderwerpen die van belang zijn voor preventie (zoals Security Sector Reform en 
conflictsensitiviteit) en aandacht voor preventie in diverse opleidingstrajecten. 
5.5 Nationale taken  
Inzet van de krijgsmacht binnen het Koninkrijk is een van de drie hoofdtaken van 
Defensie. Defensie ondersteunt de civiele autoriteiten, soms dagelijks, bij het 
handhaven van de openbare orde, de strafrechtelijke handhaving van de 
rechtsorde, de bestrijding van rampen en incidenten en de beheersing van crises, 
zowel nationaal als internationaal. Defensie is een structurele veiligheidspartner 
naast de politie, brandweer, geneeskundige hulpverlening en gemeenten. Voor Defensie zijn de 
nationale taken van groot belang en daarnaast blijkt het draagvlak voor de krijgsmacht vooral te 
worden bevorderd door nationale inzet. 
Defensie, met name de KMar, voert structureel een aantal taken uit voor civiele overheden, zoals 
de grensbewaking op de luchthavens. Andere structurele taken van Defensie zijn onder meer de 
explosievenopruiming door de Explosieven Opruimingsdienst Defensie (EODD), luchtruimbewaking, 
de militaire bijzondere bijstandseenheden in het kader van terrorismebestrijding en onderdelen van 
de CBRN-portefeuille. Defensie levert in dit kader ook een bijdrage aan de Kustwacht Nederland en 
de Kustwacht voor de delen van het Koninkrijk in het Caribisch Gebied.  
Naast de structurele taken kan op verzoek van civiele autoriteiten ook ondersteuning worden 
geleverd in de vorm van militaire bijstand (op grond van de Politiewet of de Wet Veiligheidsregio’s) 
of steunverlening in het openbaar belang. De krijgsmacht heeft beschikking over een ‘single set of 
forces’. Alle capaciteiten zijn in beginsel inzetbaar voor alle hoofdtaken; inzet in geval van 
schaarste vergt een politieke/bestuurlijke keuze. De inzet van militaire capaciteiten vindt in 
principe plaats op basis van beschikbaarheid van de gevraagde middelen. Daarnaast heeft Defensie 
toegezegd een deel van de militaire capaciteiten 24 uur per dag, zeven dagen per week 
gegarandeerd beschikbaar te hebben, zoals ca. 3.000 militairen voor rampenbestrijding en 
crisesbeheersing, teams van de EODD, geneeskundige ondersteuning, duikcapaciteit, kleine 
onbemande vliegtuigjes en capaciteit voor de bestrijding van chemische, biologische, radiologische 
of nucleaire besmetting (CBRN). Defensie kan op dit moment niet alle gegarandeerde capaciteiten 
leveren die zijn toegezegd in het kader van de Intensivering van de Civiel Militaire Samenwerking 
(ICMS 2006). Momenteel wordt samen met Justitie en Veiligheid en het Veiligheidsberaad 
onderzocht of het aanbod van ICMS uit 2006 nog aansluit bij de huidige behoefte van de civiele 
partners en is afgesproken nieuwe bestuurlijke afspraken te maken. 
Militaire bijstand of steunverlening kan worden toegekend in de volgende vijf situaties: 
 Militaire bijstand bij een ramp of bij ernstige vrees voor het ontstaan van een ramp op 
basis van de Wet Veiligheidsregio’s; 
 Militaire bijstand ter ondersteuning van het handhaven van de openbare orde op basis van 
de Politiewet; 
 
 
Pagina 44 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
ICCB voorzien worden van informatie, opties en aanbevelingen. De vertegenwoordiging in de 
interdepartementale crisisgremia is flexibel. In de meeste gevallen vertegenwoordigen de DOPS en 
de DJZ Defensie in het ambtelijk adviesteam. Indien de secretaris-generaal niet zelf deelneemt aan 
de ICCB laat hij zich afhankelijk van het onderwerp- en de omstandigheden vervangen. Is de crisis 
van dien aard dat overleg of beslissingen moeten volgen op ministerieel niveau, dan wordt de 
Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCB) bijeengeroepen. De secretaris-generaal, de CDS, 
de DGB of de DJZ adviseren de minister voor diens inbreng in het MCCB. De interdepartementale 
en interbestuurlijke beleidscoördinatie van crisisbeheersing is belegd bij de DGB. 
COVID-19 
Specifiek voor de COVID-19-crisis is er een ambtelijk overlegstructuur in het leven geroepen. 
Onder voorzitterschap van het NCTV vinden het Directeurenoverleg COVID-19 (DOC-19) en de 
Ambtelijke Commissie COVID-19 (ACC-19) plaats. Op ministerieel niveau is de Ministeriële 
Commissie (MCC-19). 
Naast bovenstaande structuur is Defensie in de crisis goed aangehaakt aan externe overlegfora, 
zowel internationaal (NAVO, EU en bilateraal), als interdepartementaal (NCTV, DG Samenleving & 
COVID-19) als met uitvoerende organisaties (Landelijk Operationeel Team Corona, Landelijk 
Operationeel Coordinatie Centrum).  
Tijdens de COVID-19-crisis is een fors beroep gedaan op Defensie door de civiele autoriteiten (circa 
60.000 inzetdagen van maart 2020 tot maart 2021). Defensie heeft hierbij de medische sector 
ondersteund met plannings-, coördinatie- en uitvoerende capaciteiten. Daarnaast zijn er logistieke 
diensten verleend (o.a. ondersteunen voedselbank, beschikbaar stellen van infrastructuur), is de 
grensbewaking aangescherpt en leverde de KMar flexibele en robuuste bijstand in het kader van de 
openbare orde en beveiligde zij de opslaglocatie van de vaccins. 
Naast het ondersteunen van de samenleving, in Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk, 
ondervindt Defensie zelf ook gevolgen van de pandemie:  
 Intern Defensie voert het Defensie Beleidsteam (DBT) regie over het toepassen van de 
COVID-19-maatregelen. In de eerste fase van de crisis was het Crisis Actie Team (CAT) 
operationeel.  
 Defensie voert quarantaine- en vaccinatieprogramma’s uit voorafgaand aan missies / inzet 
in het buitenland.   
 de gereedstelling kan weliswaar doorgaan met (zo veel mogelijk) inachtneming van de 
RIVM-richtlijnen, maar wel met beperkingen: de mogelijkheid om (internationaal) te 
oefenen is afgenomen; 
 thuiswerken is een gemeengoed geworden. Digitale systemen maken het thuis werken 
mogelijk, maar een groot deel van het personeel zou heel graag weer fysiek bijeen willen 
komen.  
Defensie heeft de Kamer in meerdere brieven geïnformeerd over de gevolgen van de COVID-19-
crisis voor Defensie en de geleerde lessen van de crisis. In de komende periode zal het herstel na 
de crisis (en voorbereid zijn op nieuwe crises) een belangrijke plaats krijgen in de besluitvorming 
door de gehele organisatie heen. 
Terrorismebestrijding  
Defensie werkt in het kader van de terrorismebestrijding nauw samen met verschillende 
departementen. De Nationale Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid is leidend. De 
Defensie-inspanning op het gebied van terrorismebestrijding omvat meerdere activiteiten.  
In het buitenland zet Nederland primair speciale eenheden in om terrorisme aan te pakken. Deze 
taak is belegd bij het Korps Commandotroepen en het Korps Mariniers. De binnenlandse 
terrorismebestrijding is een gedeelde verantwoordelijkheid van de politie en Defensie die is belegd 
 
 
Pagina 46 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Kustwacht Nederland  
De Nederlandse Kustwacht is een civiele netwerkorganisatie (de kernorganisatie omvat slechts 52 
personen). De Minister van Infrastructuur en Milieu is verantwoordelijk voor de coördinatie van het 
kustwachtbeleid. Defensie is verantwoordelijk voor het opstellen en het uitvoeren van het 
activiteitenplan (het ‘beheer’). Daartoe worden toegewezen personen en eigen defensiepersoneel 
ingezet. Deze verantwoordelijkheden zijn belegd bij de marine. De andere betrokken ministeries 
zijn Economische Zaken, Financiën en Justitie en Veiligheid.  
De Kustwacht levert een bijdrage aan het verantwoord gebruik van de Noordzee en de veiligheid op 
zee in het algemeen. De Kustwacht ziet toe op de naleving van (inter)nationale wetgeving en 
verplichtingen, zoals visserijwetgeving en grensbewaking. Daarnaast heeft de Kustwacht 
dienstverlenende taken, zoals vaarwegmarkering en sleephulp voor schepen in nood. De Kustwacht 
voert search and rescue taken uit op de ruime binnenwateren (de Waddenzee, het IJsselmeer en 
de Zeeuwse stromen). De Kustwacht is tevens actief op het gebied van maritieme veiligheid. Zo 
levert de Kustwacht bijdragen aan het voorkomen van aanslagen in het maritieme domein door 
informatie te verzamelen en te analyseren in het Kustwachtcentrum te Den Helder.  
De Nederlandse Kustwacht beschikt over beperkte middelen voor de Noordzee, te weten drie 
schepen, een search and rescue (SAR)-helikopter, twee patrouillevliegtuigen en radars langs de 
Nederlandse kust. Defensie (DMO) doet momenteel een aanbesteding voor een nieuw contract voor 
SAR-helikopters.   
De Kustwacht wordt thans gemoderniseerd. Het Kustwachtcentrum zal worden vervangen door een 
Maritiem Operatie Centrum (MOC). In dit centrum zal de informatiedeling met andere diensten 
(douane, KMar en politie) en crisisbeheersingscentra worden verbeterd. Defensie financiert 16,6 
procent van dit MOC.  
De ministeries van Infrastructuur en Milieu, Defensie, Economische Zaken, Financiën en Justitie en 
Veiligheid maken gebruik van de diensten van de Kustwacht. Deze ministeries financieren de 
Kustwacht gezamenlijk op basis van een verdeelsleutel. De financiële middelen van de Kustwacht 
staan op de Defensiebegroting.  
5.6 Koninkrijkstaken in het Caribisch gebied  
Taken in het Caribisch gebied 
De verdediging van de onafhankelijkheid en territoriale integriteit van de vier 
landen van het Koninkrijk is een Koninkrijksaangelegenheid. De Koninkrijksregering 
behartigt de externe verdediging van Aruba, Curaçao en St. Maarten. De 
Gouverneurs van Aruba, Curaçao en St. Maarten kunnen als vertegenwoordigers 
van de Koninkrijksregering over de krijgsmacht beschikken. Zij oefenen hun 
bevoegdheden over de krijgsmacht slechts uit na instemming van de Rijksministerraad of van de 
minister van Defensie als vertegenwoordiger van deze Raad, behalve in het geval van inzet bij 
calamiteiten, zoals orkanen. De grondslag voor militaire bijstand zoals hierboven bedoeld is een 
Koninklijk Besluit uit 1987. 
Op Bonaire, St. Eustatius en Saba (de BES-eilanden) kunnen militairen worden ingezet onder 
gezag van de procureur-generaal (strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde) of de 
gezaghebber (openbare orde handhaving) op grond van de Veiligheidswet BES.  
De Commandant der Zeemacht in het Caribisch gebied (CZMCARIB) is belast met het uitvoeren van 
de drie hoofdtaken van Defensie in het Caribisch gebied. De Commandant beschikt daartoe over 
een hoofdkwartier met een staf, drie kazernes, en een aantal operationele eenheden, waaronder 
een stationsschip (meestal een ocean-going patrol vessel(OPV)) met boordhelikopter (de NH-90), 
twee infanteriecompagnieën (Aruba en Curaçao), een transportschip, de Arubaanse militie en de 
 
 
Pagina 48 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
de politiek en de burger van Defensie kan verwachten. Anderzijds bieden zij Defensie houvast door 
richting te geven aan de omvang en de inrichting van de krijgsmacht. De CDS vertaalt de 
inzetbaarheidsdoelen door naar gereedstellingsopdrachten voor de Defensieonderdelen. Met deze 
eenheden vult hij zogezegd de gereedschapskist van Defensie. Eenheden in de gereedschapskist 
zijn in beginsel voor alle hoofdtaken beschikbaar, die noemen we een single set of forces. In geval 
eenheden worden ingezet worden ze uit de gereedschapskist gepakt. Hiermee zijn de eenheden 
gecommiteerd en niet meer beschikbaar voor een andere inzet.   
5.8 Gereedstelling 
Aanwijzing Gereedstelling Defensie (AGDEF) 
Om de inzetbaarheidsdoelen te behalen geeft de Commandant der Strijdkrachten (CDS) in de 
Aanwijzing Gereedstelling Defensie (AGDEF) de operationele commando’s (CZSK, CLAS, CLSK en 
KMar), de Defensie Materieel Organisatie (DMO) en het Defensie Ondersteuningscommando 
(DOSCO) de integrale uitvoeringsopdracht. In de AGDEF zijn daartoe de generieke (geldt altijd) en 
specifieke (bepaalde periode, gerelateerd aan een inzet) gereedstellings- en 
ondersteuningsopdrachten, bedrijfsvoerings- en besturingsopdrachten, en veiligheid- en 
compliance-opdrachten opgenomen. De AGDEF wordt als onderdeel van het BPB-proces opgesteld 
door de CDS en vastgesteld door de SG. 
Gereedstellingsproces 
Het gereedstellingsproces bestaat uit drie processen, die nauw met elkaar samenhangen: (1) de 
personele gereedstelling, (2) de materiële gereedstelling en (3) de geoefendheid. De 
commandanten van de operationele commando’s zijn verantwoordelijk voor het 
gereedstellingsproces van hun eenheden. De operationele commando’s richten de 
gereedstellingsprocessen verschillend in. Zij houden rekening met de specifieke eigenschappen van 
hun eenheden, het operationeel domein (zee, land of lucht) waarin moet worden opgetreden en de 
wapensystemen die daarbij worden gebruikt. 
Het gereedstellingsproces is cyclisch, waarbij de eenheid na een inzet, of na modernisering van het 
materieel, of instroom van nieuw personeel wederom start met een opbouwende trainingsperiode. 
Om een aantal eenheden op hoog niveau van gereedheid te houden is het noodzakelijk deze 
eenheden onderling af te wisselen. 
Tweemaal per jaar, bij de begroting en het jaarverslag, informeert Defensie de Kamer met een 
rapportage over de inzet en de gereedheid van de krijgsmacht. Deze Inzetbaarheidsrapportage 
bestaat uit een openbare brief en een vertrouwelijke bijlage. Deze vertrouwelijke bijlage bestaat uit 
twee delen: een tekstueel deel dat operationeel vertrouwelijke informatie over de gereedheid van 
de krijgsmacht bevat en de opdrachtenmatrix die ingaat op de status van de capaciteiten en 
inzetbare eenheden. 
Herstel van gereedheid 
De negatieve spiraal waarin Defensie zich bevond, is doorbroken. In de vorige kabinetsperiode is, 
na decennia van bezuinigen, het roer omgegaan. In de afgelopen jaren zijn belangrijke stappen 
gezet richting het herstel en de modernisering van de defensieorganisatie en een aantal prangende 
problemen is aangepakt. Er is gewerkt aan het verbeteren van de arbeidsvoorwaarden en de 
aanpak van achterstallig onderhoud. Er is aanzienlijk geïnvesteerd in de modernisering van de 
krijgsmacht, onder andere met de honderd projecten van het investeringsprogramma uit de 
Defensienota. Op deze manier is er gewerkt aan het herstel van vertrouwen van onze mensen in de 
organisatie. Op het gebied van investeringen in het materieel zijn besluiten genomen over 
bijvoorbeeld de vervanging van de M-fregatten, van de Fennek, van de gevechtsuitrusting en zo is 
het contract van het programma Grensverleggende IT eind van 2020 afgesloten. Daarmee is een 
belangrijke stap gezet om de IT-infrastructuur hoogwaardig, betrouwbaar en toekomstbestendig te 
 
 
Pagina 50 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
6 Internationale inbedding van de krijgsmacht  
De Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) is de hoeksteen van het Nederlandse 
veiligheidsbeleid. Europa heeft voor de collectieve zelfverdediging de NAVO en de VS hard nodig. 
Alleen samen met bondgenoten en partners kunnen we onze veiligheid garanderen. De NAVO 
bondgenoten hebben zich verplicht tot wederzijdse bijstand. Zij verdedigen zo nodig elkaars 
grondgebied. Daartoe beschikt de NAVO over permanente politieke en militaire structuren en 
voeren de bondgenoten structureel overleg. De Nederlandse defensie-inspanning maakt integraal 
deel uit van het collectieve verdedigingspotentieel van de NAVO. Daarnaast neemt Nederland actief 
deel aan de andere twee hoofdtaken van de NAVO: coöperatieve veiligheid en crisisbeheersing.  
Nederland levert ook in internationaal verband een bijdrage aan de handhaving en bevordering van 
de internationale rechtsorde. Nederland treedt in de regel niet zelfstandig op, maar draagt bij aan 
de crisisbeheersingsoperaties van de NAVO, Europese Unie (EU), de Verenigde Naties (VN) of ad 
hoc coalities.  
6.1 Noord-Atlantische Verdragsorganisatie  
Algemeen 
De NAVO is een politieke en militaire alliantie die in 1949 werd opgericht, onder meer door 
Nederland. Er zijn thans 30 bondgenoten: 28 Europese landen, Canada en de Verenigde Staten. De 
trans-Atlantische band en de bijstandsverplichting die is vastgelegd in artikel 5 van het Noord-
Atlantisch Verdrag vormen het fundament waarop het bondgenootschap is gebouwd.  
De NAVO heeft drie kerntaken, te weten (1) de collectieve verdediging, (2) crisisbeheersing en (3) 
veiligheidssamenwerking met partnerlanden, in NAVO jargon Collective Defence, 
Crisismanagement, and Cooperative Security. In de twee decennia na de Koude Oorlog richtte de 
NAVO zich vooral op het aanpakken van bedreigingen buiten het verdragsgebied (out-of-area 
operations). Voorbeelden van dergelijke inzet zijn de inmiddels voltooide IFOR- en SFOR-missies in 
Bosnië en Herzegovina en de ISAF missie in Afghanistan, en de nog lopende missies KFOR in 
Kosovo en Resolute Support in Afghanistan. 
Sinds de illegale annexatie van de Krim door Rusland in 2014 en de Russische inmenging in het 
conflict in het oosten van Oekraïne is er noodzakelijkerwijs hernieuwde aandacht voor de 
collectieve verdedigingstaak. Tegelijkertijd blijft de NAVO ook actief op het gebied van 
crisisbeheersing en veiligheidssamenwerking, de drie hoofdtaken zijn nevengeschikt en versterken 
elkaar. De NAVO hanteert een ‘360-graden benadering’. Het bondgenootschap moet in staat zijn 
om bedreigingen en uitdagingen op alle flanken het hoofd te bieden.  
Structuur 
Het hoogste besluitvormingsorgaan van de NAVO is de Noord-Atlantische Raad (NAR). De 
Secretaris-generaal van de NAVO, sinds oktober 2014 de Noor Jens Stoltenberg, zit de vergadering 
van de NAR voor. Alle bondgenoten hebben zitting in de NAR en alle besluiten worden genomen op 
basis van consensus.  
De NAR vergadert meerdere keren per week op het niveau van ambassadeurs (permanente 
vertegenwoordigers). Drie keer per jaar (meestal in februari, juni en oktober) vergadert de NAR op 
het niveau van ministers van Defensie. De ministers van Buitenlandse Zaken komen doorgaans 
twee keer per jaar bijeen. In de regel wordt eens per twee jaar een topbijeenkomst van de 
staatshoofden en regeringsleiders georganiseerd. Daar tussendoor kunnen zgn. Leaders Meetings 
worden gehouden. De meest recente NAVO-top was op 14 juni 2021 in Brussel, en de volgende Top 
 
 
Pagina 52 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
NAVO met Rusland moet zijn gebaseerd op dialoog enerzijds en geloofwaardige afschrikking 
anderzijds. De dialoog met Rusland wordt gevoerd in de NAVO-Rusland Raad (NRR). Deze Raad is 
sinds juli 2019 echter niet meer bijeen gekomen.  
NATO Response Force  
Tijdens de Top in Wales (2014) is besloten tot de uitbreiding van de snelle reactiemacht van de 
NAVO, de NATO Response Force (NRF), van 13.000 naar 40.000 militairen. Deze enhanced NRF 
(eNRF) omvat jaarlijks roterende stand-by landmacht-, luchtmacht-, marine- en Special Operations 
Forces eenheden en is opgebouwd uit drie echelons met een verschillende reactietijd, te weten de 
Very High Readiness Joint Task Force (VJTF), de Initial Follow-on Forces Group (IFFG) en de 
Follow-on Forces Group (FFG).  
De VJTF is het snelst inzetbare deel van de eNRF. De landcomponent van de VJTF omvat een 
multinationale brigade, die binnen vijf tot zeven dagen gereed moet zijn voor verplaatsing naar een 
inzetgebied. De voorhoede van deze eenheid moet zelfs binnen 48 uur klaar staan voor 
verplaatsing. Verder zijn er tailor-made lucht-, maritieme- en Special Forces componenten. De 
Initial Follow-on Forces Group bestaat uit eenheden die de VJTF in voorkomend geval kunnen 
versterken, met twee multinationale brigades, lucht-, maritieme- en SF componenten, en een 
CBRN Task Force. De Follow-on Forces Group omvat eenheden zonder vooraf vastgestelde 
reactietijd.  
De eNRF stelt de NAVO in staat zeer snel te reageren op dreigingen en is inzetbaar voor zowel 
crisisbeheersing als de collectieve verdediging. De NAVO-landen stellen jaarlijks eenheden 
beschikbaar aan de NAVO. Deze eenheden kunnen in de stand-by periode hun eigen (nationale) 
activiteiten doorlopen, maar moeten wel binnen de gestelde reactietijd gereed zijn voor inzet in 
NRF-verband.  
Nederland levert elk jaar bijdragen aan de eNRF. In 2021 levert Nederland een bijdrage aan het 
Belgisch/Deens/Nederlandse Composite Special Operations Component Command (CSOCC) voor de 
VJTF. Hieronder vallen een Nederlandse Special Operations Air Task Group en een Nederlandse 
Special Operations Land Task Group die voor genoemd jaar een verhoogde gereedheid hebben. De 
totale omvang is ongeveer 190 personen. Tevens is een mijnenbestrijdingsvaartuig toegewezen. In 
het tweede halfjaar is een fregat toegewezen voor VJTF. Gedurende deze periode maakt ook een 
onderzeeboot deel uit van de Follow-on Forces Group.  
NATO Readiness Initiative (NRI) 
Tijdens de NAVO top in Brussel (2018) is het NATO Readiness Initiative (NRI) aangenomen. Het 
NRI (het 4x30 initiatief) houdt in dat dat de NAVO-landen gezamenlijk binnen 30 dagen, 30 
gemechaniseerde bataljons, 30 squadrons gevechtsvliegtuigen en 30 oorlogsschepen kunnen 
inzetten. Doel van het NRI is om de gereedheid van de strijdkrachten van bondgenoten te 
verhogen en zo de gezamenlijke pool van eenheden met een hoge gereedheid te versterken. 
Het aanbieden van eenheden voor de NRI vraagt veel van de NAVO-bondgenoten, daarom is 
afgesproken dat het NRI pas in 2024 dient te zijn geïmplementeerd. Eenheden dienen dan binnen 
de gestelde termijn van 30 dagen, ook voldoende getraind te zijn om gezamenlijk in grotere 
formaties op te treden.  
Nederland draagt de komende jaren binnen alle domeinen bij aan het NRI. Voor 2021 betreft dit 
één fregat met boordhelikopter en een mijnenjager, met een totale personele omvang van 
ongeveer 155 pax (gelijk aan vorig jaar). Vanaf 2022 komen daar stapsgewijs land- en 
luchteenheden bij. 
 
 
Pagina 54 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Financiering 
Het principe costs lie where they fall is leidend. De bondgenoten dragen zelf de kosten als zij 
capaciteiten beschikbaar stellen aan de NAVO en bijdragen leveren aan NAVO missies en 
activiteiten.  
De NAVO kent daarnaast drie gemeenschappelijke budgetten (Common Funding): 
1. Het civiele budget voor de kosten van het NAVO-hoofdkwartier te Brussel (de Nederlandse 
bijdrage hieraan komt ten laste van de begroting van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken); 
2. Het militaire budget voor de kosten van de militaire commandostructuur, gezamenlijke 
missie-uitgaven en de exploitatiekosten van bepaalde gezamenlijke capaciteiten, zoals de 
Airborne Warning and Control System (AWACS)-vliegtuigen;  
3. Het NAVO-veiligheidsinvesteringsprogramma (NATO Security and Investment Programme, 
NSIP) voor infrastructurele capaciteiten in/bij bondgenoten die noodzakelijk zijn voor het 
uitvoeren van de taken van het bondgenootschap, maar waarvan redelijkerwijs niet kan 
worden verwacht dat ze uit eigen (nationale) middelen worden gefinancierd.  
Voor elk van deze budgetten wordt jaarlijks een contributieplafond gesteld. Alle NAVO-landen 
betalen binnen dit plafond op grond van een verdeelsleutel (cost share) de jaarlijkse contributie 
aan de NAVO. De Nederlandse cost share voor de gemeenschappelijke exploitatie- en 
investeringsbudgetten is momenteel 3,45%. De Nederlandse cost share voor de AWACS is iets 
hoger (3,72%), omdat niet alle bondgenoten meedoen aan dit programma.  
Door via de gemeenschappelijke budgetten financieel bij te dragen aan de capaciteitsontwikkeling 
en het gezamenlijk investeren in en onderhouden van NAVO-gerelateerde capaciteiten, geeft 
Nederland mede invulling aan het willen zijn van een ‘betrouwbaar bondgenoot’. Overigens ziet 
Nederland ook financiering terugstromen vanuit bijv. het NSIP vanwege Nederlands gastland rol 
voor capaciteiten die ten dienste staan van het hele bondgenootschap; hoe we hier nog beter 
gebruik van kunnen maken is momenteel onderwerp van studie.  
6.2 Europese Unie 
Algemeen  
De rol van de Europese Unie (EU) op het gebied van veiligheid en defensie is de afgelopen jaren 
gegroeid. Nederland steunt die ontwikkeling. In het licht van de verslechterde veiligheidssituatie in 
en rondom Europa en de uittreding van het Verenigd Koninkrijk zijn de ontwikkelingen op het 
gebied van het Europese veiligheids- en defensiebeleid de afgelopen jaren in een stroomversnelling 
gekomen en zijn tal van nieuwe initiatieven opgestart.  
In de Defensievisie 2035 staat dat Nederland zich inzet voor een sterker en zelfredzamer Europa. 
De EU moet in staat zijn om militaire operaties in het hoogste deel van het geweldspectrum uit te 
voeren. Daar is de Unie op dit moment beperkt toe in staat, en daarom moeten we de komende 
jaren meer investeren in het vergroten van de militaire capaciteiten van Europa om meer 
verantwoordelijkheid te nemen voor de eigen veiligheid. We zetten in op een EU die meer en beter 
in staat is om op te treden als geopolitieke speler en die zelfstandig de Europese 
veiligheidsbelangen kan beschermen en verdedigen. Hierbij volgt Nederland een ‘en-en’ benadering 
die ziet op versterking van zowel de EU als de NAVO. Daar hoort bij dat Nederland de in EU en 
NAVO-verband gemaakte afspraken nakomt. Dat gaat om afspraken op financieel gebied, ten 
aanzien van (de ontwikkeling van) capaciteiten en om inzet en gereedheid.   
De minister van Defensie neemt in de regel vier keer per jaar deel aan de Raad van Buitenlandse 
Zaken (RBZ), als deze in samenstelling van ministers van Defensie bijeenkomt: formeel in Brussel 
of informeel in het land van het EU-voorzitterschap. Voorafgaand aan elke RBZ vindt een 
commissiedebat in de Tweede Kamer plaats. Het Nederlandse beleid ten aanzien van het 
 
 
Pagina 56 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Wat de EU van de NAVO onderscheidt is dat de NAVO een militair-politiek bondgenootschap is dat 
zich al zeventig jaar lang toespitst op de verdediging van het NAVO grondgebied en daartoe over 
grote militaire capaciteiten beschikt, en waarbinnen de VS de dominante en machtigste 
bondgenoot is. De EU is van oudsher een economisch samenwerkingsverband, dat zich vervolgens 
geleidelijk ook tot een meer politieke Unie heeft ontwikkeld. Het EU veiligheid en defensiebeleid is 
daarbij een relatief nieuwe loot aan de stam. De EU heeft als voordeel dat het over een brede 
gereedschapskist beschikt: een GBVB met diplomatieke instrumenten zoals politieke dialoog en 
sancties, economisch en handelsbeleid, ontwikkelingssamenwerking, en zowel militaire als civiele 
missies. Dat maakt dat de EU goed in staat is om crises met een breed en geïntegreerd 
instrumentarium aan te pakken. 
Het GVDB is wezenlijk anders dan de overige werkterreinen van de EU. De Europese Commissie en 
het Europees Parlement hebben geen zeggenschap over het GVDB. Het veiligheids- en 
defensiedomein is nadrukkelijk voorbehouden aan de lidstaten en daarom exclusief belegd bij de 
Raad van de Europese Unie. Dat is anders bij het Europese Defensiefonds, dat zijn juridische basis 
heeft in het EU industriebeleid en onderdeel vormt van het Meerjarig Financieel Kader waar Raad 
en Europees Parlement mee moeten instemmen. De Commissie heeft hier het initiatiefrecht en 
speelt een centrale rol bij de uitvoering. 
Structuur en besluitvorming GVDB 
Het GVDB maakt deel uit van het bredere Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid 
(GBVB). In de regel worden besluiten over het GBVB op basis van unanimiteit genomen. Besluiten 
met een militaire dimensie moeten altijd met unanimiteit worden vastgesteld. 
Sinds de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon is de EU Hoge Vertegenwoordiger (HV), op 
dit moment de Spanjaard Josep Borrell, de vaste voorzitter van de Raad Buitenlandse Zaken (RBZ), 
waar ook besluiten worden genomen over het GVDB. De HV is tevens vicevoorzitter van de 
Europese Commissie (VP) en het hoofd van het Europees Defensieagentschap (EDA). De HV wordt 
ondersteund door de EDEO, een soort ministerie van BZ van de EU dat ook over een uitgestrekt 
netwerk aan EU-delegaties in de wereld beschikt.    
De rol van het roulerende voorzitterschap van de Raad van de Europese Unie, dat per half jaar 
wordt vervuld door een van de lidstaten, is hiermee verkleind, maar nog wel relevant in de zin dat 
het Voorzitterschap bepaalde dossiers een impuls kan geven en een rol speelt bij het bereiken van 
akkoorden en compromissen. De HV neemt nu echter de meeste initiatieven en zit de formele 
sessies van de RBZ voor. De RBZ komt elke maand bijeen met de ministers van Buitenlandse 
Zaken. De ministers van Defensie komen in de regel vier keer per jaar in de RBZ bijeen: tweemaal 
per jaar (meestal in mei en november) vergaderen de ministers van Defensie in de RBZ (RBZ-
Defensie) in Brussel. Daarnaast heeft tweemaal per jaar (meestal in februari en september) een 
informele bijeenkomst van de ministers van Defensie plaats onder leiding van het EU-
voorzitterschap in het land van het voorzitterschap. Soms komt de RBZ ook in jumbo-format 
bijeen: dat wil zeggen met zowel de ministers van BZ als de ministers van Defensie.  
Het GVDB maakt een onderscheid tussen militaire missies en operaties en civiele missies. Het 
Crisis Management and Planning Directorate (CMPD) van de EDEO is verantwoordelijk voor de 
5
strategische planning van alle missies en operaties. De EUMS en de MPCC ondersteunt het CMPD 
                                                
5
 Het MPCC is in 2017 opgericht en was in eerste instantie verantwoordelijk voor de planning en aansturing van 
non-executieve EU-trainingsmissies. In 2018 werd het MPCC doorontwikkeld, onder meer zodat deze beter op 
een civiel-militaire, geïntegreerde manier kan samenwerken met de CPCC. De huidige ambitie is dat het MPCC 
naast een onbeperkt aantal non-executieve trainingsmissies ook één kleine executieve missie van de grootte 
van een EU Battlegroup (maximaal 2500 man) moeten kunnen plannen en aansturen. Hiervoor bestaat het 
MPCC op dit moment uit een maximum van 60 permanente stafleden en 94 oproepbare krachten. In 2020 en 
2021 vindt een evaluatie plaats van het MPCC, op basis waarvan over de verdere doorontwikkeling van het 
 
 
Pagina 58 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
GVDB), de weerbaarheid van de EU, en de manier waarop de capaciteitsinstrumenten en 
partnerschappen daaraan het meest effectief kunnen bijdragen. 
Nederland zet in op een strategisch kompas dat concrete en ambitieuze doelen stelt die de EU in 
militair opzicht sterker maken en pleit tegelijkertijd voor realisme in de zin dat die doelen ook 
haalbaar dienen te zijn. Het gaat hier om een goede balans tussen de duidelijke noodzaak om 
nieuwe stappen te zetten en daarbij ook geloofwaardig te blijven. In het kompas moet ook worden 
aangegeven hoe en wanneer die doelstellingen bereikt moeten worden. Nederland zal met concrete 
voorstellen komen op het terrein van militaire mobiliteit, specialisatie en conflictpreventie. 
Daarnaast zal Nederland zich richten op de precisering en doorvertaling van het militaire en civiele 
EU ambitieniveau, cyber/hybride dreigingen, en versterking van de EU-NAVO en EU-VS 
samenwerking.   
Bovenstaande inzet en prioriteiten zijn in lijn met de kabinetsreacties op het AIV-advies inzake 
Europese Veiligheid en de IOB-evaluatie van het GVDB, en de Defensievisie 2035. Voor het kabinet 
geldt dat een Europa dat meer verantwoordelijkheid neemt voor de eigen veiligheid ook de NAVO 
en de trans-Atlantische relatie versterkt. 
Momenteel bevindt het Strategisch Kompas zich in de strategische dialoog fase. Deze fase is 
afgetrapt met het opstellen van een gezamenlijke EU-dreigingsanalyse in november 2020, en zal 
worden afgerond met de aanname van het Kompas onder Frans EU-voorzitterschap in maart 2022. 
In november 2021 zal een eerste concept van het Strategisch Kompas worden voorgelegd aan de 
Raad.  
Permanent Gestructureerde Samenwerking (PESCO)  
Een van de pijlers voor de versterking van de Europese defensiesamenwerking is de Permanent 
Gestructureerde Samenwerking (Permanent Structured Cooperation, PESCO), dat in 2017 is 
6
ingesteld. PESCO is een samenwerkingsverband waarin de 25 deelnemende EU-lidstaten  twintig 
bindende afspraken met elkaar zijn aangegaan op het gebied van veiligheid en defensie. Deze 
zogenoemde PESCO-commitments gaan o.a. over de structurele groei van defensie-uitgaven, 
gezamenlijke capaciteitsontwikkeling, het beschikbaar stellen en leveren van capaciteiten voor 
missies en operaties, het verbeteren van interoperabiliteit, het wegwerken van tekortkomingen 
aangaande capaciteiten, en de samenwerking bij training en logistiek. 
Daarnaast biedt het raamwerk de mogelijkheid om PESCO-projecten te starten ten behoeve van 
gezamenlijke capaciteitsontwikkeling, onderzoek en verbeteren van interoperabiliteit en 
gereedheid. Op dit moment zijn er 46 PESCO-projecten, die vanaf 2018 in drie rondes zijn gestart. 
PESCO biedt om de twee jaar de mogelijkheid om nieuwe PESCO-projecten te starten. Aanname 
van de volgende ronde projecten staat gepland voor eind 2021. Nederland neemt deel aan tien 
7
projecten en leidt het PESCO-project Militaire Mobiliteit .  
In het najaar van 2020 werd een akkoord bereikt over het Raadsbesluit dat deelname aan PESCO-
projecten door niet-EU lidstaten onder bepaalde voorwaarden mogelijk maakt. Nederland heeft zich 
steeds ingezet voor deelname van deze zogeheten derde landen. Samenwerking met strategische 
partnerlanden draagt ook bij aan een sterker Europa. Ook is het besluit positief voor EU-NAVO-
samenwerking en trans-Atlantische verhoudingen. 
                                                
6
 Alle EU-lidstaten met uitzondering van Denemarken en Malta. 
7
 (1) Military Mobility (lead nation); (2) European Military Space Surveillance Awareness Network (EU-SSA-N); 
(3) Integrated Unmanned Ground System (UGS); (4) Maritime (semi-) Autonomous Systems for Mine 
Countermeasures (MAS MCM); (5) European Secure Software defined Radio (ESSOR); (6) Cyber Rapid 
Response Teams and Mutual Assistance in Cyber Security; (7) Cyber and Information Domain Coordination 
Center (CIDCC); (8) European Medical Command; (9) Network of logistic Hubs in Europe and support to 
Operations; (10) Co-basing; (11) Timely Warning and Interception with Space-based TheatER surveillance 
(TWISTER). 
 
 
Pagina 60 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
GVDB-missies en -operaties  
In 2021 waren er zestien GVDB-missies en –operaties: zes militaire operaties en trainingsmissies 
en elf civiele missies, voornamelijk in de nabijheid van de EU en in Afrika. 
 
De militaire GVDB-missies en operaties vallen uiteen in non-executieve EU trainingsmissies 
(EUTM’s) (waarbij getraind wordt maar de uitvoering van veiligheidstaken bij het gastland ligt) en 
executieve operaties (waarbij de EU zelf uitvoerend is, zoals bijvoorbeeld bij tegengaan van 
wapensmokkel of piraterij). Nederland draagt op dit met circa 13 militairen bij aan EUTM Mali en de 
maritieme operaties Atalanta en Irini. De huidige missies zijn toegelicht in de nota met actuele 
dossiers. 
EU Battlegroups  
In 2004 besloot de EU tot de oprichting van de EU Battlegroups die kunnen worden ingezet voor 
evacuatieoperaties, humanitaire ondersteuning, conflictpreventie en crisisbeheersingsinterventies. 
Een EU Battlegroup is een samengestelde eenheid van circa 1.500 militairen die binnen tien dagen 
na een besluit van de Raad ingezet wordt in een crisisgebied voor maximaal 120 dagen, alvorens te 
worden afgelost door een reguliere vredesmacht. Vanaf 2007 is begonnen met gereedstelling op 
rotatiebasis van twee battlegroups per half jaar. De EU beschikt hiermee over een belangrijk snel 
inzetbaar militair instrument en het concept draagt bij aan een verbetering van de interoperabiliteit 
tussen de lidstaten. Tot op heden is echter nog nooit een EU Battlegroup ingezet. Voorts is 
gebleken dat de lidstaten onvoldoende eenheden aanbieden om het rotatieschema volledig te 
kunnen vullen. Op dit moment onderzoeken de lidstaten samen met de EU hoe belemmeringen 
kunnen worden weggenomen, zodat het leveren van bijdragen aantrekkelijker wordt en inzet 
sneller een reële optie wordt. Zo zal de eventuele ontplooiing van een EU Battlegroup gezamenlijk 
worden gefinancierd vanuit de recent ingerichte Europese Vredesfaciliteit.  
Nederland leverde in de tweede helft van 2020 met twee compagnieën van de luchtmobiele 
brigade, aangevuld met Apache en Chinook helikopters, alsook een C-130 transportvliegtuig, een 
significante bijdrage aan de door Duitsland geleide battlegroup. Omdat opvolging in het EUGB-
rooster ontbrak is de inzet met drie maanden verlengd tot eind maart 2021. 
 
 
Pagina 62 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
politiemissies en operaties. Dit kan bijvoorbeeld door gebruik te maken van het EUROGENDFOR-
netwerk en expertise in het plannen en ondersteunen van een missie of operatie. Op missiegebied 
werkt EUROGENDFOR veel samen met de bredere EU, NAVO en VN. Door met EUROGENDFOR 
samen te werken, kunnen een aantal internationale activiteiten van de KMar in lijn worden 
gebracht met EU-activiteiten. Gelet op de investeringen in de EU en Frontex, zal de KMar de 
huidige mate van samenwerking waaronder de bemensing van de bestaande Nederlandse functies 
op het hoofdkwartier in Vicenza en de deelname aan EUROGENDFOR-missies borgen, maar niet 
verder uitbreiden.  
6.3 Verenigde Naties 
Algemeen 
De VN is een internationale organisatie die in 1945 is opgericht door 51 landen, waaronder 
Nederland. Deze landen wijdden zich daarmee toe aan het handhaven van internationale vrede en 
veiligheid, het ontwikkelen van vriendschappelijke banden tussen landen en het bevorderen van 
sociale ontwikkeling, levensomstandigheden en mensenrechten. De Verenigde Staten waren de 
drijvende kracht achter de oprichting. De afgelopen 76 jaar is de VN uitgegroeid tot een organisatie 
met een universeel lidmaatschap van 193 staten.  
Structuur 
De grondslag van de VN is vastgelegd in het Handvest van de Verenigde Naties. Dit document 
bepaalt de rechten en plichten van de lidstaten en legt de organen en procedures van de VN vast. 
Het Handvest is een internationaal verdrag dat de voornaamste beginselen inzake de internationale 
betrekkingen verbindt met de doelstellingen van de VN.  
De belangrijkste VN-organen zijn de Algemene Vergadering, de Veiligheidsraad, het Secretariaat, 
het Internationale Gerechtshof, de Economische en Sociale Raad en tenslotte de Trustschapsraad. 
Het Internationale Gerechtshof bevindt zich in Den Haag. De overige organen zijn gevestigd in New 
York. 
De Algemene Vergadering omvat de vertegenwoordigers van alle lidstaten, die elk één stem 
hebben. Besluiten over belangrijke kwesties (zoals besluiten over vrede en veiligheid, de toelating 
van nieuwe leden en begrotingsvraagstukken) vergen een tweederde meerderheid. Besluiten over 
andere kwesties worden genomen met een gewone meerderheid van stemmen. 
De Veiligheidsraad heeft de verantwoordelijkheid voor het handhaven van de internationale vrede 
en veiligheid. De Raad telt vijftien leden, waarvan vijf permanente (China, Frankrijk, de Russische 
Federatie, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten) en tien leden die door de Algemene 
Vergadering worden gekozen voor een periode van twee jaar. De vijftien leden hebben elk één 
stem. Besluiten over procedurekwesties kunnen worden aangenomen als minstens negen van de 
vijftien leden voor stemmen. Besluiten over inhoudelijke zaken vereisen negen instemmende leden 
en de afwezigheid van een tegenstem van één van de vijf permanente leden.  
Nederland werd in 2016 gekozen als tijdelijk lid van de Veiligheidsraad. Het verschil tussen de 
uitslag voor Nederland en Italië was zo gering dat beide landen besloten het lidmaatschap te delen. 
Italië was in 2017 lid, Nederland in 2018. Gedurende het lidmaatschap ondersteunde Defensie het 
ministerie van Buitenlandse Zaken bij de inbreng in de Veiligheidsraad, vooral op het gebied van 
vredesoperaties.  
Momenteel is het brede (beleids) VN-dossier binnen het ministerie belegd bij DGB/Directie 
Internationale Aangelegenheden en CDS/Directie Internationale Militaire Samenwerking. De 
operaties zijn belegd bij CDS/Directie Operatiën en DGB/Directie Internationale Aangelegenheden. 
Op de militaire afdeling van de Nederlandse permanente vertegenwoordiging werkt een militair 
adviseur en een plaatsvervangend militair adviseur, tevens politie adviseur. 
 
 
Pagina 64 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
8
OVSE en internationale coalities, maar ook binnen kleinere multilaterale verbanden zoals de 
Northern Group, de Joint Expeditionary Force (JEF) en het European Intervention Initiative (EI2). 
Daarnaast is ook de bilaterale samenwerking met partners van groot belang.  
De beste samenwerkingsresultaten worden behaald als een beperkt aantal gelijkgestemde landen 
de handen ineenslaat. Nederland en enkele andere partners vervullen hierbij binnen Europa een 
voortrekkersrol. Defensie streeft nadrukkelijk naar intensivering van de samenwerking. Om de 
beschikbare middelen zo doelmatig mogelijk in te zetten en versnippering te voorkomen, is niet 
zozeer verbreding als wel verdieping van de samenwerking geboden.  
Bilaterale samenwerking 
Defensie heeft zeven strategische partners. Dit zijn België, Duitsland, Frankrijk, Luxemburg, 
Noorwegen, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten. Met deze partners is sprake van 
verdiepte, langdurige samenwerking over de hele breedte van de krijgsmacht en het ministerie. Dit 
neemt niet weg dat er ook veelvuldig wordt samengewerkt met andere partners, maar dergelijke 
samenwerking is in de regel minder intensief en minder breed. 
België en Luxemburg 
Nederland heeft met België van oudsher een zeer intensieve relatie. De Belgisch-Nederlandse 
samenwerking op marine gebied (BENESAM), is in het bijzonder erg diep met een geïntegreerde 
operationele staf (Admiraliteit Benelux), integratie in opleidingen, trainingen, oefeningen en 
operaties en taakspecialisatie in onderhoud en materieellogistiek. Daarnaast werken het Korps 
Mariniers en de Belgische paracommando’s steeds meer samen.  
België en Nederland zijn sinds 1 januari 2017 bij toerbeurt verantwoordelijk voor de bewaking van 
het hele Benelux-luchtruim met jachtvliegtuigen. Het betreft bewaking tegen zowel militaire 
dreigingen als tegen civiele vliegtuigen waarvan een terroristische dreiging uitgaat (Renegade).  
Nederland en België werken ook operationeel nauw samen, onder meer met  gezamenlijke 
bijdragen met Duitsland en Noorwegen aan de NATO Response Force en de Enhanced Forward 
Presence in Litouwen. Nederland levert tevens Force Protection aan een Belgisch F-16-detachement 
in Jordanië in de strijd tegen ISIS in Irak en Noordoost-Syrië.  
België en Nederland werken met Denemarken nauw samen op het gebied van special operations 
forces binnen het Composite Special Operations Component Command (CSOCC), een snel 
inzetbaar NAVO-hoofdkwartier voor het aansturen van speciale operaties. Deze snel inzetbare 
capaciteiten staan gedurende geheel 2021 gereed voor inzet op verzoek van de NAVO. 
België en Nederland vervangen gezamenlijk hun mijnenbestrijdingscapaciteit en hun M-fregatten 
door Anti Submarine Warfare (ASW)-fregatten. De nieuwe mijnenbestrijdingsvaartuigen zullen 
instromen vanaf 2024 en de ASW-fregatten vanaf 2027.  
Ook in Benelux-verband is de defensiesamenwerking intensief. De Benelux Steering Group is het 
voornaamste instrument voor de coördinatie, verkenning en opzet van verdere samenwerking 
tussen de drie landen. Nederland schaft samen met België en Luxemburg Short Range Tactical 
Unmanned Aerial Systems (SRTUAS) aan. De Memorandum of Understanding is met alle drie de 
                                                
8
 Voor Defensie is hierbij met name het Open Skies Verdrag (OST) van belang, dat observatievluchten boven 
elkaars gebied mogelijk maakt. OST staat onder grote druk na het verlaten van het verdrag door de Verenigde 
Staten op 22 november 2020, en de aangekondigde Russische terugtrekking –medio 2021 - uit het verdrag. 
Amerikaanse beweegreden zijn in belangrijke mate gedragen door de voortdurende selectieve Russische 
implementatie van het verdrag, terwijl de Russen ernstig vermoeden dat uit Open Skies verkregen sensor-data 
toch gedeeld zullen worden met de USA en hiertegen schriftelijke garanties willen. De overige OST-aangesloten 
landen zijn van mening dat dit binnen het verdrag afdoende is geregeld. 
 
 
Pagina 66 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Noorwegen 
Noorwegen en Nederland werken zeer intensief samen in zowel bilateraal als multilateraal verband, 
met name binnen de NAVO, de Northern Group, de JEF en het EI2. De ministers van Defensie van 
beide landen ondertekenden in november 2021, voorafgaand aan het staatsbezoek aan Noorwegen 
een hernieuwde Declaration of Intent ter versterking van de bilaterale defensiesamenwerking. 
Op operationeel gebied wordt ook intensief samengewerkt en geoefend door alle Nederlandse 
krijgsmachtdelen. Zowel de Joint Arctic Training (koudweertraining) als de Joint Mountain Training 
(bergtraining) vinden jaarlijks plaats in Noord-Noorwegen. Ook op ander gebied wordt er veelvuldig 
en intensief geoefend met en in Noorwegen.  
Samen met Duitsland en België leveren Nederland en Noorwegen bijdragen aan de NATO Response 
Force en de Enhanced Forward Presence in Litouwen. Nederland zal vanaf november 2021 met een 
C-130 transportvliegtuig deelnemen aan een rotatiemechanisme voor MINUSMA dat door 
Noorwegen in 2016 is opgezet.  
Op het gebied van materieel gaan Nederland en Noorwegen met Denemarken samenwerken bij 
vliegtuigonderhouds-opleidingen voor de F-35. Hiervoor is in 2018 een Memorandum of 
Understanding getekend. Nederland schaft samen met Noorwegen de Multi-Mission Radar (MMR) 
van Thales aan en werkt al meerdere jaren samen aan kennis ontwikkeling van CBRN en SPACE in 
de zogenaamde SMART-cooperation.   
Verenigd Koninkrijk 
Nederland werkt al decennialang zeer intensief samen met het Verenigd Koninkrijk, met name op 
maritiem gebied. Ook na het vertrek uit de Europese Unie blijft het Verenigd Koninkrijk een 
strategische partner voor defensiesamenwerking, zowel bilateraal als multilateraal in met name de 
NAVO en de JEF.   
Om de bilaterale samenwerking te versterken, tekenden de toenmalig minister van Defensie en 
Secretary of State for Defence in juni 2017 een Joint Vision Statement en in juni 2018 een 
Cooperation Action Plan. In maart 2021 presenteerde premier Boris Johnson de nieuwe nationale 
veiligheidsstrategie, waarna Secretary of State for Defence Ben Wallace een daaruit volgende 
defensiestrategie uitbracht. De raakvlakken met de Defensievisie 2035 bieden mogelijkheden om 
de samenwerking uit te breiden. 
Nederland werkt met het VK vooral intensief samen op maritiem gebied. Sinds 1973 zijn Britse en 
Nederlandse marinierseenheden geïntegreerd in de UK/NL Amphibious Force. Daarnaast werken de 
marines samen op het gebied van opleiding en onderhoud. Dit jaar neemt het Nederlandse fregat 
Zr. Ms. Evertsen deel aan een reis van de UK Carrier Strike Group via de Middellandse Zee naar 
Azië. Tevens is er veel samenwerking tussen de materieelorganisaties op het gebied van 
nieuwbouw, onderhoud en innovatie. 
Verenigde Staten 
De Verenigde Staten is een belangrijke partner in bilateraal, multilateraal en coalitieverband. Het 
Raamverdrag voor defensiesamenwerking met de VS trad in 2020 in werking en bevat 
standaardbepalingen voor bilaterale samenwerking, om het aangaan van nieuwe samenwerkingen 
makkelijker te maken. 
De materieelsamenwerking tussen Nederland en de VS omvat onder andere de aanschaf, 
instandhouding en moderniseringsprogramma’s van wapensystemen, zoals vliegtuigen en 
helikopters. Daarnaast vindt het grootste deel van de vliegeropleidingen in de Verenigde Staten 
plaats, wordt er in dit land veel geoefend en is het land een belangrijke bron van kennis bij 
doctrinevorming en –ontwikkeling. Tevens wordt goed samengewerkt op het gebied van 
inlichtingen, cyber, space en ballistische raketverdediging. 
 
 
Pagina 68 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Overig 
Rusland (INCSEA) 
Nederland en Rusland hebben sinds 1990 een INCSEA-overeenkomst (Incidents at Sea), destijds 
nog getekend met de Sovjetunie. De INCSEA overeenkomst bevat bepalingen ter voorkoming van 
incidenten op en boven zee buiten de territoriale wateren. Dat verhoogt de veiligheid en behoort 
tot de categorie vertrouwenwekkende maatregelen; naar de mening van Nederland is het 
belangrijk om daar aandacht aan te blijven besteden. Naar aanleiding van het gevaarlijk aanvliegen 
van een Nederlands fregat in de Baltische zee in 2017 en een Russisch verzoek om het bestaande 
INCSEA-verdrag te herzien (aanpassen aan de moderne tijd, waardoor bijvoorbeeld ook 
onbemande vliegtuigen en schepen eronder komen te vallen) zijn de onderhandelingen in 2018 
gestart en op dit moment ligt het protocol van wijzigingen in Moskou om door beide partijen te 
worden ondertekend. 
  
  
 
 
Pagina 70 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Veiligheid en een Directie Veiligheid, maar ook door het implementeren van een omvangrijk 
actieplan met 40 maatregelen, het plan van aanpak ‘Een veilige defensieorganisatie’. In 2018 is 
besloten structureel 25 miljoen euro vrij te maken en dat geld wordt vooral besteed aan de 
veiligheidsorganisatie. De behoefte van de defensieonderdelen omvatte overigens ongeveer 75 
miljoen euro.  
De commissie van der Veer had oog voor de specifieke taak van Defensie; een organisatie met 
ongeveer 60.000 medewerkers, die in sommige gevallen taken uitvoeren die een zeker risico met 
zich meebrengen. De spanning tussen ambities van Defensie en de mogelijkheden leidde echter tot 
een ongezonde toepassing van “can do” waarbij het uitvoeren van de opdrachten werd beschouwd 
als hoogste goed, ook als het niet verantwoord was.  
Toch zou het een misvatting zijn te denken dat Defensie er met een plan veiligheid en 25 miljoen 
euro is. Immers, veiligheid is typisch zo’n onderwerp dat níet kan worden afgedekt door een 
groepje specialisten, het kan niet worden ingekocht en evenmin kan het worden in-
gecommandeerd. Naast “harde” verbeteringen (zie verderop de Agenda voor Veiligheid), is een 
cultuurverandering nodig. Dat constateerde de commissie Sociaal Veilige Werkomgeving Defensie 
(de commissie Giebels) eveneens. Deze commissie is in december 2017 ingesteld – primair 
vanwege de incidenten in Schaarsbergen - om te onderzoeken of de sociale veiligheid bij Defensie 
op orde was. De belangrijkste conclusie van de commissie was dat dit nog onvoldoende op orde 
was door onder andere de defensiecultuur (groepscultuur met hechte banden), door de wijze 
waarop de organisatie is ingericht (functieroulatiesysteem) en door onvoldoende “tegenspraak”. 
Een scheiding tussen sociale veiligheid en fysieke veiligheid is enigszins kunstmatig; er is een 
sterke samenhang tussen beide!  
Cultuurverandering is een langjarig traject waarmee iedere individu, iedere leidinggevende en elk 
werkelement te maken krijgt. Hieraan werkt Defensie door veiligheid (fysiek en sociaal) te 
integreren in opleidingen, leiderschapsontwikkeling en personeelsbeleid. De minister, de 
staatssecretaris, de secretaris-generaal (SG), de CDS en de commandanten van de 
Defensieonderdelen hebben daar als boegbeelden een belangrijke rol. De Directie Veiligheid dient 
juist op het hoogste niveau te bewaken dat veiligheid onderdeel is van beleid en besturing. De 
Inspecteur Generaal Veiligheid moet juist zorgen dat er sterk toezicht is (in nauwe samenwerking 
met de bestaande toezichthouders voor veiligheid zoals de Militaire Luchtvaartautoriteit (MLA), het 
Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke Stoffen (KMCGS) en de Inspectie Militaire Gezondheidszorg 
(IMG)). De noodzakelijke cultuur- en gedragsveranderingen manifesteren zich vooral in de 
dagelijkse praktijk op alle niveaus. Om die redenen is besloten dat juist de lijn, te beginnen bij de 
aanvoerder in dat veld, te weten de CDS, een prominente en zichtbare rol kreeg in het 
veranderingsproces. Het zwaartepunt van de verbeterslag in omvang en effect ligt dan ook in de 
uitvoeringsorganisatie. Niet voor niets wordt het overgrote deel van het beschikbaar gekomen 
extra budget voor veiligheid benut voor het versterken van de defensieonderdelen. De Directie 
Veiligheid daarentegen is bewust klein gehouden. Dat is een terechte keuze, maar die heeft 
consequenties voor haar reikwijdte. Een belangrijk sturingselement in het veiligheidsdomein is het 
Veiligheidscomité. Dit is het hoogste bestuursorgaan waar veiligheid primair op de agenda staat. 
Het comité wordt voorgezeten door de SG en komt maandelijks bijeen. 
De visitatiecommissie Defensie en Veiligheid, onder voorzitterschap van mevr. Gerdi Verbeet, 
toetste tussen 2018 en 2021 jaarlijks op onafhankelijke wijze de voortgang en de doelbereiking 
van het Plan van Aanpak ‘Een veilige defensieorganisatie’ voor de periode 2018-2020. De 
commissie is opgericht als gevolg van de motie Bruins Slot c.s., door de Kamer aangenomen op 14 
juni 2018. Het doel was om aan de hand van jaarrapportages van de commissie inzicht te krijgen 
in de voortgang van de veertig maatregelen die zijn genomen om de veiligheid te versterken.. De 
commissie leverde drie jaarrapporten op. In het eerste jaarrapport (2019) ‘Het begin is er… maar 
het is te vroeg om tevreden te zijn!’ constateerde de visitatiecommissie onder meer dat de 
Defensieonderdelen onvoldoende betrokken zijn geweest bij de totstandkoming van het 
 
 
Pagina 72 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
7.4 Vooruit kijken 
Van de 40 aandachtspunten uit het plan van aanpak ‘Een veilige defensieorganisatie’ (ook wel het 
Plan van Aanpak Veiligheid genoemd), zijn met 36 maatregelen concrete vorderingen bij de 
implementatie gemaakt. Vier maatregelen lopen nog achter op schema, maar worden opgepakt. De 
Auditdienst Rijk (ADR) evalueert de 40 afzonderlijke maatregelen uit het Plan van Aanpak. Het 
rapport van de ADR verschijnt begin 2022. Ondanks dat de veiligheid bij Defensie is verbeterd, 
blijven er aandachts- en verbeterpunten. Politieke dossiers zijn het vervoer, de opslag en de 
registratie van gevaarlijke stoffen, het duiken, het schieten, het veilig werken met chroom-
6/gevaarlijke stoffen/burnpits en sociale veiligheid/integriteit. Gelukkig zijn ook successen te 
melden. Zo is veiligheid beter verankerd in opleidingen (zowel in de reguliere opleidingstrajecten, 
waarbij extra aandacht is voor opleidingen van leidinggevenden) als in vervolgopleidingen en in 
doelgerichte veiligheidsseminars en master classes.  
De Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) heeft een aantal voorvalonderzoeken in behandeling. In 
2021 en 2022 zal dat naar verwachting tot dertien eindrapporten leiden.  
De grote uitdaging is te komen tot proactief beleid en handelen. Waar het Plan van Aanpak 
Veiligheid zich vooral richtte op het fundament (waaronder het versterken van de 
veiligheidsorganisatie), is de volgende stap het wegnemen van de grondoorzaken voor onveiligheid 
en het organiseren van de veiligheid.  
Hiervoor is de Agenda voor Veiligheid geïntroduceerd. Deze richt zich via vijf agendapunten op het 
vergroten van de veiligheid (het beoogde effect). Deze vijf agendapuntengecombineerd, vaak diep 
verankerd in de bedrijfsvoering, vormen de belangrijkste grondoorzaken van onveiligheid binnen 
Defensie. Dit zijn: 
1. Integraal risicomanagement ingevoerd; 
2. Deskundigheid op de werkplek gegarandeerd; 
3. Werk- en leefomgeving op norm; 
4. Balans tussen ondersteuning en uitvoering hersteld; 
5. Zeggenschap commandanten op niveau. 
In 2020 is begonnen met deze Agenda door de defensieonderdelen te vragen op welke sporen zij 
moeten versterken. Elk defensieonderdeel heeft zijn eigen processen en kritische punten en 
daarom is geen “one-size-fits-all” oplossing mogelijk. De eerste behoeftes hieruit zijn ingediend en 
beoordeeld. Besluitvorming hierover heeft plaatsgevonden in het Veiligheidscomité, waarbij de 
gereserveerde €16,1 miljoen voor 2022 en 2023 is verdeeld. Hierbij is uitgesproken dat de intentie 
is om dit budget structureel toe te kennen. Het gaat hierbij vooral om randvoorwaarden om veilig 
te kunnen werken (voldoende opgeleid personeel, vastgoed, commandantenbudgetten, etc.) en 
daarmee dus bedrijfsvoeringszaken ten behoeve van de veiligheid. De komende jaren zal invulling 
worden geven aan de Agenda voor Veiligheid. Het vijfde spoor van risicomanagement moet worden 
gezien als onderdeel van het defensiebreed inrichten van integraal risicomanagement (te beginnen 
bij veiligheid) zodat op de juiste niveaus wordt besloten over acceptatie, mitigatie of escalatie van 
risico’s. 
Op het gebied van sociale veiligheid staat bevorderen van gewenst gedrag centraal. Van alle 
medewerkers wordt verwacht elkaar te beschermen tegen ongewenst gedrag, individuele 
verschillen te benutten voor effectieve samenwerking en van elkaar te leren zonder angst 
negatieve consequenties. Om de ingezette koers te borgen wordt sociale veiligheid naast zakelijke, 
bestuurlijke en operationele integriteit verwerkt in het integriteitsbeleid. Daarin staat beschermen 
van integriteit door de cyclus van bevorderen, bewaken en beschouwen van integriteit centraal. Het 
melden van integriteitskwesties is inmiddels eenvoudiger en meer onafhankelijk en vertrouwelijk 
ingevuld door het meldpunt integriteit onder de SG te positioneren en te bemensen met een 
externe organisatie. Tevens zijn er afspraken gemaakt over de invulling nazorg bij meldingen. 
 
 
Pagina 74 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
8 Personeel  
8.1 Personeelsopbouw  
zie Personeelsrapportage midden 2021, deel 1 
8.2 Werving en selectie  
zie Personeelsrapportage midden 2021, deel 2 
 
Personele samenstelling Defensie in VTE’en 1 juli 2021 
8.3  Arbeidsvoorwaardenproces  
De overheid kan – wat arbeidsvoorwaarden betreft – worden ingedeeld in sectoren. Iedere sector 
kent specifieke arbeidsvoorwaarden. Defensie is een van de veertien sectoren en is in tegenstelling 
tot de andere departementen een zelfstandige werkgever. Bovendien is Defensie uitgezonderd van 
de Wet normalisering rechtspositie ambtenaren (Wnra), die per januari 2020 is ingegaan en die 
regelt dat ambtenaren zoveel mogelijk dezelfde rechten en plichten hebben als werknemers in het 
private domein. Defensie heeft bovendien geen CAO maar (een) arbeidsvoorwaarden(akkoord) 
waarover het onderhandelt met de vakbonden. 
De minister-werkgever (dan wel de staatssecretaris) en de centrales van overheidspersoneel 
vormen samen het Sectoroverleg Defensie (SOD), hetgeen volgt uit het Besluit georganiseerd 
overleg sector Defensie. Binnen het SOD overlegt de minister (of staatssecretaris) met de 
sectorcommissie Defensie, die bestaat uit de volgende centrales: 
 De Algemene Centrale van Overheidspersoneel (ACOP) met daarin de Algemene Federatie 
Militair Personeel (AFMP), KMar Vereniging en Abvakabo FNV; 
 De Christelijke Centrale van Overheids- en Onderwijspersoneel (CCOOP) met daarin de 
Algemeen Christelijke Organisatie van Militairen (ACOM) en CNV    Publieke Zaak; 
 Het Ambtenarencentrum (AC) met daarin de Bond voor burger en militair Defensie 
Personeel (VBM en BBTV) en 
 
 
Pagina 76 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
4. Strategische Personeelsplanning (SPP) 
5. Ondersteuning door een aangepaste HR-organisatie 
6. Ondersteuning door bedrijfsvoering en IT-middelen (BV/IT) 
De eerste drie elementen vormen samen het HR-beleid en de HR-regelgeving. Strategische 
personeelsplanning is de defensiebrede werkwijze om te kunnen sturen op werving, instroom, 
opleiding en ontwikkeling, doorstroom en uitstroom. De HR-organisatie, bedrijfsvoering en IT-
middelen leveren de expertise en ondersteuning die het mogelijk maken het HR-model in de 
praktijk te laten werken.  
De HR-transitie − de voorbereiding, uitwerking en invoering van het HR-model in de 
Defensieorganisatie − is een grote en complexe veranderoperatie. Zij raakt de basis van de 
organisatie-inrichting én van het werkgeverschap binnen Defensie. Het gaat namelijk niet alleen 
om het invoeren en ondersteunen van nieuw HR-beleid en nieuwe HR-instrumenten, maar ook om 
het realiseren van een fundamentele gedragsverandering; een nieuwe manier van denken over de 
organisatie-inrichting, over het voorzien in personele capaciteiten en over de arbeidsrelatie met 
onze mensen. Er wordt daarom bewust veel tijd voor uitgetrokken en ook is bewust gekozen voor 
een stapsgewijze aanpak, waarbij gedurende het traject op grond van de laatste inzichten besluiten 
worden genomen over de verdere invulling, voortgang en financiële dekking. Het traject dat na het 
verschijnen van de Defensienota 2018 is gestart, bestrijkt de gehele periode van de studie-, 
ontwerp-, en testfase tot en met de implementatiefase. Dit traject zal naar verwachting circa tot en 
met 2025 duren. 
8.5 Veteranen  
De regering heeft een bijzondere verantwoordelijkheid voor militairen in de aanloop naar, tijdens, 
en na de missie. Deze verantwoordelijkheid komt specifiek tot uitdrukking in de Veteranenwet 
(2012) en het Veteranenbesluit (2014). Het veteranenbeleid heeft drie hoofddoelstellingen: 
 het bevorderen van de erkenning en waardering die veteranen op grond van hun 
verdiensten toekomt; 
 het erkennen van de mogelijke gevolgen van de inzet als militair voor de gezondheid; 
 het waarborgen van de bijzondere zorg aan veteranen en hun relaties in verband met de 
inzet als militair.  
Er zijn ruim 105.000 veteranen in Nederland, waarvan 26.150 veteranen in werkelijke dienst en 
79.200 postactieve veteranen. Het totale budget voor de uitvoering van het veteranenbeleid was 
€186 miljoen in 2020. Hiervan is ruim €53 miljoen uitgekeerd aan 319 veteranen via de regeling 
Volledige Schadevergoeding. Aan 152 veteranen is afgelopen jaar een Militair Invaliditeitspensioen 
(MIP) uitgekeerd (totaal €62 miljoen). Daarnaast hebben zeven veteranen het afgelopen jaar een 
Ereschuld ontvangen(totaal € 365 duizend).   
Jaarlijks, in de tweede week van juni, ontvangt de Tweede Kamer de veteranennota over de 
voortgang van de uitvoering van het veteranenbeleid. Daaropvolgend wordt in de week voor de 
Nationale Veteranendag (traditioneel georganiseerd op de laatste zaterdag van juni) de 
veteranennota besproken met de vaste commissie voor Defensie (VCD).  
Om de belangen van veteranen beter te kunnen dienen is sinds 2011 de Nationale ombudsman 
tevens de Veteranenombudsman. Hier kunnen veteranen terecht met klachten over 
overheidsinstanties en niet-overheidsinstanties die een taak uitoefenen voor veteranen. 
Oprichting NLVi en ontbinden RZO 
Op 1 januari 2021 is het Nederlands Veteraneninstituut (NLVi) opgericht. Hiermee is invulling 
gegeven aan een van de uitkomsten van de beleidsevaluatie veteranenbeleid uit 2016. Door de 
samenvoeging in één nieuwe organisatie brengen de voormalige organisaties (stichting het 
Veteraneninstituut, stichting De Basis, de afdeling Zorg coördinatie van het ABP/APG, het 
 
 
Pagina 78 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
over de harmonisatie van de rechtspositie van de reservist en de beroepsmilitair. Aansluitend is een 
lijst met verbetermaatregelen opgesteld die moet bijdragen aan de groei, motivatie en inzet van 
reservisten. Een belangrijk deel van deze verbetermaatregelen heeft betrekking op de rechtspositie 
van de reservist. Een gelijkwaardige inzet van reservisten naast beroepsmilitairen is inmiddels de 
norm, maar er is nog onvoldoende sprake van een gelijkwaardige behandeling van en compensatie 
voor reservisten. In lijn met het advies van de IGK in zijn jaarverslag over 2020 wordt prioriteit 
gegeven aan verbetering van de rechtspositie van de reservist. Met de invoering van het HR-model 
Defensie wordt het huidige verschil in rechtspositie tussen reservisten en beroepsmilitairen 
opgelost. De intensivering van het reservistenbeleid maakt integraal deel uit van het nieuwe HR-
model. 
8.7 Militaire gezondheidszorg  
Aan de basis van het stelsel van militaire gezondheidszorg (MGZ) ligt de bijzondere positie van de 
militair. De bijzondere positie van de militair wordt ontleend aan de taakstelling en positionering 
van de krijgsmacht in de Nederlandse samenleving. De krijgsmacht beschermt op basis van artikel 
97 van de Grondwet Nederland en de Nederlandse belangen wereldwijd en handhaaft de 
internationale rechtsorde. Om deze grondwettelijke taken te kunnen uitvoeren, moet Nederland 
onder alle omstandigheden een onmiddellijk en onvoorwaardelijk beroep op de krijgsmacht kunnen 
doen. Dit betekent onder meer dat de militair voortdurend voorbereid en beschikbaar moet zijn op 
operationele inzet, waar dan ook ter wereld en zo lang als nodig is. Het onvoorwaardelijke karakter 
van de militaire inzetbaarheid stelt dan ook hoge eisen aan de fysieke en mentale inzetbaarheid 
van militairen.  
Om de militair inzetbaar te houden is het beschikbaar hebben van goede personele zorg en 
militaire gezondheidszorg een vereiste. De militaire gezondheidszorg richt zich op de duurzame 
inzetbaarheid van de individuele militair door bij te dragen aan het behoud, herstel en de 
bevordering van de gezondheid en de preventie van gezondheidsschade bij de militair. Met de 
ondersteuning van de inzetbaarheid van de militair draagt de militaire gezondheidszorg bij aan de 
beschikbaarheid van de eenheid en - daardoor - aan de operationele gereedheid en de duurzame 
inzetbaarheid van de krijgsmacht als geheel. 
Verplichtingen 
De binding tussen de militair en de militaire gezondheidszorg leidt tot verplichtingen, zowel voor de 
militairen die zorg ontvangen als voor Defensie als zorgaanbieder en het defensiepersoneel dat de 
rol van zorgverlener vervult. Deze verplichtingen wijken deels af van hetgeen op grond van 
wettelijke bepalingen in de civiele gezondheidszorg gebruikelijk is.  
De militair is verplicht gebruik te maken van de militaire gezondheidszorg (Wet ambtenaren 
defensie, artikel 12h). De gezondheidszorg aan militairen wordt geleverd onder alle 
omstandigheden, van reguliere omstandigheden in NLD tot aan operaties hoog in het 
geweldsspectrum. Hierbij richt de militair geneeskundige dienst zich op alle aspecten van de 
gezondheidszorg. Als gevolg van de verplichtingen in de rol van werkgever wordt ook 
gezondheidszorg verleend aan burgermedewerkers werkzaam binnen Defensie. In een aantal 
gevallen wordt in het buitenland ook gezondheidszorg geleverd aan de familieleden van in het 
buitenland geplaatste militairen, of aan burgers. 
De Militair Geneeskundige Dienst 
De Militair Geneeskundige Dienst (MGD) bestaat uit een netwerk van militaire bedrijven en 
eenheden die zorg verlenen, zowel in Nederland als tijdens oefeningen, missies, uitzendingen en - 
in voorkomend geval - buitenlandplaatsingen. Deze zorg omvat gezondheidszorg binnen het gehele 
zorgspectrum. Van eerstelijns-, bedrijfs- en verzekeringsgeneeskundige zorg tot ziekenhuiszorg en 
revalidatiezorg in de tweede en derde lijn. Alle zorg wordt zowel binnen de reguliere als de 
operationele setting geleverd. Ter ondersteuning zijn er kennis- en expertisecentra voor militaire en 
 
 
Pagina 80 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
naleving van wettelijke voorschriften aangaande de uitvoering van de zorg, toetst deze en 
rapporteert op het moment dat hij constateert dat daarvan wordt afgeweken. Daarnaast monitort 
de IMG de kwaliteit van de gezondheidszorg en heeft aandacht voor de staat van gezondheid van 
het personeel. Tevens houdt de IMG toezicht op de stralingshygiëne en voedselveiligheid bij 
Defensie. 
De IMG ontleent zijn bevoegdheid aan die van de Inspectie Gezondheidszorg- en Jeugd (IGJ). De 
jurisdictie van de IGJ betreft echter enkel het Nederlands grondgebied, terwijl de jurisdictie van de 
IMG - daartoe gemandateerd door de Minister van Defensie - ook gebieden in het buitenland 
betreft waar Nederlandse militairen ingezet of werkzaam zijn. Met de IGJ bestaat een convenant 
over onderlinge samenwerking en positionering. De IMG rapporteert jaarlijks over zijn bevindingen 
aan de Minister van Defensie, de Secretaris-Generaal en de Inspecteur-Generaal van de IGJ. 
8.8 Claims 
Defensie heeft te maken met verschillende soorten claims, waaronder van (oud)-medewerkers en 
van derden. De sectie Claims van het Dienstencentrum Juridische Dienstverlening (DC JDV, 
onderdeel van de Divisie Personeel en Organisatie Defensie) behandelt onder meer de volgende 
soorten claims: 
 verkeer- en oefenschade (schade veroorzaakt door dienstauto’s of tijdens oefeningen); 
 letselschade van oud-defensiemedewerkers/veteranen die psychisch of fysiek letsel  
hebben opgelopen bij een dienstongeval of een bedrijfsongeval (waaronder 
posttraumatische stressstoornis, PTSS); 
 schade als gevolg van het werken met gevaarlijke stoffen, waaronder chroom-6, asbest en 
PX-10. 
Het DC JDV, soms geassisteerd door de Landsadvocaat, onderzoekt de toedracht van de schade-
veroorzakende gebeurtenis. Als aansprakelijkheid is vastgesteld, is er in beginsel recht op 
vergoeding van de (rest)schade (de schade die resteert nadat alle rechtspositionele aanspraken 
volledig zijn benut). Zowel materiële schade als immateriële schade (smartengeld) komen voor 
vergoeding in aanmerking. Als Defensie de aansprakelijkheid niet erkent, kan via de rechter de 
aansprakelijkheid aanhangig worden gemaakt. 
Sinds 2015 is de Regeling Volledige Schadevergoeding (RVS) van kracht voor situaties waarin 
sprake is van letsel met dienstverband (d.w.z. het letsel is opgelopen onder bijzondere 
omstandigheden waaronder oorlogsomstandigheden of tijdens missies). Voor deze zaken wordt de 
aansprakelijkheid niet onderzocht, maar wordt de schade vergoed zodra er letsel met 
dienstverband is vastgesteld.  
Als het gaat om gerechtelijke procedures met betrekking tot de inzet van de krijgsmacht is het 
eerste aanspreekpunt de Directie Juridische Zaken (DJZ). Voorbeelden van dit soort gerechtelijke 
procedures zijn de rechtszaken omtrent Indonesië (regelingen voor weduwen en kinderen in 
verband met specifieke gebeurtenissen in de jaren 1945 – 1949), Srebrenica (regeling ter 
uitvoering van het arrest van de Hoge Raad) en Chora (strijd om Chora tijdens de ISAF-operatie in 
Afghanistan). Bij enkele dossiers (o.a. Indonesië en Srebrenica) is de HDP betrokken bij de 
uitvoering van schadevergoedingsregelingen.  
 
 
  
 
 
Pagina 82 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
 € 250 miljoen tot € 1 miljard; 
 € 1 miljard tot € 2,5 miljard; 
 meer dan € 2,5 miljard. 
 
Jaarlijks (met Prinsjesdag) stelt Defensie een Defensie Projectenoverzicht (DPO) op om te voorzien 
in de behoefte van de Tweede Kamer aan integrale informatie over de DMP-plichtige 
investeringsprojecten. Ook zijn niet DMP-plichtige IT projecten van meer dan € 25 M opgenomen in 
het DPO. Het overzicht wordt gelijktijdig met de defensiebegroting en de begroting van het 
defensiematerieel-begrotingsfonds verzonden en vormt daarop een verdiepende aanvulling. Met 
verantwoordingsdag publiceert Defensie de afwijkingsrapportage over het voorgaande DPO. Het 
DPO en de DPO afwijkingsrapportage informeren de Kamer over eventuele tussentijdse wijzigingen 
in projecten als het gaat om product, tijd of geld.  
Het DMP wordt vijfjaarlijks geëvalueerd en in samenspraak met de Kamer eventueel bijgesteld. Het 
huidige DMP is vastgesteld in 2017 en daarom staat in 2022 de evaluatie van het DMP gepland. 
9.2 Materieel (-logistiek) 
Binnen Defensie onderscheiden we verschillende categorieën materieel. Een belangrijk onderscheid 
is of het materieel een (wapen)systeem is of dat het artikelen zijn die niet kunnen worden 
toegerekend aan een (wapen)systeem. Sommige systemen en artikelen gebruiken we maar kort, 
andere meerdere decennia. Deze laatstgenoemde categorie vergt een lange-termijn-visie die de 
volledige lifecycle van het materieel integraal beschouwd. De lifecycle is opgebouwd uit fasen (1) 
voorzien-in (behoeftestelling en realisatie daarvan), (2) exploitatiefase (in stand houden van het 
materieel) en (3) de afstotingsfase (verkopen of verschroten). De functionaliteit en 
levensduurkosten van materieel worden grotendeels bepaald tijdens de voorzien-in fase. In deze 
fase worden de functionele eisen gesteld, wordt een ontwerp gekozen en gerealiseerd en worden 
de operationele en materieellogistieke bedrijfsvoering ingericht. Een effectieve en efficiënte 
bedrijfsvoering vraagt een weloverwogen balans tussen materieel (middelen), mensen (kwaliteit en 
kwantiteit van operators en maintainers) en methoden (kaders en begrippen, processen en IV-
functionaliteiten). Het materieellogistieke domein is opgedeeld in de systeem- en ketenlogistiek. 
Binnen het materieellogistieke domein kennen we de processen systeem- en ketenlogistiek 
(inbegrepen assortimentsgewijs werken), gericht op de te realiseren prestaties/effecten en het 
voldoen aan wet- en regelgeving. Beide processen houden zich bezig met het opstellen van beleid 
en (verbetering van) kaders, begrippen, de processen en informatievoorzieningsfunctionaliteiten. 
Systeemlogistiek is erop gericht de prestaties en veiligheid gedurende de gehele lifecycle van een 
(wapen)systeem te optimaliseren tegen minimale kosten. Systeemlogistiek kent als besturend 
proces wapensysteemmanagement. Daarnaast omvat het de (technische) handelingen waarmee 
materieel geschikt wordt gemaakt en gehouden voor een specifieke inzet of missie. Het doel van 
het proces systeemlogistiek is de operationele commandanten tijdig te voorzien van inzetbaar 
materieel. 
Ketenlogistiek is gericht op de geregisseerde logistieke keten die begint bij de behoefte van de 
klant en eindigt met de levering aan de klant door de leverancier, via transport en opslag. Er 
kunnen meerdere logistieke ketens naast elkaar bestaan en de logistieke grondvorm voor de 
inrichting van elke keten is afhankelijk van het assortiment. Het doel van het proces ketenlogistiek 
is het verbeteren van de ketenbesturing over de functionele eenheden (schakels) heen. Het 
resultaat hiervan is verbetering van effectiviteit en efficiëntie met als gevolg reductie in voorraad-, 
transport- en personeelskosten en verhoging van de leverbetrouwbaarheid. 
Zowel systeem- als ketenlogistiek gebruiken voor hun informatievoorziening meerdere IV-
functionaliteiten. Een belangrijke IV-functionaliteit is het ERP-systeem SAP R/3. Deze functionaliteit 
ondersteunt systeem- en ketenlogistieke processen alsmede inkoop- en financiële processen. Het 
 
 
Pagina 84 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
 
Hoewel het onderwerp hier als naslagwerk voorligt, is er ook internationaal steeds meer aandacht 
voor de link tussen Defensie en klimaatverandering. Klimaat en veiligheid wordt in het EU 
Strategisch Kompas opgenomen en de European Defence Agency heeft in november 2020 een 
roadmap klimaat en Defensie gepubliceerd. De NAVO werkt aan een klimaatagenda voor 2021. 
Hierin wordt klimaatverandering als multiplicator van dreigingen benoemd. Ook worden voorstellen 
gedaan om bij te dragen aan het verminderen van klimaatverandering zoals het verkleinen van de 
eigen ecologische voetafdruk. In november 2021 is 26e VN-klimaattop in Glasgow geweest. Deze 
top had als doel de wereldwijde klimaatacties te versnellen. 
2021 en verder  
Binnen Defensie wordt het inzicht in energieverbruik verbeterd en wordt energiemanagement 
ingevoerd. In samenwerking met de Gouden Driehoek is onderzocht hoe de verduurzamingsroute 
voor Defensiematerieel eruit ziet. Ook zijn de eerste resultaten van de interdepartementale 
samenwerking zichtbaar zoals het EZK-programma Zon op Rijksdaken en Opwek van Energie op 
Rijksvastgoed (OER). Binnen dit programma worden de Bernhardkazerne in Amersfoort en het 
militair oefenterrein Leusderheide door Defensie als pilotopties onderzocht met onderzoeksgelden 
van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat. Er is toegezegd aan de Tweede Kamer dat in 
2023 de actualisatie van de huidige energie en milieuvisie wordt aangevuld met het thema 
‘circulariteit’. De NIDV heeft een beleidsplatform Duurzaamheid opgericht rondom het thema 
klimaat en energie. Dit beleidsplatform zal op 24 februari zal tijdens de NIDS dag (de NEDS), 
worden gelanceerd. 
 
9.3 Leefomgeving (ruimtelijke ordening, omgevingswet, natuur en stikstof) 
Ruimtelijke impact 
Defensie heeft fysieke presentie in ca. 179 gemeentes in Nederland. Daarnaast is in vrijwel alle 
gemeentes in Nederland sprake van indirect ruimtegebruik. We zijn daarmee de organisatie met de 
grootste impact in Nederland. Totaal hebben we ca. 35.000 ha aan terreinen (kazernes, vliegbases, 
havens, schietbanen, oefenterreinen, etc., verspreid over 383 grotere en kleine locaties 
(Defensieobjecten).  
Nationale Omgevingsvisie (NOVI) 
Defensie heeft bijgedragen aan de totstandkoming van de NOVI, de langetermijnvisie van het Rijk 
op de leefomgeving. In de NOVI zijn, op hoofdlijnen, het beleid voor de fysieke leefomgeving en de 
belangrijkste ruimtelijke opgaven van Nederland beschreven. Op 11 september 2020 is de NOVI 
door de Tweede Kamer vastgesteld. Voor Defensie staat onder andere de volgende passage in de 
NOVI: “Een veilig Nederland kent in 2050 tevens een robuust defensiebeleid. Er is ruimte voor 
huisvesting van eenheden, oefenterreinen, vliegvelden, schietbanen en toegang tot zee. Een 
spreiding van defensielocaties over het land blijft van belang. Tegelijk zijn bepaalde militaire 
activiteiten geclusterd en gecombineerd op grotere locaties. Operationele eenheden zijn zoveel 
mogelijk gehuisvest op plaatsen binnen redelijke afstand van de oefenmogelijkheden.” Dit bepaalt 
op hoofdlijnen waar we als Defensie op mogen rekenen.  
De NOVI is afgerond en er wordt nu gewerkt aan de “uitvoeringsagenda” waar onder andere 
“uitvoeringsprogramma’s” voor specifieke thema’s en “NOVI-gebieden” nader worden gedetailleerd. 
Defensie doet op bescheiden schaal (alleen waar nodig en zinvol) mee. 
Beraad Ruimtelijke Ontwikkelingen Nederland (BRON) 
Recent is op initiatief van de SGn van BZK en IenW het BRON ingesteld. In het BRON worden de 
toekomstige ontwikkelingen interdepartementaal besproken. Het gaat vooralsnog om een redelijk 
vrije uitwisseling van ideeën; ieder departement presenteert haar toekomstige plannen en het 
daarmee samenhangend ruimtegebruik. Doel van de besprekingen is te komen tot één 
gezamenlijke kaart, waarop alle directe en indirecte ruimtegebruik zichtbaar wordt (direct 
 
 
Pagina 86 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Daarnaast starten we intern Defensie met strategische integrale ruimtelijke impactanalyses (SIRI) 
met als doel om onze eigen integrale afwegingen te kunnen maken en onze omgeving inzicht te 
verschaffen over onze toekomstige ontwikkelingen. De komende jaren zullen gemeenten en 
provincies omgevingsvisies en plannen formuleren waar Defensie een bijdrage aan wil leveren. Als 
laatste wordt vanuit het Rijk met gebiedsagenda’s en NOVI-gebieden gewerkt, waar de 
toekomstige ontwikkelingen van Defensie zichtbaar zouden moeten zijn. Als organisatie met de 
grootste ruimtelijke impact van Nederland ziet Defensie ruimte om (in relatie tot de Defensievisie 
2035 en de Defensienota) haar rol verder te expliciteren. De komende maanden is het 
programmateam actief met pilots die bij de OW horen. In deze pilots werken we nauw samen met 
onze partners, zoals RVB en IL&T.  
Natuur 
Het merendeel van de ruim 25.000 hectaren oefen- en schietterreinen die Defensie beheert en 
gebruikt, kent hoge natuurwaarden. Hoewel militaire terreinen in de eerste plaats zijn bedoeld voor 
het primaire doel van de krijgsmacht, namelijk de gereedstelling van inzetbare eenheden, wordt 
daarbij zoveel mogelijk rekening gehouden met de aanwezige natuurwaarden. In ongeveer 20 van 
de in Nederland aangewezen Natura 2000-gebieden liggen militaire terreinen. In de Wet 
Natuurbescherming (die ook opgaat in de Omgevingswet) is vastgelegd dat de minister van 
Defensie voor deze gebieden moet instemmen met de aanwijzing- en wijzigingsbesluiten en het 
beheerplan. Ook moet Defensie in deze gebieden een bijdrage leveren aan het behalen van de 
gestelde natuurdoelen.  
Stikstof 
Voor de Natura 2000-gebieden waar de te beschermen natuurwaarden schade ondervinden van 
een te hoge stikstofbelasting is onder coördinatie van LNV in overeenstemming met Defensie een 
structurele aanpak stikstof opgesteld. Defensie draagt interbestuurlijk bij aan de aanpak stikstof 
om samen de stikstofuitstoot te verminderen en de natuur te herstellen en daarmee ook de 
vergunningverlening voor maatschappelijke ontwikkelingen mogelijk te maken. Voor Defensie is het 
van essentieel belang, dat het een deel van de beperkt beschikbare stikstofruimte kan inzetten 
voor nieuwe ontwikkelingen, zoals luchthavenbesluiten. Over het verdelingsvraagstuk van deze 
beperkte stikstofruimte is (politieke) besluitvorming nodig. Net als elk ander bedrijf moet Defensie 
rekening houden met natuurwetgeving. Waar nodig worden vergunningen aangevraagd (zie ook 
onder vergunningen), dit zijn vaak –mede door stikstofproblematiek- juridisch complexe 
procedures. 
9.4 Vergunningen 
Voor het uitvoeren van (militaire) activiteiten die een effect hebben op de fysieke leefomgeving 
(milieu, geluid, externe veiligheid, stikstof, natuur, etc.) heeft Defensie een vergunning nodig.  Het 
gaat hierbij voornamelijk over omgevingsvergunningen en vergunningen in het kader van de Wet 
Natuurbescherming. Met de inwerkingtreding van de OW wordt Defensie ook vergunningverlener. 
Ze is dan het bevoegd gezag als het gaat om activiteiten rondom militaire luchthavens. 
Defensie als vergunninghouder 
Defensie is zelf verantwoordelijk voor het verkrijgen en actueel houden van haar vergunningen. Dit 
beheer van vergunningen wordt beïnvloed door (veranderende) activiteiten van Defensie zelf of 
wijzigingen in wet- en regelgeving. Op dit moment is er voor een groot aantal vergunningen een 
actualisatie nodig en zijn er voorbereidingen gaande voor het aanvragen van (nieuwe) 
vergunningen. Over een adequate aanpak is Defensie in gesprek met het bevoegd gezag (Inspectie 
Leefomgeving en Transport (ILT) en LNV).  
Onder verantwoordelijkheid van CDS/DAOG wordt binnen een recent geformeerd werkverband 
vergunningen een Taskforce ingericht. Het zo versterkte werkverband zal tussen nu en 2025 met 
 
 
Pagina 88 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Luchthavenbesluiten: Defensie als vergunningverlener 
In de Wet luchtvaart is vastgelegd dat de minister van Defensie voor militaire Luchthavens optreedt 
als bevoegd gezag. Dit betekent dat de minister van Defensie de belangen van het militaire vliegen 
moet afwegen tegen de belangen van de omgeving en tot een afgewogen oordeel moet komen dat 
aan het kabinet ter beslissing wordt voorgelegd. 
Voor de vliegbases De Kooy, Deelen, Eindhoven, Leeuwarden en Volkel zijn de afgelopen jaren 
luchthavenbesluiten (LHBn) in werking getreden. De LHBn Gilze-Rijen, De Peel en Woensdrecht 
worden voorbereid. Onder andere omdat in februari 2020 is besloten voorrang te geven aan het 
LHB De Peel, en het LHB De Peel en Gilze-Rijen daarom niet parallel maar volgtijdelijk worden 
voorbereid, is meer tijd nodig voor de totstandkoming van deze LHBn. Daarom is op 10 december 
2020 het wetsvoorstel “Verlenging van de termijn gedurende welke aanwijzingen krachtens de 
Luchtvaartwet van militaire luchtvaartterreinen hun geldigheid behouden en invoering van een 
jaarlijkse rapportageplicht” bij de Tweede Kamer ingediend. 
Vastgoed  
Vastgoed is cruciaal voor Defensie. Het beheer van het vastgoed is volledig verweven met het 
primaire proces. De gegarandeerde beschikbaarheid van specifiek militair vastgoed, zoals kazernes, 
oefen- en schietterreinen, vliegbases of een vlootbasis is onontbeerlijk voor het opleiden, trainen 
en huisvesten van de krijgsmacht en daarmee voor de operationele gereedstelling en 
taakuitvoering van Defensie. De vastgoedportefeuille bestaat uit circa 11.000 gebouwen met een 
totaal vloeroppervlak van zes vierkante kilometer. 
De slechte staat van het Defensievastgoed is een resultante van de bezuinigingen die Defensie de 
afgelopen dertig jaar geraakt hebben. De beschikbare middelen moesten vaak worden ingezet voor 
urgentere zaken, bijvoorbeeld het uitvoeren van missies. Om de slechte staat van het vastgoed het 
hoofd te bieden is de afgelopen jaren jaarlijks 140 miljoen extra uitgegeven aan de instandhouding 
van het vastgoed. De problematiek is echter zodanig dat de disbalans tussen enerzijds het 
bestaande budget en anderzijds de benodigde kosten de komende jaren blijft bestaan en 
waarschijnlijk groter wordt. Daarnaast vergroot aangescherpte (externe) regelgeving het probleem 
van oplopende onderhoudsachterstanden. 
Met het Strategische Vastgoedplan (SVP) dat in 2019 is opgesteld is inzicht verkregen wat nodig is 
om de ontstane mismatch op te lossen en zijn daartoe de eerste stappen gezet. Het SVP stelt een 
objectgerichte revitalisering per objecten voor waarbij verouderd vastgoed wordt gesloopt en 
vervangen door nieuwbouw en te behouden gebouwen worden gemoderniseerd en verduurzaamd. 
Met deze aanpak wordt het vastgoed toekomstbestand, duurzaam, compliant en structureel 
betaalbaar gemaakt voor de komende decennia. In 2020 is gekeken naar aanvullende maatregelen 
met de Handelingsperspectieven. Hieronder valt het afstoten van splinterlocaties, sloop en het 
actualiseren van de bevindingen van Taskforce Normering Vastgoed (NoVa), die eerder onderzoek 
deed naar vastgoedreductie en het centraliseren van kantoorvoorzieningen.  
Een van de tussentijdse bevindingen van het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Vastgoed is 
dat met een aanzienlijke reductie van de omvang van de vastgoedportefeuille, de kosten voor 
vastgoed evenredig naar beneden kunnen worden gebracht. In december 2020 hebben de SG en 
de CDS de opdracht gegeven om in kaart te brengen op welke manier de vastgoedportefeuille kan 
worden gereduceerd. Het verkenningsrapport is in mei 2021 gepubliceerd.  
9.5  Rijksvastgoedbedrijf 
Het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) is een agentschap van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. Het RVB is op 1 juli 2014 ontstaan uit een fusie van de Dienst Vastgoed 
Defensie (DVD), de Rijksgebouwendienst, de Directie Rijksvastgoed en het Rijksvastgoed- en 
ontwikkelingsbedrijf. Destijds is nagenoeg de gehele DVD overgegaan naar het RVB. Bij het 
Defensie Ondersteuningscommando (DOSCO) is nog een afdeling achtergebleven (Defensie 
 
 
Pagina 90 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
capaciteiten en in het lange-termijn verdienvermogen van Nederland. Dat vereist investeringen, 
zowel voor kort-cyclische en lang-cyclische innovaties, als voor een veelvuldiger beroep op 
Nederlandse bedrijven als het gaat om de verwerving van in Nederlandse ontwikkelde capaciteiten 
waarbij Defensie launching customer is.   
Extra investeringen door Defensie zijn voorwaardelijk om samen met bedrijfsleven en 
kennisinstellingen, de zogeheten ‘Gouden Driehoek’, de capaciteiten te ontwikkelen waarmee de 
Defensievisie 2035 kan worden gerealiseerd. Dit kan door gezamenlijke technologie- en 
capaciteitenontwikkeling met Nederlandse bedrijven en door verwerving van in Nederland 
ontwikkelde capaciteiten, systemen en diensten. Bij Defensie blijft echter het uitgangspunt dat 
voor de uitoefening van de grondwettelijke taken het beste materieel voor de beste prijs wordt 
verworven.  
9.7 Luchtvaartzaken 
Luchtruimherziening 
Het programma Luchtruimherziening werkt aan een nieuwe, toekomstbestendige indeling van het 
Nederlandse luchtruim. Dat is nodig, want de ruimte in ons luchtruim in schaars en wordt steeds 
intensiever gebruikt. Met de herziening is het luchtruim klaar voor de toekomstige uitdagingen op 
het gebied van efficiëntie, duurzaamheid en capaciteit. 
 
Het programma Luchtruimherziening is gericht op het bereiken van drie samenhangende doelen: 
 Efficiënter gebruik en beheer van het luchtruim voor alle luchtruimgebruikers  
 Verduurzaming : beperken van de impact van vliegroutes op de omgeving (geluid, fijn- en 
stikstof) en het klimaat (CO2). 
 Verruiming van de civiele capaciteit en militaire missie effectiviteit.  
 
In 2018 is het programma Luchtruimherziening gestart onder de verantwoordelijkheid van de 
minister van IenW en de staatsecretaris van Defensie. In 2019 is de Startbeslissing 
Luchtruimherziening gepubliceerd. Daarin is ook de opgave van het programma vastgelegd: ‘In 
samenwerking met (internationale) partners en in gerichte dialoog met de omgeving realiseren van 
inrichting en beheer van het luchtruim, die integraal en toekomstbestendig is, en gebaseerd op een 
zorgvuldige afweging van publieke belangen’. 
In de Startbeslissing is tevens opgenomen dat het programma deze opgave realiseert met een 
gefaseerde aanpak, geïnspireerd op de MIRT-systematiek. Kern van de systematiek is dat 
besluitvorming stapsgewijs plaatsvindt: eerst breed kijken en belangen en wensen ophalen, daarna 
verschillende varianten uitwerken om vervolgen toe te werken naar één oplossing. In januari 2021 
is de ontwerp VKB gepubliceerd als voorlopige afronding van de Verkenningsfase. Het daarin 
opgenomen Voorkeursalternatief bevat besluiten over de hoofdstructuur van het luchtruim en een 
operationeel concept voor het civiele gebruik. De besluiten zijn onderbouwd met een plan-MER 
(milieueffectrapportage) en een passende beoordeling op hoofdlijnen voor wat betreft de 
natuureffecten en ter inzage gelegd voor zienswijzen. In totaal zijn er ruim 2000 zienswijzen 
ingediend. Veel indieners van zienswijzen zijn van mening dat het nu nog te vroeg is om een 
oordeel over de plannen te geven omdat de uitwerking van de hoofdstructuur en de bijbehorende 
effectbeoordeling nog niet bekend is. 
De documenten zijn tevens aan de Commissie-MER aangeboden, die daar in april 2021 een kritisch 
advies over heeft uitgebracht. Samengevat is het advies van de Commissie-MER om bij de 
definitieve voorkeursbeslissing een gedetailleerdere uitwerking van de voorkeursbeslissing te 
presenteren waarin de effecten op regionaal niveau duidelijk worden.  
Momenteel wordt gewerkt aan het opstellen van de definitieve Voorkeursbeslissing, de Reactienota 
op de ingediende zienswijzen en wordt er een aanvulling op het plan-MER gedaan. Voordat de 
 
 
Pagina 92 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
10  IT  
10.1 Belang IT voor Defensie  
De mogelijkheden van IT ontwikkelen zich wereldwijd en in razend tempo. IT wordt door Defensie 
gezien als een strategische enabler, transformer en game changer dat een ongekende, 
toenemende en richtinggevende invloed heeft op zowel primaire als ondersteunende processen en 
operationele inzet. Het gebruik van IT is niet los te zien van de activiteiten van Defensie. Het 
gebruik ervan reikt tot in de haarvaten van de organisatie. Samenvattend is dit het beeld van 
recente trends en ontwikkelingen voor Defensie: 
 Een toename van nieuwe en complexe dreigingen, mede door wereldwijde verspreiding van 
gevoelige technologie, die zorgt voor een groeiende kwetsbaarheid van de IT; 
 Een toename van data die gefilterd, verwerkt en geanalyseerd moet worden; 
 Een groeiend aantal nieuwe technologieën voor zowel operationele inzet als 
bedrijfsvoering; 
 Een toenemend gebruik en kosten van IT, dat inmiddels ook een belangrijk en integraal 
onderdeel vormt van het operationeel optreden, het materieel en het vastgoed van 
Defensie; 
 Een vervagend onderscheid tussen specifieke (operationele, “groene”) en generieke 
(bedrijfsvoering, “witte”) IT; 
 Een hoge mate van concurrentie op de arbeidsmarkt, waarbinnen Defensie een 
aantrekkelijke werkgever dient te zijn en blijven; 
 Een hogere noodzaak tot samenwerking met de markt, andere departementen en 
buitenlandse defensieorganisaties. Hiervoor moet IT ook in toenemende mate interoperabel 
zijn. 
Bovengenoemde trends en ontwikkelingen confronteren ons met kansen en uitdagingen. Voor onze 
tegenstanders is dit niet anders. Hierbij moet worden aangetekend dat de door de tegenstander 
benutte kansen snel kunnen omslaan in uitdagingen en achterstanden voor ons. Defensie rekent 
het daarom tot haar taak niet alleen bij te blijven, maar ook innoverend te kunnen zijn. Op deze 
manier houdt Defensie Nederland veilig en vervult het de rol van betrouwbare partner die het wil 
zijn (conform Defensievisie 2035). 
De krijgsmacht kan haar taken alleen effectief en efficiënt uitvoeren als ze beschikt over 
operationele capaciteiten met een adequaat functionerende IT. Zo is IT verworden tot een 
belangrijk wapensysteem van Defensie, hetgeen nieuwe eisen stelt aan de continuïteit, beveiliging 
en aanpasbaarheid van IT en de manier van werken. Voor de moderne wapensystemen zijn 
moderne dataplatformen, goede cyber- en analyse-instrumenten essentieel voor een effectieve 
operationele inzet en gebruik. Ook zien we in toenemende mate andere wapensystemen toetreden 
tot het digitale ecosysteem. Denk bijvoorbeeld aan de F-35 die grote hoeveelheden data genereert. 
Het vergt een nieuwe invalshoek over hoe we naar wapensystemen van de toekomst kijken.  
Waar het, aangaande wapensystemen, tweede- en derdegraadseffecten betreffen is veel nog 
onduidelijk. Vaak vergt dit extra capaciteit. In de begroting van Defensie moet in toenemende mate 
rekening worden gehouden met additionele IT en hieruit voortkomende exploitatiekosten. Dan gaat 
het niet alleen om de zogeheten embedded IT-component, maar bovenal om de data die uit deze 
systemen komt en voor deze wapensystemen benodigd is.  
Voorts is IT randvoorwaardelijk aan veel recent geformuleerde ambities. De Defensievisie 2035 
geeft een doorkijk naar wat er nodig is om Nederland veilig te kunnen houden. Defensie dient zich 
hiervoor te blijven ontwikkelen tot een slimme en technologisch hoogwaardige organisatie. Dit 
omvat zowel de ontwikkeling naar een informatiegestuurde operationele inzet als een 
 
 
Pagina 94 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Athena-consortium legt het de basis voor de IT voor de komende tien jaar. Voorts besloot de Vaste 
Kamercommissie Defensie in 2021 GrIT aan te merken als ‘Groot Project’. 
FOXTROT / TEN  
Foxtrot is het krijgsmachtbrede programma dat de noodzakelijke veranderingen organiseert om 
IGO in het tactische en mobiele optreden mogelijk te maken en richt zich op modernisering en 
digitalisering. Connectiviteit is een essentiële randvoorwaarde voor succes en vormt het fundament 
voor het zogeheten genetwerkt optreden. Foxtrot richt zich daarom op herstel en verbetering van 
dit fundament door alle mobiele platformen altijd veilig met elkaar verbonden en interoperabel te 
laten zijn. 
Tijdens de uitvoering van Foxtrot ontstonden kansen dit proces gedeeltelijk samen met Duitsland 
uit te voeren. Deze bestaan onder andere uit het beter kunnen benutten van schaarse capaciteiten 
en het verkrijgen van betere interoperabiliteit. Bovendien kunnen we samen een krachtige speler 
zijn in het ecosysteem met industrie en kennispartners in beide landen. Deze samenwerking krijgt 
gestalte in het binationale programma Tactical Edge Networking (TEN). Het nationale programma 
Foxtrot kent een zeer nauwe relatie met het binationale programma TEN. 
 
  
 
 
Pagina 96 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
 
Uitgaven aan Research & Technology 
In 2020 gaf Defensie € 150 miljoen uit aan Research & Technology (onderzoek, 
technologieontwikkeling en kennisgebruik). Op verzoek van de Tweede Kamer worden de uitgaven 
aan R&T jaarlijks gerapporteerd (achteraf, op basis van de feiten). Het zgn. EDA-percentage is ook 
een Key Performance Indicator (KPI) in het Defensie jaarverslag. Over 2020 is het percentage 
vastgesteld op 1,4%. De EDA-norm, afgesproken door de EU-lidstaten, stelt dat ten minste 2% van 
de defensie-uitgaven moet worden aan Research & Technology. Dat is nodig om op lange(re) 
termijn over een technologisch hoogwaardige krijgsmacht te beschikken.  
De Defensie Industrie Strategie  
De basis voor de samenwerking tussen Defensie en het bedrijfsleven is de Defensie Industrie 
Strategie (DIS, 2018). Nederland wil blijven beschikken over een eigen defensie technologische en 
industriële basis teneinde onze nationale veiligheid te borgen en een zeker autonoom 
handelingsperspectief te behouden. Hiermee leveren Defensie, kennisinstellingen en 
defensiebedrijven ook een belangrijke bijdrage aan het economisch verdienvermogen en de export 
van Nederland. Het belang van de DIS is verder toegenomen door de groeiende noodzaak om 
Nederlandse technologieën op kritische gebieden te beschermen en te ontwikkelen. Economische 
veiligheid en (een zekere mate) van strategische autonomie staan hoog op de politiek-bestuurlijke 
agenda. Het vorige kabinet heeft een overlegstructuur (ambtelijk en politiek) voor economische 
veiligheid ingericht. Diverse voorstellen zijn in voorbereiding, zoals het aanscherpen van 
exportcontroles en het identificeren van technologieën waarover Nederland onafhankelijk moet 
kunnen beschikken. Defensie participeert ook in het Missiegedreven Innovatie en Topsectoren 
Beleid (EZK), met de Kennis- en Innovatie Agenda (KIA) Veiligheid, en in de Nationale 
Wetenschapsagenda (OCW), met onderzoekprogramma’s. Hiermee kunnen nieuwe kennispartners 
en aanvullende financieringsbronnen (onder andere EZK-toeslagen voor Publiek Private 
samenwerking, PPS) worden aangetrokken.  
Innovatie   
Relevante en beschikbare civiele technologieën kunnen we in een relatief kort tijdsbestek militair 
toepasbaar maken. Het belang van dat korte traject, bij Defensie ook wel kort-cyclische innovatie 
genoemd, is de afgelopen jaren toegenomen (met daarbij ook een toegenomen samenwerking met 
private partijen). Hierbij hebben de innovatiecentra van landmacht, luchtmacht, marine, het 
ondersteuningscommando (DOSCO) en de Defensie Materieel het voortouw, met Taakgroep FRONT 
(Defensiestaf) in een coördinerende rol. Belangrijk aandachtspunt is de financiering van deze 
centra. Er is veel gevallen is er nog geen sprake van permanente financiering (exploitatie, 
begeleidingscapaciteit en budgetten voor experimenteren en opschalen. Dit is dan ook een 
aandachtspunt in de SKIA 2021 - 2025. 
De innovatiecentra werken nauw samen met het MKB. Recent voorbeeld is de oprichting van de 
Taskforce kort-cyclisch innoveren. Deze taskforce bestaat uit een brede coalitie, met als partners 
Defensie (C-LAS), FME, Koninklijke Metaalunie, NIDV, Techniek Nederland, het 
samenwerkingsverband van de vier Technische Universiteiten, en  Regionale 
Ontwikkelingsmaatschappijen. Inzet is de ontwikkeling van een langjarig, duurzaam innovatie-
ecosysteem, bestaande uit een landelijk netwerk van experimenteeromgevingen, faciliteiten, 
fieldlabs en skillslabs, alsmede een digitale werkomgeving.  
De NAVO 
De lidstaten leveren wetenschappers voor het gezamenlijk onderzoekprogramma en financieren de 
NATO Science & Technology Organisation (STO). Namens Nederland participeren onderzoekers van 
TNO, NLR en MARIN in meer dan 200 activiteiten. Deze activiteiten dragen bij aan de 
 
 
Pagina 98 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
De inhoudelijke focus ligt daarbij op wat ontwikkeld moet worden om invulling te geven aan de 
uitdagingen in de Defensievisie 2035 en hoe de we strategische keuzes binnen de krijgsmacht 
kunnen ondersteunen.  
Het transitieprogramma is in staat om integraal, ‘outside in’ en op een bedrijfsmatige manier te 
werken aan diverse veranderopgaven. Onder andere door beleid en uitvoering aan elkaar te 
verbinden en op die manier defensieonderdelen te helpen snel effecten te bereiken. Dat doen wij 
met projecten binnen de hoofdthema’s: vulling (personeel en materieel), gevechtsondersteuning, 
verduurzaming, logistiek en bestuurlijk opgaven en verbinding. Met het doel om door 
samenwerking met externe partners met schaalbare en betere oplossingen voor de krijgsmacht te 
komen. Dit alles onder het motto: ‘veranderen doe je zelf, maar niet alleen!’. 
  
 
 
Pagina 100 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
De marechaussee heeft in voorgaande jaren een transformatie doorgemaakt waarbij eenheden niet 
meer gebiedsgebonden opereren, maar gericht worden ingezet op basis van landelijk beschikbare 
informatie. De marine zet met moderne sensoren op schepen en onderzeeboten en de inrichting 
van het nieuwe MOC ABNL een lange traditie voort van vergaande integratie van sensor-, wapen- 
en commandovoeringssystemen. Al deze sensoren verzamelen data en informatie die ingezet 
kunnen worden ten behoeve van het verbeteren van ons optreden. Dit gaat zowel over 
kostenbesparing en optimaal onderhoud met behulp van predicitive maintenance als over het 
creëren van een omgevingsbeeld ter ondersteuning van het inlichtingenproces. 
Defensie heeft met de oprichting en doorontwikkeling van het Defensie Cyber Commando de 
mogelijkheid gecreëerd tegenstanders in het cyberdomein aan te kunnen grijpen. Programma’s als 
GrIT en Foxtrot leggen voorts de basis voor verdere integratie van onze militaire capaciteiten met 
een moderne IT. En om waarde uit alle data te halen is een Defensie Big Data Advances Analytics 
Platform ontwikkeld: een cloud native-platform om grootschalige data-initiatieven te kunnen 
herbergen. De eerste versie voor laaggebrubriceerde informatie (LGI) is al operationeel, aan 
mogelijkheden voor hooggerubriceerde informatie (HGI) wordt gewerkt. Voor HGI streven we naar 
een interoperabele infrastructuur waarbij data science en AI in verschillende 
gebruiksomstandigheden benut kunnen worden. 
12.2 Cyber 
De Nederlandse sterk gedigitaliseerde samenleving heeft vele (economische) voordelen maar 
brengt ook grootschalige risico’s met zich mee. Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met 
cyberaanvallen van criminelen en alles wijst erop dat dit alleen maar zal gaan toenemen. Digitale 
aanvallen op vitale diensten kunnen ernstige schade veroorzaken of leiden tot maatschappelijke 
ontwrichting en ook de inzet van Defensie kan gehinderd worden. De verantwoordelijkheid van 
Defensie strekt zich ook in de digitale wereld uit tot het beschermen van de belangen van 
Nederland.  Echter zonder daarbij de primaire eigen verantwoordelijkheid van burgers, bedrijven 
en andere overheidsorganisaties uit het oog te verliezen. Defensie is een belangrijke speler in het 
nationale cyber ecosysteem en kan onder eigen gezag of op verzoek middels bijstand of 
steunverlening van het civiel gezag acteren. Indien andere overheden onvoldoende in staat zijn tot 
een adequate respons in het cyberdomein kan een beroep worden gedaan op bijstand en 
steunverlening vanuit Defensie (zie hoofdstuk 5.5). 
Binnen het cyberdomein van Defensie kan onderscheid gemaakt worden tussen vier pijlers: 
defensief, inlichtingen, rechtshandhaving en offensief. Iedere defensieorganisatie is op een eigen 
wijze betrokken is in het digitale domein, zo werkt bijvoorbeeld ieder Operationeel Commando 
(OPCO) aan de eigen cyberweerbaarheid en zijn er ook tactische offensieve cybereffecten belegd 
bij OPCO’s. Desalniettemin is voor iedere pijler een centrale actor te onderkennen:  
 De cyber security van de IT- en de wapensystemen van Defensie is belegd bij de Chief Infor-
mation Office en het Defensie Cyber Security Centrum (DCSC). Het DCSC is onderdeel van het 
IT bedrijf van Defensie (JIVC) en beschikt over Cyber Response Teams, die bij crises (inter)na-
tionaal kunnen worden ingezet. 
 De MIVD doet onderzoek naar en treft maatregelen tegen cyberoperaties van statelijke actoren 
zoals spionage, sabotage en beïnvloeding. De diensten zijn ook bevoegd tot het verstoren van 
dergelijke operaties. De onderzoeken van de diensten zijn van grote waarde. Op basis van deze 
onderzoeken kunnen preventieve defensieve maatregelen worden genomen. Ook is dit onder-
zoek nodig om te kunnen bepalen wie achter deze operaties zit (technische attributie). Op ba-
sis hiervan kan worden besloten tot bijvoorbeeld een diplomatieke demarche (publieke attribu-
tie), sancties (juridische attributie) of het heimelijk verstoren of terugslaan met het DCC (zie 
ook 12.2 over hybride optreden). De MIVD werkt bij de uitvoering van deze taken zeer nauw 
samen met de AIVD. 
 De KMar treedt op in geval van het vermoeden van strafbare feiten en werkt het nauw samen 
met de politie in het kader van de Politiewet en bijvoorbeeld met de FIOD.  
 
 
Pagina 102 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
militair vermogen van Defensie zal worden gedaan. Defensie dient hierop voorbereid te zijn, zowel 
nationaal als internationaal. 
De interdepartementale samenwerking op dit onderwerp wordt gecoördineerd door de NCTV met 
hun programma ‘Statelijke Dreigingen’. Over de voortgang hiervan stuurt NCTV namens de andere 
departementen waaronder Defensie regelmatig een stand van zaken brief ‘Statelijke Dreigingen’ 
naar de Tweede Kamer (laatstelijk in februari 2021). Deze kabinetsbrief kan worden gezien als de 
counter-hybrid strategie van Nederland. Op dit moment wordt onder voorzitterschap van de NCTV 
een Rijksbreed Responskader tegen statelijke dreigingen opgesteld dat deze zomer (2021) gereed 
moest zijn. Deze deadline is niet gehaald, omdat het interdepartementale overleg hierover meer 
tijd vraagt. Als in het kader van het rijksbrede responskader een beroep wordt gedaan op 
defensiecapaciteiten, gaat dit altijd gepaard met een militair advies van de CDS en wordt dit op 
politiek niveau vastgesteld.  
Het tegengaan van hybride dreigingen is een nationale aangelegenheid, maar in EU- en Navo-
kader zoeken landen naar samenwerking. Defensie neemt deel aan de nationale en internationale 
discussies hierover. Defensie is samen met Buitenlandse Zaken lid van de Steering Board van het 
Europese Hybrid Centre of Excellence. Tevens neemt Defensie deel aan, en initieert het 
(inter)nationaal onderzoek naar hybride fenomenen.  
Sinds 2018 beschikt Defensie op bestuurlijk niveau over een Counter Hybrid Unit (CHU/DGB) die 
namens Defensie samen met nationale en internationale partners bijdraagt aan een integraal 
antwoord op deze domeinoverstijgende dreiging. De CHU is tevens verantwoordelijk voor de 
beleidscoördinatie hiervan binnen Defensie. 
 
  
 
 
 
Pagina 104 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
Bijlage B Woordvoering 
  
 
 
Pagina 106 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
DBE  Directie Bedrijfsvoering & Evaluatie 
DBOA    Directie Bestuursondersteuning en Advies (zie ook BSG) 
DBT     Departementaal Beleidsteam  
DCB     Defence Capacity Building 
DCC     Defensie Cyber Commando 
DCO     Directie Communicatie Bestuursstaf 
DCWS    Dienstencentrum Werving en Selectie 
DEM     Defensie Energie- en Milieubeleidsnota 
DF&C    Directie Financiën en Control Bestuursstaf 
DGB     Directoraat-Generaal Beleid 
DGIS    Directeur-Generaal Internationale Samenwerking van Buitenlandse Zaken  
DGLC    Defensie Grondgebonden Luchtverdedigingscommando  
DGPZ    Directeur-Generaal Politieke Zaken van Buitenlandse Zaken 
DHR&BV  Directie HR & Bedrijfsvoering Bestuursstaf 
DIA     Directie Internationale Aangelegenheden 
DIP     Defensie Investeringsplan / Defence Investment Pledge 
DJZ      Directie Juridische Zaken Bestuursstaf 
DKH     Dienst Koninklijk Huis 
DMO     Defensie Materieel Organisatie 
DMP     Defensie Materieel Proces 
DMVD    Directie Materieel, Vastgoed & Duurzaamheid 
DOBP     Directie Operationeel Beleid & Plannen 
DOC     Defensie Operatie Centrum 
DOPS    Directie Operaties 
DOSCO   Defensie Ondersteuningscommando 
DS      Defensiestaf 
DSACEUR  Deputy Supreme Allied Commander Europe 
DSI     Dienst Speciale Interventies 
DSK     Directie Strategie & Kennis 
DV      Directie Veiligheid 
DVB     Directie Veiligheidsbeleid van Buitenlandse Zaken 
DVD     Dienst Vastgoed Defensie 
DVOW    Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen  
EDA     Europees Defensie Agentschap 
EDAP    Europees Defensie Actieplan 
EDEO    Europese Dienst voor Extern Optreden 
EDF     Europees Defensiefonds  
EDIDP    European Defence Industrial Development Programme 
EGF     Europese Gendarmerie-eenheid  
EOD     Explosieven Opruimingsdienst Defensie 
ER      Europese Raad 
ERP     Enterprise Resource Planning 
EVDB    Europees Veiligheids- en Defensiebeleid 
EU      Europese Unie 
EUBAM   EU Border Assistance Mission 
EULEX    European Union Rule of Law Mission in Kosovo 
EUMC    EU Militair Comité  
EUMS    EU Militaire Staf  
EUTM    European Union Training Mission 
FABK    Financieel Administratie en Beheerkantoor 
FFG     Follow-on Forces Group 
FNIK     Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht 
FPS     Flexibel Personeelssysteem 
FSC     Financieel Service Centrum 
GBVB    Gemeenschappelijk Buitenlands en Defensiebeleid 
GGE     Governmental Group of Experts 
GrIT     Grensverleggende IT 
GVDB    Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid 
HDFC    Hoofddirectie Financiën en Control  
 
 
Pagina 108 van 111 
 

 
Naslagbundel voor nieuwe bewindspersonen  
NLDA    Nederlandse Defensie Academie 
NLMARFOR Netherlands Maritime Force 
NLMARSOF Netherlands Maritime Special Operations Forces 
NLVD    Nederlandse Veteranendag 
Norm OG  Norm Operationele Gereedheid 
NOV     Nederlandse Officieren Vereniging 
NPG     Nuclear Planning Group 
NRF     NATO Response Force 
NRR     Navo-Rusland Raad 
NSE     National Support Element 
NSPA    NATO Support and Procurement Agency 
OCCAR   Organisation Conjointe de Coopération en matière d’ARmement 
ODB     Onafhankelijke Defensie Bond 
ODE     Opwekking Duurzame Energie 
OES     Operationele Energie Strategie  
OIR     Operation Inherent Resolve 
OOCL    Ondersteuningscommando Land 
OTC     Opleidings-, Trainings- en Kenniscentrum  
OTCO    Opleidings- en Trainingscommando  
PAS     Programma Aanpak Stikstof 
PESCO    Permanent gestructureerde samenwerking (EU) 
PFSD    Production, Sustainment and Follow-on Development (F-35)  
POMS    Prepositioned Organizational Material Storage 
PPC     Publiek Private Comparator 
PSC     Political and Security Committee (EU) / Publieke Sector Comparator 
PTSS    Posttraumatische stressstoornis  
RBZ     Raad Buitenlandse Zaken 
RGP     Regeling Grote Projecten 
RIB     Raad Internationale Betrekkingen 
RIV     Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten  
RKR     Raad voor Koninkrijksrelaties  
RMR     Rijksministerraad 
ROC     Regionale Opleidingscentrum 
RPAS    Remotedly Piloted Aircraft Systems 
RSM     Resolute Support missie 
RV      Raad voor de Veiligheid 
RVB     Rijksvastgoedbedrijf 
RZO     Raad voor civiel-militaire Zorg en Onderzoek 
SACEUR   Supreme Allied Commander Europe 
SACT    Supreme Allied Commander Transformation 
SDD     System Development and Demonstration (F-35) 
SG      Secretaris-generaal 
SKIA     Strategische Kennis- en Innovatieagenda  
SMO     Stuurgroep Missies en Operaties 
SOD     Sectoroverleg Defensie 
SOF      Special Operations Forces 
SVIR     Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte 
SZVK    Stichting Ziektekostenverzekering Krijgsmacht  
TAAC    Train, Advice, Assist Command 
TF      Taskforce 
TFC     Total Force Concept 
QRA     Quick Reaction Alert 
UGM     Uitkeringsregime voor Gewezen Militairen 
UMC     Universitair Medisch Centrum Utrecht  
UNDOF   United Nations Disengagement Observer Force 
UNDP    United Nations Development Program 
UNICEF   United Nations Children’s Fund 
UNIFIL   United Nations Interim Force in Lebanon 
UNMISS   United Nations Mission in South Sudan 
 
 
Pagina 110 van 111 
 

