> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000530321
Uw kenmerk
Datum 15 oktober 2021
Betreft Evaluaties Nationaal Energiebespaarfonds en Subsidie 
energiebesparing eigen huis
 
Woningeigenaren en Verenigingen van Eigenaren (VvE’s) doen steeds meer aan 
de verduurzaming van hun woningen. In 2019 zijn bijna een miljoen 
energiebesparende maatregelen getroffen in bestaande koopwoningen, dit is bijna 
een verdubbeling ten opzichte van 2017. Ik begrijp van RVO dat de eerste cijfers 
over 2020 een verdere stijging laten zien. Zodra de cijfers over 2020 definitief 
zijn, zal RVO deze publiceren. De rijksoverheid helpt woningeigenaren en VvE’s 
onder meer met subsidie- en financieringsregelingen. 
 
Met deze brief bied ik u de evaluaties aan van twee van die rijksregelingen: het 
Nationaal Energiebespaarfonds (inmiddels verder doorontwikkeld naar het 
Nationaal Warmtefonds) en de Subsidie energiebesparing eigen huis (SEEH). Ik 
geef tevens een reactie op de belangrijkste aanbevelingen uit de evaluaties en ik 
beschrijf de nieuwste ontwikkelingen met betrekking tot deze financierings- en 
subsidiemogelijkheden. Daarnaast behandel ik in deze brief een motie en een 
toezegging: 
- Motie Grinwis inzake de evaluatie van het isolatiebeleid en de daarbij 
ingezette subsidieregelingen (Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 699) 
- Toezegging inzake energiebesparing op Caribisch Nederland 
(Kamerstukken II 2018/19, 35000-IV, nr. 36) 
 
Woningeigenaren verduurzamen steeds meer, het Rijk helpt daarbij 
De Monitor Energiebesparing Gebouwde Omgeving van de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) laat zien dat in 2018 en 2019 het aantal jaarlijks 
genomen energiebesparende maatregelen met name in koopwoningen flink is 
1
gestegen. Van bijna 600.000 maatregelen in 2017 tot bijna 1 miljoen in 2019 . 
Deze flinke stijgingen van de aantallen uitgevoerde maatregelen zijn goed nieuws. 
En ze zijn ook hard nodig, want we moeten de komende decennia nog veel meer 
doen om de CO -reductiedoelstellingen in 2030 en 2050 te halen.  
2
De rijksoverheid, gemeenten en andere organisaties helpen woningeigenaren en 
VvE’s bij verduurzaming. Ze krijgen informatie over de mogelijkheden, kosten en 
besparingen van het Rijk (onder andere via Milieu Centraal en het digitaal 
platform verbeterjehuis.nl), gemeenten, bedrijven en organisaties als de 
Vereniging eigen huis en VvE-Belang. Vaak wordt daarbij ook hulp geboden bij 
het vinden van een goede uitvoerende partij.  
 
1
 https://www.rvo.nl/onderwerpen/duurzaam-ondernemen/gebouwen/energiecijfers-
gebouwen 
Pagina 1 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
mogelijk gehouden. In 2017-2019 zijn steeds meer private middelen ingezet. De 
Kenmerk
publieke financiering bedraagt in 2019 20% van het totale fonds. De publieke 
2021-0000530321
middelen zorgen zo voor een hefboomwerking. De bij de start van het NEF als 
doel gestelde investeringsimpuls van totaal 600 miljoen euro wordt volgens PWC 
in 2021 bereikt. In totaal is in de periode 2014-2019 128 miljoen euro aan 
rijksgeld in het NEF opgenomen, dat grotendeels revolveert. Voor de ontwikkeling 
van het NEF na de geëvalueerde periode, verwijs ik verder naar het Jaarverslag 
4
van het Nationaal Warmtefonds 2020 . 
 
SEEH 2016-2020: 65.000 woningen verduurzaamd 
De Subsidie energiebesparing eigen huis (SEEH) biedt een stimulans en 
ondersteuning voor het verduurzamen van de eigen woning. Voor individuele 
woningeigenaren was de SEEH beschikbaar van september 2016 tot en met april 
2017 en van september 2019 tot en met december 2020. Sinds januari 2021 
kunnen woningeigenaren voor isolatiesubsidie terecht bij de ISDE, de 
Investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing. VvE’s kunnen bij de 
SEEH terecht voor subsidie voor isolatiemaatregelen en voor advies- en 
proceskosten. TNO heeft de SEEH geëvalueerd voor de periode 2016 tot en met 
2020.  
 
De evaluatie van TNO laat zien dat tot en met 2020 65.000 eigenaar-bewoners 
ruim 165 miljoen euro via de SEEH hebben ontvangen en dat zij daarmee ruim 
150.000 isolatiemaatregelen hebben genomen. Daarnaast hebben tot en met 
2020 363 VvE’s ruim 15,5 miljoen euro via de SEEH ontvangen en daarmee 
hebben zij in hun gebouwen 861 maatregelen genomen. In de onderzochte 
periode hebben daarnaast bijna 400 VvE’s subsidie ontvangen voor energieadvies, 
procesbegeleiding of een duurzaam meerjarenonderhoudsplan voor een bedrag 
van bijna 900.000 euro. Met deze maatregelen heeft de SEEH in de periode 2016-
3
2020 volgens TNO een besparing opgeleverd van 45 miljoen m aardgas en een 
CO₂-reductie van 81 kton per jaar. TNO heeft ook een aanname over het 
percentage ‘freeriders’, waardoor het volgens TNO gaat om een additionele 
3
besparing van 29 miljoen m aardgas en een CO₂-reductie van 52 kton per jaar.  
 
Zowel bij de individuele woningeigenaren als bij de VvE’s was sprake van een zeer 
grote piek in het aantal aanvragen eind 2020. Om een verwacht negatief effect 
van de coronacrisis tegen te gaan, golden in de tweede helft van 2020 tijdelijk 
verhoogde subsidiebedragen van gemiddeld 30% van de investeringskosten. 
Daarnaast waren halverwege 2020 een aantal voorwaarden voor VvE’s 
aantrekkelijker gemaakt, zoals het verstrekken van subsidie voor de 
huurwoningen (en niet alleen de koopwoningen) in een gemengde VvE.  
 
Met een koppeling aan CBS-data is door TNO ook in beeld gebracht welke 
woningeigenaren gebruik maakten van de SEEH. De analyse laat zien dat alle 
inkomensgroepen in koopwoningen gebruik maken van de regeling. 
Woningeigenaren met een laag inkomen maken relatief minder gebruik van de 
subsidie dan woningeigenaren met een gemiddeld of hoger inkomen. Het 
gemiddelde subsidiebedrag was juist weer iets hoger bij de laagste inkomens en 
bij de hoogste inkomens. Financieel bezit, zoals de beschikbaarheid van 
spaargeld, maakt weinig verschil voor het gebruik van de subsidie. De SEEH is 
vooral toegepast voor oudere woningen met slechtere energielabels (C en 
 
4
 78.6.1 concept jaarverslag 2020 v0.9 (energiebespaarlening.nl) 
Pagina 6 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
De leerpunten uit de evaluatie van de SEEH en uit de beleidsdoorlichting zullen 
Kenmerk
worden meegenomen bij het nationaal isolatie programma waar momenteel aan 
2021-0000530321
wordt gewerkt. 
 
  
Pagina 6 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
2016 en 2020 bijna 100.000 keer gebruik is gemaakt van een SEEH-subsidie 
Kenmerk
respectievelijk een Energiebespaarlening van het NEF. Daarnaast is ook de ISDE-
2021-0000530321
regeling voor warmte-opties al jaren een succesvolle regeling waar veel gebruik 
van wordt gemaakt. Bij zowel het NEF als de SEEH zijn toenemende aantallen 
door de jaren heen zichtbaar. Dit is het resultaat van een brede inzet van 
verschillende partijen zoals gemeenten, Rijk, maatschappelijke organisaties (zoals 
Vereniging eigen huis), de isolatiesector en woningeigenaren. 
 
De regelingen worden gebruikt door eigenaren van koopwoningen en VvE’s. Uit de 
evaluaties blijkt dat mensen in alle inkomensgroepen van deze regelingen gebruik 
maken. Wel is het zo dat hoge inkomens relatief er meer gebruik van hebben 
8
gemaakt. Dit beeld komt ook overeen met recent onderzoek dat laat zien dat 
interesse in woningverduurzaming groter is bij hogere inkomens. 
De evaluaties laten zien dat regelingen goed werken, maar dat er ook aantal 
aandachtspunten zijn en er nog ruimte is voor verbetering. Deze staan toegelicht 
in de bijlage. 
 
Een aantal van deze verbeterpunten is al opgepakt:  
  Sinds september 2020 staat de SEEH ook open voor huurwoningen in 
gemengde VvE’s. 
  Sinds 1 januari 2021 kunnen woningeigenaren voor subsidie voor 
woningverduurzaming terecht bij de ISDE. Dit is een regeling die tot 2030 
beschikbaar is, wat zorgt voor continuïteit. Ook biedt dit voor 
woningeigenaren extra mogelijkheden, omdat het bijvoorbeeld mogelijk is 
om een isolatiemaatregel met een warmte-optie te combineren om aan de 
twee maatregeleneis in de ISDE te voldoen.  
  In maart 2021 is het budget voor de SEEH voor VvE’s aangevuld. 
Daarnaast is er langjarig (t/m 2030) budget beschikbaar voor advies en 
proceskosten voor VvE’s. Zo wordt gezorgd voor continuïteit. 
  Het Nationaal Warmtefonds (opvolger van het NEF) heeft sinds 1 juli 2021 
een nieuw product gericht op mensen zonder leenruimte. Vijftig 
gemeenten en zestig woningcorporaties hebben hiervoor concrete wijken 
en verduurzamingsprojecten aangemeld.  
  Het Nationaal Warmtefonds werkt ook een financieringsmogelijkheid voor 
kleine VvE’s uit.  
 
Ik vind het belangrijk om de overige aanbevelingen uit evaluaties goed mee te 
nemen bij de vormgeving van nieuwe instrumenten als het nationaal isolatie 
programma.  
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren
 
8
 Rapportage-IO-Research-Natuur-Milieu-Isolatiebeleid-woningen.pdf (natuurenmilieu.nl) 
Pagina 6 van 7

