 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
  
en Energie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Elektriciteit 
der Staten-Generaal  
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6  
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 15 oktober 2021 
Ons kenmerk  
DGKE-E / 21255267 
Betreft Hoge gasprijzen 
Bijlage 
1 
Geachte Voorzitter, 
 
Sinds de zomer is er sprake van een uitzonderlijke situatie op de gasmarkt. De 
energieprijzen, en in bijzonder die van gas, zijn in de afgelopen maanden fors 
gestegen. Het kabinet ziet dat deze situatie onzekerheid oplevert omdat mensen 
en bedrijven zich zorgen maken of de prijzen blijven stijgen en of ze hun 
energierekening nog kunnen betalen.  
 
Het kabinet erkent deze zorgen. Energie is een basisbehoefte en moet zodoende 
beschikbaar en betaalbaar zijn en blijven. Het kabinet heeft daarom de afgelopen 
weken bekeken hoe de compensatie voor de stijgende energieprijzen het beste 
kan worden vormgegeven. Idealiter wordt de compensatie zo specifiek mogelijk 
vormgegeven, zodat het enkel terecht komt bij diegenen die het daadwerkelijk de 
compensatie nodig hebben. Dit is echter mede vanwege de grote verschillen in de 
gevolgen voor specifieke huishoudens niet mogelijk. Het kabinet heeft er daarom 
voor gekozen om de stijging van de lasten te dempen op de plek waarop deze 
terecht komen, namelijk de energierekening.  
 
Om tegemoet te komen voor de stijgende energierekening op de korte termijn 
doet het kabinet incidenteel en alleen voor 2022 een tweetal aanpassingen in de 
energiebelastingen. Op deze manier is het mogelijk om op korte termijn een 
lastenverlichting te realiseren. De stijgende gasprijs verhoogt de energierekening, 
daarom verhoogt het kabinet ten eerste in 2022 incidenteel de 
belastingvermindering met 230 euro (inclusief btw). De belastingvermindering is 
een vaste korting op het belastingdeel van de energierekening en geldt voor 
iedereen. De stijgende gasprijs vertaalt zich eveneens in een stijgende 
elektriciteitsprijs. Daarom wordt ten tweede in de energiebelasting in 2022 
incidenteel het tarief op de eerste schijf elektriciteit met 8,389 cent (inclusief btw) 
verlaagd. Dit staat voor een huishouden met een gemiddeld verbruik ongeveer 
gelijk aan een verlaging van 200 euro (inclusief btw). Dit voorstel zal het kabinet 
uitwerken in een nota van wijziging op het Belastingplan 2022 en binnenkort aan 
uw Kamer toesturen. Een huishouden met een gemiddeld verbruik ontvangt dus in 
totaal een tegemoetkoming van 430 euro (inclusief btw) ten opzichte van waarvan 
is uitgegaan bij het Belastingplan. Als gevolg van deze maatregelen treedt er ook 
voor bedrijven een lastenverlichting van in totaal ruim 500 miljoen op. Door de 
tarieven op elektriciteit te verlagen, vindt deze lastenverlichting gerichter bij het 
mkb plaats.  
 Pagina 1 van 1 
 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
mitigerende maatregelen. Hierbij is aangenomen dat de energierekening van een 
DGKE-E / 21255267 
 
huishouden met een gemiddeld verbruik ruim 700 euro stijgt van juli ’21 tot jan  
22 (dat correspondeert met circa 850 euro wanneer van jan ‘21 tot jan ‘22 wordt 
gerekend). Deze stijging is met onzekerheid omgeven. Het mediane 
inkomenseffect van alle huishoudens komt uit op -0,6% in plaats van -1,6% 
zonder compensatie. Ook zijn de negatieve uitschieters kleiner. Het percentage 
huishoudens met een negatief inkomenseffect van 2% of meer neemt af van 35% 
naar 5%. Dit is een overschatting van het aandeel huishoudens met een negatief 
inkomenseffect, aangezien volgens de aannames in deze doorrekening de stijging 
van de energieprijzen tot een negatief inkomenseffect voor elk huishouden leidt. 
In de bijlage staan verdere toelichting en kanttekeningen bij deze doorrekening. 
 
Tabel 1: inkomenseffecten in 2022 na kabinetsbesluit 
  <-5% -5 tot -2% -2 tot 0% geen 0 tot 2% 2 tot 5% >5% Totaal Mediaan Aantal 
effect (x1000) 
Inkomensgroepen                     
1e (<=112% WML) 1% 13% 73% 0% 12% 0% 0% 100% -0,8% 1.530 
2e (112-179% WML) 0% 6% 84% 0% 10% 0% 0% 100% -0,7% 1.520 
3e (179-275% WML) 0% 3% 90% 0% 7% 0% 0% 100% -0,6% 1.530 
4e (275-406% WML) 0% 1% 94% 0% 5% 0% 0% 100% -0,5% 1.520 
5e (>406% WML) 0% 1% 97% 0% 3% 0% 0% 100% -0,5% 1.520 
                      
Inkomensbron                     
werkenden 0% 3% 90% 0% 6% 0% 0% 100% -0,5% 4.860 
uitkeringsontvangers 1% 9% 78% 0% 12% 0% 0% 100% -0,8% 630 
gepensioneerden 0% 8% 84% 0% 8% 0% 0% 100% -0,8% 1.990 
                      
Huishoudtype                     
tweeverdieners 0% 2% 94% 0% 3% 0% 0% 100% -0,6% 3.810 
alleenstaanden 1% 7% 80% 0% 12% 0% 0% 100% -0,6% 3.450 
alleenverdieners 0% 5% 91% 0% 4% 0% 0% 100% -0,7% 360 
                      
Kinderen                     
met kinderen 0% 2% 96% 0% 2% 0% 0% 100% -0,6% 1.730 
zonder kinderen 1% 5% 86% 0% 9% 0% 0% 100% -0,5% 3.920 
                      
Alle huishoudens 0% 5% 88% 0% 7% 0% 0% 100% -0,6% 7.620 
 
De voorliggende compensatie en uitgavenmaatregelen leiden indicatief tot een 
verslechtering van het EMU-saldo in 2022 met 3,4 miljard euro. Tijdens de 
Algemene Politieke Beschouwingen heeft uw Kamer middels de motie Hermans 
(Kamerstuk 35925, nr. 13) ook aandacht gevraagd voor de structurele hoogte van 
het belastingdeel van de energierekening. Het Kabinet stelt voor om vanuit deze 
motie Hermans 500 miljoen euro in 2022 in te zetten voor de compensatie van de 
energierekening zoals wij die voorstellen in deze brief. Van de structurele reeks 
stelt het Kabinet voor om vanaf 2023 200 miljoen euro naar voren te halen en te 
laten vervallen voor 2023 en verder. Dit om aan de urgente problematiek 
tegemoet te kunnen komen. Hiermee resteert 300 miljoen voor de jaren 2023 en 
verder waarbij een afgewogen verdeling zal worden gemaakt tussen huishoudens 
 
 Pagina 11 van 11 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGKE-E / 21255267 
 
Het kabinet erkent de zorgen van mensen en bedrijven over de stijgende 
energierekening. Met de aanpassingen in de energiebelasting en de extra 
aangekondigde ondersteuning van de meest kwetsbare groepen in de samenleving 
dempt het kabinet de gevolgen van de stijgende energieprijzen voor huishoudens 
en het kleine mkb. Daarnaast werkt het kabinet aan het blijven borgen van een 
betaalbare energievoorziening voor de lange termijn. 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat – Klimaat en Energie 
  
 
 Pagina 11 van 11 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
In onderstaande tabel is de energierekening op jaarbasis voor de verschillende 
DGKE-E / 21255267 
 
profielen geschetst op basis van de prijzen van CBS cijfers voor januari 2020, 
januari 2021 en september 2021 en het gemiddelde jaarlijkse energieverbruik per 
profiel. Hier wordt uitgegaan van het gemiddelde variabele leveringstarief dat de 
consument per eenheid betaalt voor de levering van gas en elektriciteit. 
Energiecontracten worden per type geaggregeerd tot een gemiddelde prijs en 
gewogen op basis van het aantal aansluitingen aan het begin van het jaar. Bij een 
huishouden met gemiddeld energieverbruik in 2022 leidt de stijging in de 
leveringstarieven van januari tot september van dit jaar al tot een stijging van de 
energierekening van circa 250 euro op jaarbasis. 
 
Tabel 1: indicatie omvang totale energierekening op jaarbasis (in €) voor groepen  
huishoudens (op basis van PBL* en CBS** gegevens) 
 Prijzen Prijzen Prijzen 
jan '20 jan '21 sep 
‘21 
Gemiddeld verbruik  1573 1513 1774 
    
Een bewoner in nieuw, klein appartement 855 820 969 
Een bewoner in oud, klein appartement 990 950 1124 
Een bewoner in oude, kleine rijwoning 1220 1170 1396 
Een bewoner in oude, middelgrote rijwoning 1440 1385 1599 
Twee of meer bewoners in oud, klein 1285 1235 1488 
appartement 
Twee of meer bewoners in oude, kleine rijwoning 1575 1515 1792 
Twee of meer bewoners in nieuwe, middelgrote 1555 1495 1769 
rijwoning 
Twee of meer bewoners in oude, middelgrote 1790 1720 2035 
rijwoning 
Twee of meer bewoners in oude, grote rijwoning 2360 2270 2686 
Twee of meer bewoners in oude, grote 2835 2730 3232 
vrijstaande woning 
*Bij de prijzen van januari 2020 en januari 2021 is de PBL raming voor het 
gemiddelde energieverbruik in 2021 gehanteerd, bij de september 2021 prijzen de 
PBL raming voor het gemiddelde energieverbruik in 2022. 
**Voor de huishoudprofielen is de meest recente CBS raming voor het gemiddelde 
verbruik gebaseerd op 2019.  
 
Ongeveer 45 procent van de Nederlandse huishoudens heeft een variabel 
contract. In de regel worden de variabele tarieven op 2 momenten in het jaar 
aangepast, in januari en in juli. In sommige contracten is vastgelegd dat de 
aanbieder ook tussentijds de prijs mag aanpassen. Daarnaast heeft een deel van 
de huishoudens een contract met vaste tarieven welke op korte termijn afloopt. 
Dit betekent dat het grootste deel van de huishoudens de prijsstijging per 1 
januari gaat merken. De toekomstige ontwikkeling van de variabele 
 
 Pagina 11 van 11 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
Twee of meer bewoners in oude, kleine 
DGKE-E / 21255267 
 
rijwoning 929 
Twee of meer bewoners in nieuwe, middelgrote 
rijwoning 920 
Twee of meer bewoners in oude, middelgrote 
rijwoning 1056 
Twee of meer bewoners in oude, grote rijwoning 
1397 
Twee of meer bewoners in oude, grote 
vrijstaande woning 1687 
*PBL raming voor het gemiddelde verbruik in 2022.  
** Voor de huishoudprofielen is de meest recente CBS raming voor het 
gemiddelde verbruik gebaseerd op 2019.  
 
De grootste impact van de hoge energieprijzen op bedrijven doet zich voor bij 
bedrijven uit de energie-intensieve industrie, zoals de kunstmestproductie en de 
zink- en aluminiumindustrie. Het is de verantwoordelijkheid van deze bedrijven 
om zich met behulp van lange termijncontracten in te dekken tegen deze heftige 
schommelingen van de energieprijzen. Veel bedrijven uit deze industriesectoren 
hebben daarom ook hun energietarieven voor langere tijd vastgezet, waardoor het 
voor de hand ligt dat zij op korte termijn niet worden geraakt. De hoge gasprijzen 
raken niet alleen Nederlandse bedrijven, maar spelen ook in het buitenland. 
Omdat de hoge gasprijzen een mondiaal fenomeen zijn, verslechtert de 
concurrentiepositie van Nederlandse bedrijven in principe niet. In het geval 
bedrijven worden geconfronteerd met liquiditeitsproblemen door de oplopende 
energieprijzen, dan dienen zij met hun bank/financier tot een oplossing zien te 
komen. In combinatie met de bestaande financieringsinstrumenten van RVO zal 
dit in de meeste gevallen tot een oplossing leiden. Op basis van de huidige 
signalen vanuit bedrijven uit de energie-intensieve industrie zijn forse problemen 
beperkt tot een relatief klein aantal bedrijven. De situatie wordt continu 
gemonitord. 
 
Inschatting inkomenseffecten 
Tabel 3 geeft de inkomenseffecten weer van een stijging van de variabele 
leveringstarieven van 700 euro op jaarbasis voor een huishouden met een 
gemiddeld verbruik. Dit sluit aan bij het in tabel 2 opgenomen scenario. In de 
doorrekening van de inkomenseffecten is alleen de verwachte stijging van de 
variabele leveringstarieven tussen juli 2021 en januari 2022 meegenomen. De 
stijging over het eerste half jaar van 2021 was immers al in de inflatie verwerkt in 
de augustusraming, op basis waarvan het kabinet in augustus heeft besloten over 
het koopkrachtbeeld. Bovendien is de stijging tussen januari 2021 en juli 2021 al 
verwerkt in het termijnbedrag vanaf juli 2021 voor huishoudens met een variabel 
energiecontract. De stijging van de energierekening van een huishouden met een 
gemiddeld verbruik bedraagt dan ruim 700 euro (dat correspondeert met circa 
850 euro wanneer van jan ‘21 tot jan ‘22 wordt gerekend). 
Deze doorrekening betreft dus geen nieuwe raming van de koopkracht voor 2022. 
Voor een integraal koopkrachtbeeld is een nieuwe macro-economische raming 
(o.a. lonen en prijzen) van het CPB nodig. De nieuwe raming verschijnt in maart 
2022 (Centraal Economisch Plan 2022). 
 
 Pagina 11 van 11 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
percentages het werkelijke aandeel overschatten (zie hierboven). Dit zijn veelal 
DGKE-E / 21255267 
 
huishoudens met een relatief hoog energieverbruik. 
 
 
Maatregelen om de gevolgen te dempen 
Er zijn verschillende soorten opties om huishoudens en/of bedrijven te 
compenseren voor de stijging van de energierekening. Dit kan grofweg via de 
energiebelasting, via het reguliere inkomensinstrumentarium of via overige 
instrumenten, zoals het gerichte ondersteuning van specifieke doelgroepen 
bijvoorbeeld ten behoeve van energiebesparende maatregelen. 
De keuze voor een optie is onder andere afhankelijk van prioritering ten aanzien 
van wie of wat je wil bereiken: de doelstellingen vanuit klimaatbeleid, het 
mitigeren van inkomenseffecten en het dempen van schokken. Verschillende 
vormen van compensatie scoren verschillend op deze doelen. Het is via 
inkomensbeleid niet mogelijk om huishoudens gericht te compenseren voor hun 
hogere energierekening, aangezien het energieverbruik verschilt binnen 
inkomensgroepen. Daar staat tegenover dat compensatie via generiek 
inkomensbeleid de prikkel tot energiebesparing en verduurzaming niet 
vermindert. Via de energiebelasting is het echter weer mogelijk om direct 
energieverbruikers te compenseren en profiteren ook bedrijven. Elke optie kent  
daarmee voor- en nadelen. 
 
Maatregelen in andere landen 
Gezien er sprake is van een Europese energiemarkt is er ook in andere Europese 
landen sprake van snel stijgende energiekosten door de hogere gasprijzen. 
Landen gaan daarbij wel verschillend om met de prijsstijgingen. Een aantal 
landen, waaronder Duitsland, heeft op dit moment geen maatregelen genomen. 
Frankrijk hebben de energieprijs die leveranciers kunnen doorberekenen aan 
huishoudens gemaximeerd. Spanje kijkt naar de mogelijkheden om de winsten 
van hernieuwbare energieprojecten zwaarder te belasten en deze inkomsten ten 
goede te laten komen aan consumenten. In België is het sociale tarief uitgebreid 
en verlengd. Dit sociale tarief is een gunstig tarief voor elektriciteit en/of aardgas 
voor bepaalde huishoudens. Ook hebben enkele landen maatregelen genomen 
voor specifieke groepen, door bijvoorbeeld het verstrekken van energievouchers. 
De Europese Commissie heeft op 13 oktober een toolbox gepresenteerd waarin 
het de mogelijkheden schetst om op korte, middellange en lange termijn 
maatregelen te implementeren om het risico op prijsschommelingen op de 
internationale energiemarkten in de toekomst te beperken. Het kabinet 
verwelkomt deze toolbox en ziet, zoals de Commissie benoemt, dat lidstaten op 
korte termijn zelf nationale maatregelen kunnen nemen om lastenverlichting te 
bieden aan huishoudens en bedrijven, waar nodig. Daarnaast is het kabinet het 
eens met het voorstel van de Commissie om eerst een analyse te laten uitvoeren 
door de Europese toezichthouder op energiemarkten (ACER), alvorens er een 
discussie plaats zou vinden over maatregelen om de werking van de markt te 
verbeteren en de leveringszekerheid van de Unie als geheel te versterken. 
 
 
 Pagina 11 van 11 

