 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Ministerie van Onderwijs, 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Cultuur en Wetenschap 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
29948117 
 
Uw brief 
13 september 2021 
Datum 15 oktober 2021 Uw referentie 
2021D32622 
Betreft Reactie op uw verzoek om uitgebreide brief over de stand van zaken 
 ten aanzien van de aanvragen in het kader van de wet Ruimte voor 
 nieuwe scholen 
 
 
 
  
 
 
Op 13 september jongstleden heeft de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap mij per brief met kenmerk 2021D32622 verzocht om een brief 
met de stand van zaken ten aanzien van de aanvragen in het kader van de wet 
Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen. In deze brief ga ik in op dat verzoek. Ik zal 
eerst ingaan op waar we op dit moment in het proces staan, dan op de feiten en 
cijfers van de aanvragen. Tot slot heb ik ter vergelijking het aantal nieuwe 
scholen uit eerdere jaren weergeven.  
 
Processtappen richting een nieuwe school 
Tussen 1 juni en 1 juli jongstleden konden nieuwe initiatieven zich bij DUO 
melden. Alleen initiatieven die zich gemeld hebben bij DUO kunnen een aanvraag 
indienen. Op 1 juli jongstleden zijn alle initiatieven openbaar geworden op de 
website van DUO. Ouders kunnen van 1 juli tot 15 oktober hun belangstelling 
kenbaar maken voor een initiatief door middel van een ouderverklaring. Deze 
ouderverklaringen vormen, samen met de bevolkingsprognoses in het 
voedingsgebied van de beoogde school, de basis voor de belangstellingsmeting. 
Deze belangstellingsmeting is één van de onderdelen van de aanvraag voor een 
nieuwe school, die voor 1 november moet worden ingediend.  
 
Ik heb besloten om de termijn, waarin ouders hun belangstelling voor een 
initiatief kenbaar kunnen maken, met twee weken te verlengen tot 29 oktober. 
Dit omdat ik vanuit meerdere initiatieven heb vernomen dat ouders er niet altijd 
in slaagden hun belangstelling kenbaar te maken op het moment dat zij dit wilden 
doen. Op deze manier krijgen alle ouders die hun belangstelling kenbaar willen 
maken de ruimte om een initiatief alsnog te steunen. 
 
Vanaf 1 november zullen de aanvragen worden beoordeeld. Mijn verwachting is 
dat een deel van de initiatieven daarbij niet voldoende belangstelling zal kunnen 
aantonen of zal besluiten geen aanvraag in te dienen. Er zijn namelijk grote 
verschillen tussen het aantal ouderverklaringen dat per initiatief wordt afgegeven, 
in sommige gevallen is het aantal ouderverklaringen zelfs nog nul.  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
Onze referentie 
initiatieven dat zich meldt de eerste jaren onder de nieuwe wet hoger zal zijn dan 
29948117 
erna. Dit komt door initiatieven die hebben gewacht tot de nieuwe wet er w as, 
 
omdat zij onder de oude systematiek niet van start konden.  
 
Tegelijkertijd zal, voor een goede analyse en duiding, afgewacht moeten worden 
hoeveel aanvragen er uiteindelijk worden ingediend en hoeveel daarvan voldoen 
aan de voorwaarden om voor bekostiging in aanmerking te komen. Dit wordt de 
komende jaren gemonitord en ik zal uw Kamer hiervan op de hoogte houden. 
 
De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
Arie Slob 
 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

