Jaaroverzicht
FIU-Nederland
2021

Inhoudsopgave    Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021
De cijfers 
> Het jaar 2021
> 1.1 Ongebruikelijke transacties
> 1.2 Verdachte transacties
> 1.3 Dossiers
> Nawoord
> 1.4 Financial Intelligence Report
1
> Bijlage I
De ontwikkelingen  
> Bijlage II
in 2021
> 2.1 De wereld
> Bijlage III
> 2.2 Europa
2 > 2.3 Nederland
De resultaten
  
> 3.1 Ondergronds bankieren
> 3.2 Terrorismefinanciering
> 3.3 Zorg- en Covid-19 gerelateerde fraude
> 3.4 Internationale geldstromen
3
> 3.5 Valse facturen
> 3.6 Gezamenlijke interventies

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 5
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
De cijfers
Dit eerste hoofdstuk begint met een samenvatting in de vorm van een infographic. In het vervolg van het hoofdstuk wordt 
meer context gegeven bij de meest opvallende cijfers. Waar het jaaroverzicht van 2020 dieper inging op de cijfers aan de 
hand van de semi-automatische en handmatige werkwijze zoomt dit jaar verder in op het onderscheid tussen objectieve 
en subjectieve meldingen.

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 7
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
Duiding cijfers 2021 Daarnaast vallen de Payment Service Providers (PSP’s) op. Deze groep kende in 2021 ook een 
2
grote stijging, zo’n 130.000 meer meldingen ten opzichte van het voorgaande jaar . Kijkend naar 
De cijfers in de infographic en in bijlage I laten een aantal opvallende ontwikkelingen zien. In deze groei is het goed om nader in te zoomen op het verschil tussen objectieve en subjectieve 
dit hoofdstuk worden deze zo goed mogelijk van hun context voorzien om ze zo op waarde te meldingen. De stijging bij PSP’s komt namelijk bijna geheel voort uit de objectieve indicatoren.  
kunnen schatten. 
Meldingsplichtige sectoren kennen twee verschillende type indicatoren op basis waarvan gemeld 
moet worden. Er is een subjectieve indicator die stelt dat een instelling verplicht is om te melden 
1.1 Ongebruikelijke transacties als er reden is om te veronderstellen dat de transactie samen kan hangen met witwassen, 
onderliggende delicten of terrorismefinanciering. Dit is ongeacht het b edrag en heeft vooral te 
Gedurende 2021 hebben 1.997 meldingsplichtige instellingen ten minste één melding gedaan, maken met de context van de transactie. Daarnaast zijn er meerdere objectieve indicatoren voor 
83 meer dan vorig jaar. Deze instellingen zijn verdeeld over de 29 meldergroepen zoals de verschillende meldersgroepen, bijvoorbeeld een ”vanaf”-bedrag waarboven altijd gemeld 
3
aangeduid in de Wwft. Op basis van de objectieve en subjectieve indicatoren zoals beschreven in moet worden, ongeacht de context . Als voorbeeld kan dienen dat iedere money transfer boven 
1 
het Uitvoeringsbesluit Wwft 2018 worden vervolgens de ongebruikelijke transacties (OT’s) bij de de € 2.000 gemeld moet worden. Ook PSP’s kennen objectieve indicatoren. Deze zorgen zelfs 
FIU-Nederland gemeld. Deze ongebruikelijk transacties kunnen samenhangen met witwassen, voor het overgrote deel van de meldingen. In deze meldergroep komt namelijk zo’n 90 procent 
onderliggende delicten en terrorismefinanciering. van de meldingen voort uit een objectieve indicator. Bij de VASP’s valt dit hoge percentage ook 
op, zij melden meer dan 70 procent op basis van de objectieve indicatoren. Ter vergelijking, 
Gedurende 2021 werden er ruim 1,2 miljoen OT’s gemeld, een significa nte stijging van meer ten opzichte van het totaal in 2021 is 55 procent van alle meldingen objectief. In 2020 was dit 
dan 500.000 meldingen in vergelijking met 2020. Wat hierin direct opvalt, zijn de Virtual Asset nog 43 procent. Niet alle meldergroepen melden zoveel op basis van objectieve indicatoren. 
Service Providers (VASP’s). Deze crypto dienstverleners, bestaande uit de wisseldiensten tussen Banken, accountants en beleggingsondernemingen melden bijvoorbeeld bijna alles op basis van 
virtuele valuta en fiduciaire valuta en de aanbieders van bewaarportem onnees, waren in 2020 de subjectieve indicator. Afhankelijk van onder andere de dienstverlening van een instelling en 
nog verantwoordelijk voor 7.309 OT’s. In 2021 waren ze verantwoordelijk voor 301.928 OT’s. de wettelijke indicatoren voor een meldergroep ontstaan zo grote verschillen tussen het aantal 
Er zijn meerdere verklaringen voor deze groei. Ten eerste werden de VASP’s eind mei 2020 objectieve en subjectieve meldingen. 
opgenomen in de Wwft. Het jaar 2021 is dan ook het eerste volledige kalenderjaar dat er gemeld 
werd door deze instellingen. Ten tweede is het voor deze dienstverleners noodzakelijk om via Zowel meldingen op basis van de objectieve indicatoren als op basis van de subjectieve indicator 
zogenoemde XML-bestanden te melden vanwege de complexe datastructuur. Zoals beschreven zijn zeer betekenisvol in de analyses van de FIU-Nederland. Meldingen op basis van objectieve 
in het jaaroverzicht van 2020 kost dit de nodige tijd om te ontwikkelen. Hierdoor werd er indicatoren geven zicht op geldstromen en kunnen waardevolle puzzelstukjes zijn in bijvoorbeeld 
effectief vanaf het laatste kwartaal van 2020 gemeld door een relatief beperkt aantal VASP’s. het aantonen van een financiële relatie of een specifiek patroon. De m eldingen worden dan ook 
In 2021 kwamen hier de andere VASP’s bij die vervolgens met terugwerkende kracht OT’s altijd meegenomen in de analyses van de FIU-Nederland. Een kanttekening is echter dat objec-
meldden vanaf mei 2020. De derde reden is dat de cryptomarkt blijft groeien en ontwikkelen. tieve meldingen vanuit zichzelf vaak geen haakje bieden voor de analisten van de FIU-Nederland. 
De volatiliteit van de koersen blijft beleggers aanspreken, verschillende coins komen op en 
worden groter, gerelateerde ontwikkelingen als non-fungible tokens (NFT’s) en decentralised 
2  Het is goed om te beseffen dat dit voor een deel ook transacties zijn die in andere landen plaatsvinden en verder geen 
finance (DeFi) krijgen meer en meer aandacht en er gaan steeds grotere bedragen in om. 
link met Nederland hebben. Ze worden in Nederland gemeld omdat de financiële dienstve rlener hier gehuisvest is. Als de 
FIU-Nederland delen wij deze meldingen vervolgens met de relevante buitenlandse FIU’s.
3  Hierop is één uitzondering. Het Uitvoeringsbesluit Wwft 2018 stelt: ‘’Het ligt in de rede dat transacties die in verband 
met witwassen of financieren van terrorisme aan politie of Openbaar Ministerie worden gem eld, ook aan de Financiële 
inlichtingen eenheid worden gemeld; er is immers de veronderstelling dat deze transacties verband kunnen houden met 
witwassen of financieren van terrorisme.’’ Dit is wat de FIU-Nederland Objectief01 noemt. De ze stelt samenvattend dat 
indien er een aangifte gedaan is door de meldingsplichtige instelling die betrekking heeft op het Wwft-domein deze ook 
1  Dit in tegenstelling tot veel andere landen waar men verdachte transacties dient te melden.
gemeld moet worden aan de FIU-Nederland.

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 9
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
Daarnaast kan transactie informatie van toegevoegde waarde zijn voor buitenlandse FIU’s. periode 2016 tot 2019 het aantal heen weer schommelde tussen de 39.000 en 57.000 verdacht 
Een verzoek van een buitenlandse FIU zal altijd leiden tot een check van de ongebruikelijke verklaarde transacties per jaar (zie Grafiek 1). De afgelopen twee jaar s chommelde dit aantal 
transacties. Indien relevante informatie beschikbaar is bij de FIU-Nederland wordt dit rond de 100.000. Zoals beschreven in het jaaroverzicht van 2020 is deze grote stap het gevolg 
onderzocht en waar mogelijk verdacht verklaard (zie Tabel 1). Hierdoor wordt deze transactie van de extra gelden en de daardoor mogelijke gemaakte investeringen in capaciteit, technologie, 
informatie ook beschikbaar gesteld voor Nederlandse (bijzondere) opsporings-, inlichtingen- en kennis en expertise.
veiligheidsdiensten. Daarnaast wordt deze informatie teruggekoppeld aan de desbetreffende 
buitenlandse FIU. Tabel 1: Aantal VT’s en Dossiers in 2021 per doormeldreden
Doormeldreden Aantal Aandeel Aantal Aandeel 
Naast deze operationele insteek worden VT’s ook gebruikt als analysedata, op zowel 
transacties (%) dossiers dossiers(%)
tactisch als strategisch niveau. Bijvoorbeeld om meer inzicht te krijgen in patronen van 
Eigen onderzoek 40.328 42% 5.096 28%
terrorismefinanciering rondom een specifiek nieuw betaalmiddel, om in zicht te krijgen in 
Waarvan op basis van 6.553 7% 268 1%
opvallende financiële gedragingen van een bepaald type verdachte of o m bij te dragen aan in- 
informatieverzoek buitenlandse FIU*
en overzicht ten aanzien van regionale en landelijke ondermijnings- en criminaliteitsbeelden. 
LOvJ 6.930 7% 380 2%
Dergelijke inzichten ondersteunen structureel de aanpak van witwassen, onderliggende delicten 
Matching met externe bestanden:
en terrorismefinanciering.
VROS 49.009 51% 12.721 70%
CJIB 409 <1% 41 <1%
In 2021 zijn 96.676 transacties verdacht verklaard. Een uitsplitsing van het aantal VT’s en 
Eindtotaal 96.676 100% 18.238 100%
dossiers per doormeldreden treft u in Tabel 1. Het aantal verdacht verklaarde transacties laat 
*Deze aantallen en percentages van zijn geïncludeerd in het aandeel ‘Eigen onderzoek’ totaal
een daling van ongeveer 7 procent ten opzichte van vorig jaar zien. Dat lijkt opmerkelijk gezien 
de stijging in OT’s. Toch is enige nuance hier op zijn plaats. Het aantal VT’s in een jaar is namelijk 
niet één op één gerelateerd aan het aantal OT’s in datzelfde jaar. Transacties die verdacht werden Grafiek 1: Aantallen OT’s en VT’s over de afgelopen tien jaar* 
verklaard kunnen betrekking hebben op recent (in datzelfde jaar) gemelde transacties, maar ook 
1400 120
op OT’s uit eerdere jaren. Een OT wordt namelijk, zoals de Wwft voorschrijft, vijf jaar bewaard. 
Dit betekent dat deze vijf jaar lang meegaat in de analyses van de FIU-Nederland. 
1200
100
In 2020 werd het aantal VT’s sterk beïnvloed door de doorontwikkeling en het opnieuw 
1000
opstarten van de semi-automatische matching en dossiervorming. Onder andere hierdoor 
80
ontstond er in dat jaar een piek in het aantal verdacht verklaarde transacties. De resultaten van 
800
deze semi-geautomatiseerde matching en dossiervorming kwamen voort uit vijf jaar aan OT’s en 
60
veroorzaakten zo een piek in 2020. Deze ontwikkelingen werken door in 2021. Daar waar semi-
600
automatisch wordt gematcht, draait deze matching vanaf 2020 mee op de nieuw beschikbare 
40
OT’s. Het aantal VT’s zal daarnaast altijd volatiel blijven omdat het een samenspel is van vele 
400
variabelen. Zo kan het voor komen dat een onderzoek van een enkele transactie meerdere weken 
20
aan capaciteit kost omdat achter deze transactie een ingewikkelde witwaspuzzel ligt met zeer 
200
veel potentie voor de opsporing. Het kan ook voorkomen dat in één onderzoek een heel netwerk 
aan transacties verdacht verklaard kan worden. Het is daarom veelzeggender te kijken naar de 0
0
meerjarige trend dan naar een jaar-op-jaar vergelijking. Doen we dat, dan is te zien dat in de *Het aantal OT’s van 2018, 2019 en 2020 is het genormaliseerde aantal, zonder objectief02 meldingen (zie de betreffende jaaroverzichten).
Aantal OT’s  - Duizenden
Aantal VT’s  - Duizenden

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 11
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
 Tabel 3: Aantal geregistreerde criminaliteitsvormen in dossiers in 2021*
1.4 Financial Intelligence Report
Criminaliteitsvorm/delict Aantal dossiers waarin Aantal transacties in deze 
deze criminaliteitsvorm is dossiers
Naast dossiers generen FIU-analisten ook Financial Intelligence Reports (FIR’s). Dit zijn 
geregistreerd
intelligence producten waarin een bredere rapportage gegeven wordt rondom een aantal 
Bedreiging 1 7
samenhangende VT’s en het onderliggende fenomeen hierachter. FIR’s bieden sturingsinformatie 
Corruptie 99 2.369
aan de (bijzondere) opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten. In 2021 zijn 46 FIR’s 
Cybercrime 11 1
gemaakt op meerdere onderwerpen. Van Btw-carrouselfraude tot aan verdovende middelen, 
Drugs overig 51 826
van fraude tot aan mensenhandel.
Fraude 3.344 8.202
Geweld 2 2
Harddrugs 147 1.655
Kinderporno 32 1.021
Mensenhandel 78 2.353
Mensensmokkel 20 519
Milieu 2 3
Misdrijven tegen de openbare orde 2 3
Moord/doodslag 16 298
Ondergronds bankieren 95 8.173
Proliferatie 12 97
Sanctiewetgeving 19 226
Softdrugs 22 139
Synthetische drugs 3 320
Terrorisme 167 870
Terrorisme financiering 109 2.313
Wapenhandel 5 84
Wet wapens en munitie 49 138
Wildlife crime 4 50
Witwassen 2.073 38.719
Overig 42 513
 *Dit betreft dossiers die gestart zijn op basis van een indicatie van de genoemde delictsvormen. Een dossier/transactie kan betrekking hebben 
op meerdere criminaliteitsvormen. Om die reden is de som van het aantal criminaliteitsvormen in de bovenstaande tabel hoger dan het aantal 
unieke dossiers (5.646) en het aantal unieke transacties (48.858) waarin het mogelijk was om criminaliteitsvormen te registreren.

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 13
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
onderling informatie uitwisselen. De leden van de Egmont Group hebben inmiddels ingestemd 
met het belang hiervan en op dit moment wordt onderzocht aan welke eisen dit vernieuwde, 
door de Egmont Group beheerde, systeem moet voldoen om de implementatie ervan vorm 
te geven. Daarnaast hebben medewerkers van de FIU-Nederland binnen de Egmont Group 
bijgedragen aan een aantal internationale kennisproducten die zijn afgerond op onder andere 
rechts-extremistisch terrorisme (zie paragraaf 3.2). Tot slot is er vanuit de FIU-Nederland 
operationeel samengewerkt op onder andere het in het jaaroverzicht 2020 beschreven ABLV-
project. 
2.2 Europa
Ook in Europees verband zijn in 2021 veel stappen gezet. In deze paragraaf bespreken we een 
aantal van de meeste relevante ontwikkelingen bezien vanuit het perspectief van de FIU-
Nederland.
2.2.1 Europese verordeningen en gewijzigde richtlijn
Op 20 juli 2021 heeft de Europese Commissie het AML/CFT-pakket (anti-money laundering/
countering the financing of terrorism) uitgebracht dat bestaat uit vier we tgevende voorstellen, 
waaronder de verordening betreffende de voorkoming van het gebruik van het financiële 
stelsel voor het witwassen van geld of financieren van terrorisme (AMLR ), een gewijzigde 
anti-witwasrichtlijn (AMLD6) en een verordening ter oprichting van een Europese anti-
2.1 De wereld witwasautoriteit (AMLA). Hiermee wordt beoogd het Europees AML/CFT-raamwerk te versterken 
door het regelgevend kader te harmoniseren. De voornaamste aanpassingen voor de Europese 
De FIU-Nederland werkt internationaal samen met 166 FIU’s binnen de Egmont Group. Hennie FIU’s zijn gericht op de onderstaande punten:
Verbeek-Kusters, hoofd van de FIU-Nederland, was in 2021 voorzitter van dit internationale 
samenwerkingsverband. Als voorzitter zette zij zich gedurende het jaar onder meer in • Duidelijk overzicht van de bevoegdheden van een FIU;
voor de doorontwikkeling van het kennisplatform van de Egmont Group, het zogenaamde • De verdere uitbreiding van de samenwerking tussen FIU’s;
Egmont Centre of FIU Excellence and Leadership (ECOFEL). In 2021 zijn mooie stappen • Eenduidige regels ten aanzien van de wijze waarop FIU’s feedback geven en ontvangen.
gezet in betere kennisdeling tussen FIU’s wereldwijd. ECOFEL heeft verschillende nieuwe  
workshops en e-learnings gelanceerd, zoals de workshop over informatiedeling tussen FIU’s, Daarnaast wordt met de voorgestelde introductie van de AMLR de reikwijdte van de anti-
opsporingsdiensten en toezichthouders, een e-learning over communicatie en strategie voor witwasregelgeving uitgebreid door toevoeging van nieuwe sectoren: 
FIU’s, een e-learning over het gebruik van FIU intelligence in de aanpak van terrorisme en een 
overzicht van good practices in de aanpak van Covid-19 fraude. • Crowdfundingdienstverleners die geen kredietinstellingen of financiële instellingen zijn; 
• Het aantal cryptodiensten wordt uitgebreid conform de FATF-aanbevelingen;  
Onder het voorzitterschap van Hennie Verbeek-Kusters is in 2021 binnen de Egmont Group ook • Marktdeelnemers die namens onderdanen van derde landen betrokken zijn bij 
gestart met de vernieuwing van Egmont Secure Web, het systeem waarmee FIU’s wereldwijd verblijfsregeling voor investeerders. 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 15
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
2.2.3 Implementatie EU Richtlijn 2019-1153 2.3 Nederland
6
In juni 2019 werd de EU richtlijn 2019-1153 gepresenteerd. Deze richtlijn, gericht op 
voorkomen, opsporen, onderzoeken en vervolgen van ernstige strafbare feiten, stelt Niet alleen wereldwijd en Europees gezien is er in 2021 veel gebeurd, ook in Nederland zijn er in 
maatregelen vast om de toegang van bevoegde autoriteiten tot financ iële informatie en het 2021 veel ontwikkelingen geweest.
gebruik hiervan te vergemakkelijken. De richtlijn voorziet ook in maatregelen voor toegang van 
FIU’s tot rechtshandhavingsinformatie en maatregelen om de samenwerking tussen FIU’s te 2.3.1 Aangepaste en nieuwe wetgeving
vergemakkelijken. In 2021 heeft de FIU-Nederland meegewerkt aan de voorbereiding van de In 2021 was er op het speelveld van de FIU-Nederland weer volop dynamiek ten aanzien van de 
implementatie van deze richtlijn. De richtlijn zal in 2022 worden geïmplementeerd. juridische kaders. 
Wwft Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES) 
2.2.4 European Public Prosecutor’s Office (EPPO) Op 1 juli 2021 werd de aangepaste Wwft BES van kracht. Over deze aanpassing werd op 6 juli 
Het Europees Openbaar Ministerie (EOM), ook wel EPPO genoemd, is een onafhankelijk 2021 een nieuwsbrief verstuurd door de FIU-Nederland met daarin toelichting op de wijzigingen 
gedecentraliseerd vervolgingsorgaan van de EU dat bevoegd is voor het onderzoeken en zodat de meldingsplichtige dienstverleners een helder overzicht hadden van wat er voor hen 
vervolgen van strafbare feiten die ten koste gaan van de EU-begroting. Hieronder valt onder veranderd was. De drie belangrijkste aanpassingen zijn:
andere corruptie en grensoverschrijdende btw-fraude. EPPO is sinds 1 juli 2021 operationeel en 
bestaat uit een Europese aanklager en aanklagers afkomstig uit de verschillende lidstaten. De • Meldingsplichtige dienstverleners zijn uitgebreid met handelaren in bouwmaterialen 
Officier van Justitie van het EPPO kan aan de FIU-Nederland een verzoe k doen om te bezien of De reikwijdte van de Wwft BES is uitgebreid met handelaren in bouwmaterialen. Het gaat hier 
er intelligence aanwezig is die van belang kan zijn voor een onderzoek. Het EPPO vormt in die om handelaren die beroeps- of bedrijfsmatig handelen in bouwmaterialen in de breedste zin 
hoedanigheid een nieuwe, belangrijke partner voor de FIU-Nederland. van het woord. Deze handelaren werden met de inwerkingtreding van de gewijzigde Wwft 
BES verplicht om cliëntenonderzoek te verrichten en ongebruikelijke transacties bij de FIU-
Nederland te melden in het geval van contante betalingen van een bedrag van USD 11.000 of 
meer.
• Vereenvoudiging van de indicatoren voor ongebruikelijke transacties 
In de Regeling ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme BES is een lijst 
met indicatoren opgenomen die wijzen op een ongebruikelijke transactie. Deze lijst is per 
1 juli 2021 ingrijpend vereenvoudigd, door in principe één objectieve en één algemene 
subjectieve indicator per type dienstverlening te geven. De objectieve indicatoren zijn 
gedifferentieerd per type dienstverlening. De subjectieve indicator is voor alle dienstverleners 
hetzelfde, namelijk een transactie waarbij de dienstverlener aanleiding heeft om te 
veronderstellen dat deze verband kan houden met witwassen of financie ren van terrorisme.
• Geheimhoudingsplicht notariaat en advocatuur  
De wijziging van de Wwft BES verduidelijkt de verhouding van verplichtingen uit de Wwft BES 
met het beroepsgeheim van advocaten en notarissen.
 
De volledige nieuwsbrief met daarin een compleet overzicht is terug te vinden op de website van 
7
de FIU-Nederland.  
6 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:32019L1153&from=NL
7 https://www.fiu-nederland.nl/nl/wijziging-wwft-bes-caribisch-nederland-bonaire-sint-eustatius-en-saba

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 17
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
Deze eerste successen zorgen ervoor dat we de komende jaren deze manier van werken verder de complexe analyses. Het zorgt ook voor een lagere foutgevoeligheid, voor meer mogelijkheden 
gaan ontwikkelen. De geleerde lessen willen we ook gebruiken om de mogelijkheden tot om data te combineren waardoor er een accurater en dieper inzicht ontstaat en we alsmaar 
intensieve samenwerking met andere meldingsplichtige instellingen te verkennen. Zo staat voor gerichter kunnen analyseren. En het is essentieel voor het effectief verwerken van het sterk 
2022 een pilot met banken op de BES-eilanden op het programma. gestegen aantal OT’s.
2.3.4 Digitalisering Gedurende 2021 is gewerkt aan het uniformeren van datadiversiteit, zoals de spellingswijze 
In het jaaroverzicht van 2020 is beschreven hoe de FIU-Nederland belangrijke stappen kon van adressen en plaatsnamen. Dit is een proces waar we de komende jaren mee doorgaan. 
zetten op het gebied van digitalisering. Door extra gelden konden experts zoals data-engineers Niet alleen door zelf intern verbeterslagen te maken ten aanzien van onze data, maar ook 
worden aangetrokken wat heeft geleid tot een aantal mooie resultaten in 2021. Resultaten door de meldingsplichtige instellingen nadrukkelijker te assisteren en te verzoeken de data op 
voortkomend uit de wens om de datakwaliteit te vergroten. Een betere datakwaliteit heeft voor een eenduidige manier aan te leveren. In 2021 is dat onder andere gedaan door twee nieuwe 
de FIU-Nederland namelijk een aantal grote voordelen. Het zorgt ervoor dat onze analisten meldformulieren te ontwikkelen, voor notarissen en accountants. Dit was een wens van deze 
minder tijd kwijt zijn met handmatige verrijkingen en daardoor meer tijd kunnen besteden aan meldergroepen om het melden te vergemakkelijken en het helpt in het uniformeren van de 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 19
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
De resultaten
In 2021 zijn weer veel mooie resultaten behaald op basis van analyses van de ongebruikelijke transacties. In dit laatste hoofdstuk 
bespreken we een selectie van deze resultaten omdat deze resultaten illustreren hoe essentieel (internationale) samenwerking en 
het combineren van inzichten zijn in het tegengaan van witwassen, onderliggende delicten en terrorismefinanciering. De resul taten 
in dit hoofdstuk beschrijven namelijk de complexiteit en diversiteit van deze taak. Wij als de FIU-Nederland kunnen onmogelijk een 
expert zijn in alle facetten van deze aanpak, maar door in te zetten op de juiste vaardigheden, op het combineren van inzichten en op 
samenwerking, lukt het ons om financial intelligence te leveren die bijdraagt aan het voorkomen en bestrijden van criminele activiteiten. 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 21
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
aangesloten banken nagedacht over de gevolgen van de machtsovername voor de meldingen in of zijn geregistreerd, gebruik hebben gemaakt van rekeningen bij Nederlandse banken. Het 
kader van de Wwft. Het feit dat niet de Taliban als organisatie, maar alleen prominente figuren betreft hier rekeningen die volledig online te openen en te beheren zijn. Dit is onder andere naar 
binnen die organisatie zijn opgenomen op sanctielijsten zorgt voor complexiteit. Daarnaast voren gekomen door meldingen van de betreffende banken zelf, maar ook door informatie-
zorgt de aanwezigheid van andere terroristische groepen in Afghanistan dat de situatie bijzonder uitwisseling tussen FIU’s wereldwijd. In de onderzochte gevallen bleek dat er geen financiële 
diffuus is. Niet alleen voor de poortwachters maar ook de non-profit org anisaties (NPO’s) relaties waren met andere Nederlandse rekeningen en werden er, over het algemeen, geen 
die actief zijn op het terrein van hulpverlening in Afghanistan. Om die reden zijn deze NPO’s bestedingen gedaan in Nederland. Hierdoor ontstond de hypothese dat deze rekeningen worden 
uitgenodigd om als gast aan te sluiten bij het overleg binnen het TF-Platform. Zij gaven aan aangehouden om gelden uit het zicht van de nationale autoriteiten te houden en eventuele 
dat het niet tot nauwelijks mogelijk was om nog betalingen te verrichten richting Afghanistan inbeslagname of bevriezing te bemoeilijken. Er konden gedurende het jaar meerdere van dit 
als gevolg van risicomijdende activiteiten van de banken. Dit houdt kortgezegd in, dat banken soort transacties verdacht worden verklaard die, waar nodig, internationaal gedeeld zijn met de 
transacties met Afghanistan gingen weren om geen risico te lopen. Kort nadien publiceerde de relevante FIU’s.
FATF het volgende statement:  “The FATF reiterates the utmost importance of ensuring that non-
profit organisations (NPOs) and all other humanitarian actors can prov ide the vital humanitarian 
assistance needed in the region and elsewhere, without delay, disruption or discouragement. 
The FATF calls on all jurisdictions to protect NPOs from being misused for terrorist financing. 
This includes competent authorities conducting sustained and targeted outreach, consistent 
11
with the FATF Recommendations, while respecting human rights and fundamental freedoms” . 
Dit illustreert zeer helder de soms zeer complexe balans tussen het zijn van poortwachter 
en het leveren van financiële dienstverlening. Het illustreert ook, wederom , het belang van 
samenwerken over de organisatiegrenzen heen.
3.2.2 De “Terrorism-Crime Nexus”
Dat er gevallen bekend zijn van een relatie tussen terrorismefinanciering en criminaliteit werd 
al besproken in het jaaroverzicht van 2020. Gedurende 2021 bleek dat dit steeds meer wordt 
onderkend. Recente wetenschappelijke studies geven hier inzicht in. Onder andere het Royal 
12
United Services Institute (RUSI) en de EU Project Collaboration Research and Analysis Against 
13
the Financing of Terrorism (CRAAFT) , waarin de FIU-Nederland een rol vervult als lid van de 
Advisory Board, hebben hier over gepubliceerd. In totaal zijn er in 2021 bijna zeventig dossiers 
opgemaakt door de FIU-Nederland waarin naast terrorismefinancierin g ook andere vormen van 
criminaliteit aan het licht kwam. 
3.2.3 Gebruik bankrekeningen door niet ingezetenen
In 2021 heeft de FIU-Nederland geconstateerd dat meerdere natuurlijke en rechtspersonen 
met jihadistische of extreemrechtse achtergronden, die niet in Nederland woonachtig zijn 
11  https://www.fatf-gafi.org/publications/fatfgeneral/documents/afghanistan-2021.htm l 
12  https://rusi.org/explore-our -research/publications/rusi-newsbrief/much-ado-about-nexus-why-does-crimeterror-
nexus-matter
13  https://www.projectcraaft.eu/reports/tag/Crime-Terror+Nexus 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 23
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
3.4 Internationale geldstromen voor een lening te zijn. De analyses van de FIU-Nederland droegen bij aan het onderzoek van 
de FIOD dat uiteindelijk resulteerde in een actiedag waarbij meerdere geldtelmachines en vele 
Op basis van een drietal vastgoedtransacties bij verschillende banken startte de FIU-Nederland tonnen aan contant geld werden aangetroffen. 
in 2021 een onderzoek naar een internationale entiteit. De vastgoedtransacties vonden plaats 
ten behoeve van een familie in een Europees land en werden gefinancie rd door een entiteit Dit is één van de vele voorbeelden van internationale geldstromen die door Nederland lopen 
in Azië. Met behulp van een FIR, zie paragraaf 1.4, werden de inzichten van de FIU-Nederland en mogelijk gelinkt zijn aan witwassen, onderliggende delicten en terrorismefinanciering. In 
overgedragen aan de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD), die al met interesse naar sommige gevallen zijn daar Nederlanders bij betrokken en kan de financial intelligence gedeeld 
één van de betrokkenen keek. De analyse van de FIU-Nederland richtte zich via de familie op een worden met de Nederlandse opsporingsdiensten, ook al vindt (een deel van) het delict niet hier 
onderneming die eigenaar was van het pand waar deze familie woonde. De onderneming was plaats. Een goed voorbeeld is, naast bovenstaande, een dossier dat diende als startinformatie 
18 
gevestigd in weer een andere jurisdictie en de vermeende directeur kwam voor in de Paradise voor de FIOD in het kader van niet-ambtelijke corruptie in het buitenland door Nederlander(s)
19
Papers. Via een Nederlandse vennootschap van deze directeur kwam een schroothandel in beeld . 
waar, na analyse, meerdere onregelmatigheden op de rekening werden vastgesteld. Zo werden 
er diverse leningen heen en weer ‘geschoven’ tussen aan de ene kant partijen die bekend zijn bij Maar het gebeurt ook regelmatig dat de FIU-Nederland een bijdrage levert aan een onderzoek 
opsporingsdiensten en aan de andere kant partijen die op het oog concurrenten zouden moeten in een ander land zonder dat de subjecten een link hebben met Nederland, anders dan dat de 
zijn. Deze leningen hadden ook een aantal andere opvallende karakteristieken. Zo werden ze geldstromen door ons financiële stelsel lopen. Een voorbeeld hiervan is h et dossier waarmee 
onaangetast teruggeboekt in relatief korte tijd of er bleek economisch gezien geen enkele reden de FIU-Nederland in 2021 kon bijdragen aan het bestrijden van kinderporno zonder een 
Nederlandse verdachte, maar wel een verdachte die gebruik maakte van de Nederlandse 
financiële infrastructuur. In dit dossier was de FIU-Nederland in staat om een anonieme 
internetalias die betrokken was bij online kinderporno te koppelen aan een natuurlijke persoon. 
Informatie die uiteraard direct gedeeld werd met de lokale FIU. 
Een ander voorbeeld betreft een dossier over een advocatenkantoor in een Afrikaans land 
dat middels openbare bronnen bij de poortwachter was opgevallen. Tijdens de analyse van 
de ongebruikelijke transacties kwam een wirwar aan overeenkomsten aan het licht tussen 
verschillende rechtspersonen in meerdere jurisdicties die duidden op mogelijke steekpenningen. 
Na deze informatie gedeeld te hebben met de lokale FIU bleek dat de opsporingsdiensten aldaar 
geen weet hadden van het bestaan van de verschillende rechtspersonen van de verdachte terwijl 
deze kennis achteraf een zeer belangrijk puzzelstukje vormde. 
Een derde voorbeeld is een dossier waarin een internationaal opererende betaaldienstverlener 
een ongebruikelijk patroon waarnam met betrekking tot een buitenlandse entiteit gericht op 
consumentenverkoop zonder goed werkende website die desondanks in relatief korte tijd 
een miljoenenomzet behaalde. Op basis van onderzoek van de betaaldienstverlener kon niet 
worden vastgesteld hoe deze omzet behaald werd. Tevens was de omzet significant hoger dan 
18  https://www.accountancyvanmorgen.nl/2021/05/28/fiu-melding-door-accountant-leidt-tot-onderzoek-naar-omkoping/
19  https://www.fiod.nl/doorzoekingen-in-onderzoek-naar-omkoping/ 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 25
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
Nawoord
Graag had ik hier geschreven dat 2022 een jaar zou worden waarin we na twee jaar pandemie poortwachtersgedachte, als ik hoor hoeveel vragen mijn FIU-collega’s krijgen bij het geven van 
eindelijk weer terug naar ‘’normaal’’ zouden gaan. En hoewel op het moment van schrijven het presentaties en de passie die van deze vragen spat en als ik bedenk hoeveel kennis en kunde 
er op lijkt dat de versoepelingen eindelijk doorzetten, zijn we toch ver verwijderd van ‘’normaal’’. spreekt uit de vragen die ik zelf ontvang vanuit internationale en nationale partners dan vult mij 
Op het moment dat ik dit schrijf is de oorlog in Oekraïne namelijk nog in volle gang. Een dat met vertrouwen. Het vertrouwen dat wij binnen het Wwft-domein, ondanks alle dynamiek, 
vreselijke situatie met verschrikkelijke gevolgen voor alle betrokkenen en een grote impact op de alles op alles zetten om een bijdrage te leveren aan het voorkomen en bestrijden van witwassen, 
wereldorde. onderliggende delicten en terrorismefinanciering. 
Het Wwft-domein staat hier uiteraard niet aan de frontlinie. Net zoals we dat ook niet stonden Hennie Verbeek-Kusters 
bij de pandemie. Maar in beide gevallen kunnen wij een bijdrage leveren. Tijdens de pandemie bij 
Hoofd FIU-Nederland
het opsporen van onterecht aangevraagde steungeleden en het opwerpen van barrières. Tijdens 
de Oekraïne-crisis zit de bijdrage in handen en voeten geven aan een deel van de sancties. Vanaf 
het eerste moment waren de betrokkenen binnen het Wwft-domein, zowel aan de private als 
publieke kant, hard aan het werk met de sancties die werden uitgerold. 
Een nader verslag van onze inzet in het kader van de oorlog in Oekraïne zal in het jaaroverzicht 
van 2022 worden uitgebracht. Voor nu is het van belang om te realiseren dat of het nu gaat 
om sancties als gevolg van een oorlog, uit te keren steungelden, nieuwe technologieën met 
een grote impact op de sector of het analyseren van een gelaagde delictsvorm als ondergronds 
bankieren, de snelheid, complexiteit en omvang van de voor ons relevante onderwerpen 
ervoor zorgen dat we geen expert in alles kunnen zijn. Onze vaardigheid zit dan ook niet in 
één van deze onderwerpen an sich. Maar in het in staat zijn om ze, op basis van samenwerking 
over de organisatiegrenzen heen, efficiënt en effectief eigen te mak en en ze zo te kunnen 
vertalen naar het Wwft-domein. Het snel in kaart brengen van nieuwe ontwikkelingen, deze 
duiden en gronden, bepalen waar de risico’s liggen om vervolgens te onderzoeken vanuit een 
systeemperspectief wat de beste strategie is, lijkt in deze tijden nog essentiëler te worden voor 
de effectiviteit van ons werk. 
In 2022 zal deze effectiviteit van de keten expliciet besproken worden. Zoals benoemd in 
hoofdstuk 2, volgen dit jaar de uitkomsten van de verschillende evaluaties. Spannend, maar 
nuttig. Het leidt tot waardevolle feedback die ons helpt de volgende stap te bepalen. En 2022 
wordt hoe dan ook een belangrijk jaar qua wetgeving voor die volgende stap. Met veel interesse 
kijk ik naar de ontwikkelingen omtrent de WGS en het Plan van aanpak witwassen. Maar ik 
wil niet alleen maar naar de toekomst kijken, graag wil ik ook stil staan bij het heden. Want 
ondanks alle uitdagingen is er genoeg om trots op te zijn. De gedrevenheid die ik zie bij private 
en publieke partners om een bijdrage te leveren aan het effectueren van de sancties vanuit de 

II II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 27
1 2 3
BijlageBijlage Bijlage Bijlage
Aantal meldingen per meldersgroep (Exclusief Caribisch Nederland)
2019   2020   2021    
Meldersoort Aantal Waarvan MT Aantal Waarvan MT Aantal Waarvan MT Waarvan subjectief
Handelaar - Kunst en antiek 30   18   D   n.v.t.
Handelaar - Kunst C   C   45   64%
Handelaar - Vaartuigen 58   52   36   8%
Handelaar - Voertuigen 5.893   4.153   3.780   22%
Instelling voor Collectieve Belegging en Effecten 0   3   9   100%
Juridisch dienstverlener 0   2   1   0%
Levensverzekeraar 5   9   38 17 97%
Makelaar onroerend goed 221   246   212   92%
Meldingsplichtig op grond van Verordening 0   1   0   n.v.t.
Niet Bank - Bedrijfsadvisering 0   2   0   n.v.t.
Niet Bank - Beheer effecten 0   0   0   n.v.t.
Niet Bank - Creditcards 18.516   27.656   6.288   7%
Niet Bank - Interbankmarkten 1   29   20   100%
Niet Bank - Leasing 0   1   29   83%
Niet Bank - Verstrekken leningen 179   233   153   98%
Notaris 1.285   1.060   1.100   93%
Pandhuis 140   167   122   59%
Speelcasino 4.724   3.764   3.310   24%
Taxateur 4   3   9   100%
Toezichthouder 25   76   39   100%
Trustkantoor 192   146   87   91%
Verhuurder van safes 0   52   32   100%
Wisseldienst virtuele valuta A   7.066   190.345   29%
Wisselinstelling 562   491   417   42%
TOTAAL 541.236 184.567 722.239 186.576 1.230.411 264.167  
*De aantallen in deze tabel bevatten geen objectief02 meldingen om zo een genormaliseerd beeld te schetsen.
A Was in dit jaar nog geen meldingsplichtige groep.
B Foreign Intelligence zijn spontane verstrekkingen vanuit andere FIU’s. Hier ligt geen verzoek aan ten grondslag. Deze verstrekkingen kwamen altijd al binnen maar worden sinds 2021 separaat bijgehouden om het zicht hierop te vergroten.
C Kende als separate groep nog geen meldingsplicht in dit jaar.
D I.v.m. wijziging in de Wwft in 2020 is de meldergroep “Kopers/verkopers van kunst en antiek” gewijzigd in twee meldergroepen, te weten “kopers/verkopers van kunst” en “kopers/verkopers van antiek”.

II II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 29
1 2 3
BijlageBijlage Bijlage Bijlage
Tabel 6: Aantal verdachte transacties per meldersgroeps in de periode 2019-2021*
 2019 2020 2021 
 2019 2020 2021 
Meldergroep Aantal waarvan Aantal waarvan Aantal waarvan Meldergroep Aantal waarvan Aantal waarvan Aantal waarvan 
MT MT MT MT MT MT
Aanbieder kansspelen op A A 63 Handelaar - Goederen overig 27 104 70 
afstand
Handelaar - Kunst en antiek 2 0 E 
Aanbieder van A A 2.610 
Handelaar - Kunst D D 0 
bewaarportemonnees
Handelaar - Vaartuigen 1 4 2 
Accountant 209 3 573 1.107 
Handelaar - Voertuigen 2.522 574 638 
Advocaat 16 6 9 
Levensverzekeraar 1 4 8 
Bank 12.919 60 40.382 526 47.325 78
Makelaar onroerend goed 15 40 36 
Belastingadviseur 61 96 125 
Niet Bank - Creditcards 447 1.865 635 
Belastingdienst 6 5 2 
Niet Bank - Interbankmarkten 0 2 13 
Beleggingsinstelling 2 17 11 
Niet Bank - Leasing 0 0 7 
Beleggingsonderneming 4 3 5 
Niet Bank - Verstrekken leningen 36 89 100 
Bemiddelaar 0   0 3 
Notaris 177 538 351 
Levensverzekeringen
Pandhuis 10 54 39 
Betaaldienstverlener 20.645 19.258 46.882 42.276 25.781 24.245
Speelcasino 544 1.616 770 
Betaaldienstverlener - PSP 1.351 6 9.984 5 12.732 10
Toezichthouder 13 43 39 
Domicilieverlener 3 11 10 
Taxateur 1 2 0 
3
Douane 389 725 549 
Trustkantoor 30 31 10 
Elektronischgeldinstelling 1 3 11 
Verhuurder van safes 0 5 11 
Foreign Intelligence B  B  181 
Wisseldienst virtuele valuta A 3 3.250 
Handelaar - Antiek D D 0 
Wisselinstelling 16 113 33 
Handelaar - Edelstenen 96 175 140 
 39.544 19.327 103.947 42.807 96.676 24.333
*Verdachte transacties zijn opgevraagd op doormelddatum, dat wil zeggen de datum dat een ongebruikelijke transactie verdacht wordt 
verklaard. Verdachte transacties in een bepaald jaar kunnen zodoende niet worden vergeleken met de ongebruikelijke transacties (opgevraagd 
op registratiedatum) in een bepaald jaar.
A Was in dit jaar nog geen meldingsplichtige groep.
B  Foreign Intelligence zijn spontane verstrekkingen vanuit andere FIU’s. Hier ligt geen verzoek aan ten grondslag. Deze verstrekkingen kwa-
men altijd al binnen maar worden sinds 2021 separaat bijgehouden om het zicht hierop te vergroten.
C  Douane werd tot en met 2020 opgesplitst in meldplicht en meldrecht. In dit overzicht zijn voor 2019 en 2020 de VT’s bij elkaar opgeteld.
D   kende als separate groep nog geen meldingsplicht in dit jaar.
E    I.v.m. wijziging in de Wwft in 2020 is de meldergroep “Kopers/verkopers van kunst en antiek” gewijzigd in twee meldergroepen, te weten 
“kopers/verkopers van kunst” en “kopers/verkopers van antiek”.

II II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 31
1 2 3
BijlageBijlage Bijlage Bijlage
Tabel 11: Aantal verdachte transacties en dossiers in 2021 per doormeldreden op Caribisch Nederland* Tabel 14: Ingekomen LOvJ-verzoeken in 2021 opgedeeld per opsporingsdienst
 
Doormeldreden Aantal Aandeel Aantal Aandeel Nationale Politie Andere opsporingsdiensten
(%) dossiers (%)
Eenheid Amsterdam 37 Arrondissementsparket 13
Eigen onderzoek 169 81% 17 49%
Eenheid Den Haag 43 FIOD 167
Waarvan op basis van informatieverzoek 3 1% 1 3%
buitenlandse FIU Eenheid Limburg 18 Functioneel Parket 9
LOvJ 10 5% 5 14%
Eenheid Midden-Nederland 78 Nederlandse Arbeidsinspectie 17
VROS 30 14% 13 37%
Eenheid Noord-Holland 38 KMAR* 147
Totaal 209 100% 35 100%
Eenheid Noord-Nederland 72 Korps Politie Caribisch Nederland 4
*Deze verdachte transacties vertegenwoordigen een waarde van ongeveer 38 miljoen euro, dit is exclusief de waarde van de 15 voorgenomen 
Eenheid Oost-Nederland 38 Landelijk Parket 1
transacties.
Eenheid Oost-Brabant 38 ILT-IOD 2
Eenheid Rotterdam 44 NVWA-OID 5
Tabel 12: Top 5 van het aantal ontvangen informatieverzoeken (Request for Information, RFI’s) van buiten-
landse FIU’s over 2021
Eenheid Zeeland-West-Brabant 60 Rijksrecherche 13
Landelijke Eenheid 61 Sociale Recherche 9
Land Aantal RFI’s
Subtotaal Nationale Politie 527 Subtotaal andere diensten 387
1 Duitsland 82
2 België 68
*Bevat zowel LOvJ’s van KMAR als KMAR-Schiphol
3 Spanje 59
4 Groot-Brittannië 38
5 Verenigde Arabische Emiraten 22
Tabel 13: Top 5 van het aantal verzonden informatieverzoeken (RFI’s) aan buitenlandse FIU’s over 2021
Land Aantal RFI’s
1 Duitsland 100
2 Italië 66
3 België 58
4 Luxemburg 44
5 Frankrijk 37

I IIII III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 33
1 2 3
Bijlage BijlageBijlage Bijlage
Werkwijze
De FIU-Nederland is op basis van de Wwft aangewezen als de entiteit waar ongebruikelijke 
transacties gemeld dienen te worden zoals beschreven in artikel 16 van de Wwft. Artikel 1a van 
de Wwft benoemt de 29 verschillende meldergroepen op wie deze meldingsplicht van toepassing 
is. De gemelde ongebruikelijke transacties worden vervolgens geanalyseerd om te bepalen of 
er voldoende grond is om deze verdacht te verklaren. Door het hoofd FIU-Nederland verdacht 
verklaarde transacties worden vervolgens ter beschikking gesteld aan de diverse (bijzondere) 
opsporings-, inlichtingen-, en veiligheidsdiensten. Met deze werkwijze waarborgt de FIU-
Nederland haar bufferfunctie.
Positionering
Formeel maakt de FIU-Nederland onderdeel uit van de rechtspersoon Staat der Nederlanden. 
Beheersmatig is ze ondergebracht bij de Nationale Politie als een zelfstandige, operationeel 
onafhankelijke entiteit. Door (onder)mandatering beschikt het hoofd FIU-Nederland over de 
vereiste bevoegdheden ten aanzien van personeel en middelen, waarmee de zelfstandigheid en 
operationele onafhankelijkheid van de organisatie zijn gewaarborgd. 

I II IIIIII
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2021 35
1 2 3
Bijlage Bijlage BijlageBijlage
TF-Platform   Terrorisme Financiering Platform 
TFTF   Terrorisme Financiering Task Force 
TMNL   Transactie Monitoring Nederland
TracFin    Franse Financial Intelligence Unit 
VASP’s   Virtual Asset Service Providers
VN   Verenigde Naties
VROS   Verwijzingsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten
VT    Verdachte Transactie 
WGS   Wet Gegevensverwerking door Samenwerkingsverbanden
Wwft     Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van   
terrorisme
Wwft BES   Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van   
    terrorisme BES

