 
WODC rapport 
Griffierecht bij beklag in detentie 
Groningen, 16 juni 2022 
  

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
 
Inhoud 
Samenvatting 1 
Summary 8 
1 Inleiding 15 
1.1 Aanleiding 15 
1.2 Vraagstelling en deelonderzoeken 15 
1.3 Aanpak 16 
1.4 Leeswijzer 18 
2 Achtergrond beklagrecht 19 
2.1 Inleiding 19 
2.2 Totstandkoming beklagrecht 19 
2.2.1 Totstandkoming beklagrecht in de Pbw 19 
2.2.2 Totstandkoming beklagrecht in Bvt 22 
2.2.3 Totstandkoming beklagrecht in de Bjj 24 
2.3 Hoofdlijnen van het huidig beklagrecht 25 
2.3.1 Beklagrecht op grond van de Pbw 25 
2.3.2 Beklaggronden in de Bvt 26 
2.3.3 Beklaggronden in de Bjj 26 
2.3.4 Beroep bij de RSJ 27 
2.4 Aanpassingen naar aanleiding van de Veegwet 27 
2.4.1 Beklag inzake vervoer 27 
2.4.2 Bemiddeling bij en beroep tegen medisch handelen 28 
2.4.3 Bemiddeling in de Pbw 28 
2.5 Overige rechtsgangen 29 
2.6 Ontwikkeling van het aantal klachten 30 
2.6.1 Ingekomen klachten bij CvT’s 30 
2.6.2 Ingekomen beroepen bij RSJ 32 
2.7 Financiële middelen 33 
2.7.1 Financiële positie gedetineerden 33 
2.7.2 Geldzaken binnen inrichtingen 34 
2.7.3 Inkomsten 35 
3 Invoering van griffierecht in het buitenland 36 
  

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Samenvatting 
Aanleiding 
De Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming, afdeling advisering (RSJ) consta-
teert in het advies ‘Spanning in detentie’ dat het aantal beklag- en beroepszaken van gedeti-
1
neerden gestaag toeneemt. De toename van het aantal zaken verhoogt de werklast bij de 
beklag- en beroepscommissie(s), en veroorzaakt knelpunten in de wettelijke termijnen bij de 
commissies van toezicht en de streefnormen van de beroepscommissie. De oorzaken hiervoor 
liggen volgens de RSJ in belangrijke mate in een ‘klagen-om-te-klagen-cultuur’, waardoor een 
groot aantal zogenoemde ‘futiele klachten’ wordt ingediend. Het beklag- en beroepssysteem 
zou hierdoor verstopt raken. De door de RSJ gesignaleerde overbelasting van het systeem kan 
dan ook als aanleiding voor het onderzoek worden gezien. 
 
2
De RSJ heeft aanbevolen een pilot uit te voeren met griffierecht bij beklag in detentie. In de 
beleidsreactie op het advies van de RSJ heeft de minister voor Rechtsbescherming aangegeven 
te willen laten verkennen of het heffen van een griffierecht van toegevoegde waarde kan zijn 
‘om de instroom van (futiele) zaken in het dichtgeslibde stelsel van beklag en beroep te doen 
3
verminderen.’ In dit onderzoek wordt gekeken of het heffen van een griffierecht mogelijk is 
en wat de te verwachten positieve en/of negatieve effecten van het invoeren van deze finan-
ciële prikkel zijn. Het rapport doet verslag van deze verkenning. 
Vraagstelling en deelonderzoeken 
De vraag die in dit onderzoek centraal stond was: 
 
In hoeverre en onder welke (juridische en praktische) condities kan de introductie van een 
financiële prikkel het aantal klachten van gedetineerden doen verminderen en in hoeverre 
zijn neveneffecten van het heffen van een griffierecht te verwachten, zo ja, welke? 
 
Het onderzoek bestond uit drie deelonderzoeken: 
 
1
 Raad voor de Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 2019. 
2
 De RSJ stelt, gelet op de beperkte inkomsten van gedetineerden, een griffierecht ter hoogte van € 1,50 voor. Het advies heeft 
alleen betrekking op het gevangeniswezen en niet op tbs-klinieken of justitiële jeugdinrichtingen. Zie RSJ, Spanning in detentie, 
2019, p. 64. 
3
  Kamerstukken II, 2019/20, 24587, nr. 757, p. 5. 
 1 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
cultuur’ inhouden in een context van detentie, over de mogelijkheden voor het invoeren van 
een griffierecht, de te verwachte effecten daarvan en eventuele alternatieven.  
 
Interviews met tuchtinstanties 
Na het bestuderen van de jaarverslagen van de tuchtinstanties is per instantie met een voor-
zitter en bij drie instanties ook met de secretaris van een Raad van Discipline (advocatuur), 
Kamer voor Gerechtsdeurwaarders, Kamer voor het Notariaat, en een Regionaal Tuchtcollege 
voor de Gezondheidszorg gesproken. In de gesprekken is aandacht besteed aan de effecten 
van het invoeren van een griffierecht op het aantal en de aard van de klachten na invoering 
van het griffierecht. Daarnaast is gesproken met een deken van een lokale Orde van Advoca-
ten.  
 
Verdiepende interviews 
Na het bestuderen van de verzamelde literatuur, wetgeving en rechtspraak over de juridische 
en praktische haalbaarheid van de introductie van een griffierecht in detentie hebben we een 
tiental verdiepende gesprekken gevoerd met academische en praktijkexperts op dit gebied. 
We hebben gesproken met leden van de gedetineerdencommissie van twee PI’s, directeuren 
van twee PI’s, de Landelijke Klankbordgroep Commissies van Toezicht (CvT), de RSJ (afdeling 
advisering), een organisatie die belangen van gedetineerden behartigt en een lector toegang 
tot recht en ondervoorzitter college rechten van de mens.  
 
Expertmeeting 
Het empirisch onderzoek is afgesloten met een expertmeeting waarin we onze voorlopige be-
vindingen aan experts hebben voorgelegd en zijn nagegaan wat het draagvlak zou zijn voor de 
introductie van een griffierecht in beklagprocedures in detentie, welke mogelijke effecten er 
zijn en welke randvoorwaarden daarbij moeten worden overwogen.  
Deelonderzoek I: literatuurstudie over griffierecht in klachtprocedures 
in detentie 
Tijdens het onderzoek bleek dat vrijwel geen voorbeelden bekend zijn in binnen- en buiten-
land over het heffen van een griffierecht bij klachtprocedures in detentie. In de literatuur is 
slechts één voorbeeld bekend van de invoering van een griffierecht voor gedetineerden. Het 
gaat daarbij niet om een griffierecht bij klachtprocedures, maar om een griffierecht bij privaat-
rechtelijke vorderingen in de Verenigde Staten. In 1996 is de Prison Litigation Reform Act 
(PLRA) ingevoerd, omdat gedacht werd dat de druk op de federale rechtbanken werd veroor-
zaakt door gedetineerden die te lichtzinnig zaken aanspanden. De PLRA beperkt de toegang 
tot het recht op drie manieren, waaronder hervorming van het stelsel van griffierechten. De 
invloed van het griffierecht op het gedrag van de Amerikaanse gedetineerden is moeilijk te 
achterhalen. Ten eerste omdat met de PLRA ook twee andere maatregelen zijn ingevoerd; het 
effect van één maatregel is daarmee moeilijk te isoleren van de effecten van de andere twee 
maatregelen. Ook de effecten van de verschillende maatregelen gezamenlijk leveren echter 
geen duidelijk beeld op van het effect dat deze maatregelen hebben gehad. Uit de Ameri-
kaanse literatuur blijkt niet dat het invoeren van deze (financiële) drempels heeft geleid tot 
veranderingen in het gedrag van gedetineerden en dan met name of zij geneigd zijn minder 
lichtzinnig vorderingen in te dienen. Wel is na invoering van de PLRA een aanzienlijke afname 
van het aantal federale rechtszaken door gedetineerden waarneembaar. Dat het aantal inge-
diende klachten is verminderd, betekent echter niet dat het doel dat met de maatregelen werd 
beoogd– namelijk het voorkomen van lichtzinnig aangespannen zaken – is bereikt.  
 3 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
wel enig aanknopingspunt voor gegeven; daar werd namelijk gezegd dat een griffierecht zou 
moeten leiden tot een minder hoog percentage niet-ontvankelijkheidsverklaringen en onge-
grondverklaringen. Daar is wel wat op af te dingen; een klacht die ongegrond is, is niet per se 
futiel of licht. Overigens is ook dit effect niet waarneembaar; in zowel het tuchtrecht voor de 
advocatuur als het medisch tuchtrecht is het percentage niet-ontvankelijk en ongegrond na-
5
genoeg gelijk gebleven. 
 
Het griffierecht is in de verschillende sectoren opgenomen in de wet en in alle gevallen is ge-
kozen voor een bedrag van €50. De motivering hiervoor was dat een relatief laag bedrag moet 
worden vastgesteld zodat de financiële drempel niet té hoog zou zijn. Verder werd van belang 
geacht bij het opwerpen van deze drempel in de vorm van een griffierecht dat het niet om de 
enige wijze van geschilbeslechting zou gaan.  
 
Beide uitgangspunten (niet een te hoog bedrag en dat het niet mag gaan om de enige wijze 
van geschilbeslechting) zijn als belangrijke randvoorwaarden voor invoering van een griffier-
echt te zien. Daarbij geldt dat de klachtprocedure voor gedetineerden een ander type proce-
dure is dan de hiervoor genoemde tuchtprocedures. Gedetineerden bevinden zich in een af-
hankelijkheidssituatie, waardoor het klachtrecht ook de functie heeft om bescherming te bie-
den tegen misbruik van overheidsmacht. Het is daarom nog meer van belang dat niet een te 
hoge drempel wordt opgeworpen. Voor de gedetineerden staat geen alternatieve rechtsgang 
open; weliswaar kan de gedetineerde naar de burgerlijke rechter, het EHRM en de Nationale 
ombudsman, maar al deze procedures kunnen pas worden bewandeld wanneer ook beklag- 
en beroep is doorlopen.  
Deelonderzoek III: de juridische en praktische haalbaarheid van de in-
troductie van een griffierecht in detentie in Nederland 
Internationale en Europese verdragen en internationale aanbevelingen die betrekking hebben 
op de rechtspositie van gedetineerden staan op zichzelf niet in de weg om een griffierecht in 
te voeren. Wanneer een griffierecht te hoog zou zijn waardoor het de toegang tot het recht 
beperkt, oordeelt het EHRM echter dat een griffierecht niet toelaatbaar is. Het EHRM oordeelt 
bijvoorbeeld dat het heffen van een griffierecht gerechtvaardigd is met het oog op het betaal-
baar houden van de rechtspraak, maar dat een griffierecht ter hoogte van viermaal het maand-
salaris van de verzoeker onevenredig is aan dat doel. Ook het Mensenrechtencomité geeft aan 
dat een griffierecht mogelijk is, mits het om een relatief laag bedrag gaat én wanneer het doel 
is om efficiëntie van de rechtspraak te waarborgen. Bovendien mag het de toegang tot de 
rechtspraak niet teveel beperken. Daarnaast verdient de bijzondere positie van gedetineerden 
de aandacht. Door hun detentie en de daarmee gepaard gaande beperkingen is het risico op 
grondrechtenschendingen voor gedetineerden groter. Gelet op die kwetsbaarheid is een aan-
zienlijke beperking van de toegang tot klachtprocedure voor gedetineerden niet wenselijk. 
 
Wanneer een griffierecht wordt ingevoerd is er een aantal randvoorwaarden die uit dit onder-
zoek naar voren komen waarmee rekening gehouden zou moeten worden. Een eerste rand-
voorwaarde is de hoogte van het bedrag. Uit de literatuur blijkt dat bij invoering van vormen 
van een griffierecht in andere sectoren aandacht is besteed om het griffierecht niet zo hoog 
te bepalen dat veel klagers dat niet zouden kunnen betalen. Een andere randvoorwaarde vol-
gens geïnterviewden is dat wanneer het griffierecht wordt ingevoerd, bepaalde categorieën 
 
5
 Van de andere twee sectoren hebben we geen cijfers.  
 5 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
 
De tweede vraag die beantwoord zou moeten worden is of de veronderstellingen die ten 
grondslag liggen aan een griffierecht, namelijk dat een financiële prikkel het aantal klachten 
van gedetineerden kan verminderen, juist is. Ervaringen met andere sectoren laten zien dat 
het aantal klachten inderdaad verminderd na invoering van een griffierecht, maar voorzichtig-
heid moet worden betracht bij het trekken van de conclusie dat deze daling daadwerkelijk 
door het griffierecht komt omdat ook andere maatregelen tegelijkertijd zijn ingevoerd. Daar-
naast is niet aantoonbaar dat een griffierecht leidt tot het indienen van minder ‘futiele klach-
ten’.  
 
Uit de analyse naar de juridische mogelijkheden komt naar voren dat het invoeren van een 
griffierecht mogelijk is. Wanneer sprake is van een legitiem doel – in dit geval het ontmoedigen 
van klachten over futiliteiten zodat serieuze klachten voortvarender kunnen worden afgehan-
deld – is het juridisch mogelijk om een griffierecht in te voeren. Wel moet worden gekeken in 
hoeverre een griffierecht in dit geval leidt tot een onevenredige drempel of niet. Dat is onder 
meer afhankelijk van de hoogte van het bedrag en afhankelijk van de andere mogelijkheden 
die er zijn om je recht te halen. Het mag niet zo beperkend zijn dat bepaalde groepen gedeti-
neerden (bijvoorbeeld met een laag inkomen) helemaal geen klacht meer kunnen indienen. 
Tijdens de interviews is deze zorg – dat een bepaalde groep gedetineerden geen klachten meer 
kan indienen –geuit. Daarbij speelt dat gedetineerden zich in een afhankelijkheidspositie be-
vinden. Dat geldt temeer voor categorieën waar het gaat om bescherming van de mensen-
rechten, zoals het klachtrecht tegen insluiting en klachtrecht voor goede zorg. Dergelijke 
klachten kunnen ook niet bij een andere instantie worden voorgelegd en het moet derhalve 
mogelijk zijn om hiertegen in beklag te kunnen komen.     
 
Ten slotte speelt bij de afweging om een griffierecht in te voeren ook een rol welke andere 
problemen er zijn en welke mogelijke alternatieven. Onder meer kan gedacht worden aan het 
investeren in de relatie tussen PIW’ers en gedetineerden door motiverende gespreksvoering 
maar ook door PIW’ers voor te lichten over de werklast die klachten met zich meebrengen, 
maar ook bemiddeling door een klachtenfunctionaris. Ten slotte zijn ook het verhogen van 
procedurele eisen en het strenger houden aan ontvankelijkheidseisen door de CvT’s en de RSJ 
genoemd als alternatieven om het aantal klachten te verlagen. Deze alternatieven zouden 
kunnen worden overwogen naast of in plaats van een griffierecht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
I. A study of the literature on court fees payable for complaint procedures while in de-
tention 
In the first sub-study, we consulted literature to find out whether there are any references in 
Dutch and international literature to complaint procedures filed by detainees in correctional 
institutions, for which a court fee has to be paid. As we could find few examples in the litera-
ture, we enquired in interviews whether respondents were familiar with foreign complaint 
procedures where a court fee had been introduced. We have also described a number of non-
Dutch complaint procedures where court fees are not levied, but where the detainees can 
refer to the regular judicial system, where the general rules for court fees apply. 
 
II. A comparison with court fees charged for complaint procedures in other fields 
In the second sub-study, we examined the arguments for introducing a court fee for discipli-
nary complaints in the legal profession, the notarial profession, for bailiffs and medical disci-
plinary law. On the basis of annual reports and interviews with the disciplinary bodies, we also 
examined the effects of the introduction of court fees in these sectors.  
 
III. The legal and practical feasibility of introducing a court fee charged during detention 
in the Netherlands 
In the third sub-study, we investigated whether the introduction of a court fee for lodging 
complaints during detention is legally admissible. In addition, we conducted interviews to find 
out whether the introduction of a court fee is practically possible, what the reasons are behind 
the increasing number of complaints, what the advantages and disadvantages are and what 
the possible (side) effects of the introduction of a court fee are, and which alternatives are 
conceivable. 
Method 
Study of literature and documents 
The research started with a study of literature and documents. We studied the relevant com-
plaints regulations set out in the Custodial Institutions (Framework) Act (Pbw), the Hospital 
Orders (Framework) Act (Bvt) and the Young Offenders Institutions (Framework) Act (Bjj), as 
well as the relevant parliamentary documents, in order to determine the basic principles for 
the introduction of a complaints regulation. We also examined the trend in the number of 
complaints. The financial resources of detainees were also examined with reference to litera-
ture and legal provisions. In addition, we studied international literature on the introduction 
of court fees charged for lodging complaints during detention in other countries. We examined 
whether similar complaint procedures exist abroad, whether a court fee has been introduced 
there and what the effects of that fee are. The annual reports of disciplinary bodies where a 
court fee has been introduced for filing disciplinary complaints in recent years were also re-
viewed. These include the legal profession, the notarial profession, bailiffs and medical disci-
plinary law. We examined the arguments for introducing a court fee in those areas and the 
effects of introducing a court fee.  
 
Exploratory interviews 
At the start of the research, as an orientation on the subject, interviews were held with five 
experts on complaints procedures for detainees. We discussed with interviewees what the 
terms 'futile complaints', 'multiple complainants', and a culture of 'complaining for the sake of 
complaining' mean in a detention context, the possibilities of introducing a court fee, the ex-
pected effects of doing so, and possible alternatives.  
 9 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
measures prompted these discussions. The conclusion was always that a court fee would not 
be introduced. The arguments for this were that certain issues may seem futile, but can be of 
great importance to the detainee, that the majority of detainees have little money and in de-
tention only modest remuneration can be obtained for work done and finally that the right of 
complaint can give people the feeling that they are being listened to, which can be a good way 
to 'take the heat off'. It was also pointed out at the time that the court fee would lead to high 
administrative costs. 
 
During the interviews and in the literature, various alternatives to the introduction of a court 
fee emerged. A first alternative is that the Supervisory Committee (CvT) and the RSJ could pay 
closer attention to the admissibility threshold. Secondly, it is suggested that mediation and a 
motivational approach by the penitentiary institution (PI) could help to reduce the number of 
complaints at the front end. A third is that in the interviews it was mentioned, among other 
things, that the increasing number of complaints may also be caused by the hardened culture 
in penitentiary institutions. The relationship between correctional officers and detainees was 
highlighted as an important factor that can lead to more complaints (when contact is poor) or 
fewer complaints (when contact is good). This also raises the question of whether the intro-
duction of a court fee will not have the serious side-effect of preventing frustration from being 
vented. Literature and interviews have therefore also pointed out that it is important to use 
these alternatives.   
 
The advantages of a court fee that were referred to in the interviews and also appear from the 
example of the PLRA in the United States is that the court fee will lead to a reduction in the 
number of complaints. The effect of this is to reduce the burden on the system and to reduce 
the need for legal staff, thus saving costs. Some interviewees also believe that this would pre-
vent abuse of the right to complain. Other interviewees point out that abuse of the right to 
complain is mainly done by a number of 'frequent complainants' and not by all detainees who 
file a complaint; they feel that a court fee would affect everyone, while abuse of the right is 
mainly done by these 'frequent complainants'.  
Sub-study II: A comparison with court fees charged for complaint proce-
dures in other fields 
The annual reports of the disciplinary bodies show that the introduction of a court fee in all 
sectors (the legal profession, the notarial profession, bailiffs and medical disciplinary law) has 
led to a reduction in the number of complaints. However, the nature of the complaints lodged 
seems to be largely unchanged. Neither the annual reports of the disciplinary bodies nor the 
interviews with chairpersons and secretaries show that the number of bagatelle cases (or 'triv-
ial cases') filed after the introduction of a court fee has decreased. Indeed, the annual report 
of the Disciplinary Body for the legal profession states that the number of bagatelle cases has 
9
increased slightly. Exactly what is meant by bagatelle cases is not explained. When a court 
fee was introduced in medical disciplinary law however, there was some guidance, as it was 
said that a court fee should lead to a lower percentage of inadmissibles and declarations of 
non-foundedness. There is something wrong with that; a complaint that is unfounded is not 
necessarily futile or trivial. Moreover, neither is this effect noticeable; in both the disciplinary 
law for the legal profession and the medical disciplinary law, the percentage of inadmissible 
10
and unfounded cases has remained almost the same. 
 
9
 Annual report of the Hof van Discipline en Raden van Discipline, 2020.  
10
 We have no figures for the other two sectors.  
 11 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
necessarily related to 'futile complaints' and the assumed 'complain for the sake of complain-
ing culture'. The interviewees believe in particular that the complaints are related to other 
developments, such as the introduction of new legislation like the 'Sweeping Act' (Clarification 
Act) and a tougher culture within the institutions.  
 
The interviewees do believe that the introduction of a court fee will have the effect of reducing 
the number of complaints filed, but the majority of them wonder whether this is the right 
direction to take. There is talk, for example, of 'symptom control'. Moreover, a court fee af-
fects all detainees, not just those who are misusing their rights. A possible (side) effect may be 
that detainees' frustrations remain unresolved, which could lead to aggression.  
 
From this research, it appears that there is hardly any support for the introduction of a court 
fee. One reason for this is that a court fee does not remove the causes behind the number of 
complaints and consequently denies the right of complaint an important function.  
Conclusion 
It is not the first time that the proposal to introduce a court fee for detainees has been made. 
Previous discussions on this subject have always led to a court fee not being introduced. In 
this research, too, the disadvantages of a court fee that have been pointed out came to the 
fore once again. One of the issues at stake is the restriction of legal protection for a vulnerable 
group, namely a group in a dependent position and predominantly on a low income.  Because 
of this low income, a specific group of prisoners will be hit particularly hard by a court fee. 
 
The first question that should be answered when considering the introduction of court fees is 
to what extent the problem can be solved by a court fee. Since 2013, there has been an in-
crease in the average number of complaints per detainee, but the cause of this increase in 
complaints is open to debate. The idea that there is a 'culture of complaining for the sake of 
complaining' and that more and more detainees submit 'futile complaints' cannot be substan-
tiated with figures. The interviewees also mentioned other causes of the increase in com-
plaints, such as the introduction of the system of promotion and demotion, the amendment 
of the law on punishment and protection and the culture in the institutions, including the re-
lationship with penitentiary institution workers. Interviewees point out that a small group of 
'frequent complainants' in particular have an impact on the system, including on the workload 
and handling times.  
 
The second question that should be answered is whether the assumptions underlying a court 
fee, namely that a financial incentive can reduce the number of complaints from detainees, 
are correct. Experiences from other sectors show that the number of complaints does indeed 
decrease after the introduction of a court fee, but caution should be exercised in drawing the 
conclusion that this decrease is actually due to the court fee as other measures were also 
introduced at the same time. Neither is it demonstrable that a court fee leads to the filing of 
fewer 'futile complaints'.  
 
The analysis of the legal possibilities shows that the introduction of a court fee is possible. If 
there is a legitimate aim - in this case to discourage complaints about trivialities so that serious 
complaints can be handled more expeditiously - it is legally possible to introduce a court fee. 
Nevertheless, the extent to which a court fee in this case leads to a disproportionate threshold 
or not must be considered. That depends, among other things, on the amount of the sum and 
 13 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding 
 
De Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming (RJS), Afdeling advisering consta-
teert in het advies ‘Spanning in detentie’ dat het aantal beklag- en beroepszaken van gedeti-
11
neerden gestaag toeneemt. De toename van het aantal zaken verhoogt de werklast bij de 
beklag- en beroepscommissie(s), en veroorzaakt knelpunten in de wettelijke termijnen bij de 
commissies van toezicht en de streefnormen van de beroepscommissie. De oorzaken hiervoor 
liggen volgens de RSJ in belangrijke mate in een ‘klagen-om-te-klagen-cultuur’, waardoor een 
groot aantal zogenoemde ‘futiele klachten’ wordt ingediend. Het beklag- en beroepssysteem 
zou hierdoor verstopt raken. De door de RSJ gesignaleerde overbelasting van het systeem kan 
dan ook als aanleiding voor het onderzoek worden gezien. 
 
12
De RSJ heeft aanbevolen een pilot uit te voeren met griffierecht bij beklag in detentie. De 
RSJ stelt, gelet op de beperkte inkomsten van gedetineerden, een griffierecht ter hoogte van 
€1,50 voor. In de beleidsreactie op het advies van de RSJ heeft de minister voor Rechtsbe-
scherming aangegeven te willen laten verkennen of het heffen van een griffierecht van toege-
voegde waarde kan zijn ‘om de instroom van (futiele) zaken in het dichtgeslibde stelsel van 
13
beklag en beroep te doen verminderen.’ In dit onderzoek wordt gekeken of het heffen van 
een griffierecht mogelijk is en wat de te verwachten positieve en/of negatieve effecten van 
14
het invoeren van deze financiële prikkel zijn. Dit rapport doet verslag van dat onderzoek. 
1.2 Vraagstelling en deelonderzoeken 
De vraag die in dit onderzoek centraal stond was: 
 
In hoeverre en onder welke (juridische en praktische) condities kan de introductie van een 
financiële prikkel het aantal klachten van gedetineerden doen verminderen en in hoeverre 
zijn neveneffecten van het heffen van een griffierecht te verwachten? Zo ja, welke? 
 
Het onderzoek bestond uit drie deelonderzoeken:  
 
11
 Raad voor de Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 2019. 
12
 Het advies heeft alleen betrekking op het gevangeniswezen en niet op tbs-klinieken of justitiële jeugdinrichtingen. Zie RSJ, 
Spanning in detentie, 2019, p. 64. In dit onderzoek wordt ook ingegaan op het klachtrecht op grond van de Wet verpleging ter 
beschikking gestelden en de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen, omdat in die sectoren ook wordt ervaren dat er veel 
klachten worden ingediend. 
13
 Kamerstukken II, 2019/20, 24587, nr. 757, p. 5. 
14
 Het onderzoek heeft geen betrekking op Caribisch Nederland; daar is de Wet beginselen gevangeniswezen BES van toepassing. 
 15 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
 
Ook zijn jaarverslagen bestudeerd van tuchtinstanties waar in de afgelopen jaren een griffie-
recht is ingevoerd voor het indienen van tuchtklachten. Het gaat daarbij om de advocatuur, 
het notariaat, gerechtsdeurwaarders en het medisch tuchtrecht. Gekeken is wat de overwe-
gingen waren op die terreinen om een griffierecht in te voeren en wat de effecten zijn van het 
invoeren van een griffierecht.  
 
Een overzicht van de bestudeerde literatuur en documenten is opgenomen in bijlage 2.  
 
Oriënterende interviews 
Bij aanvang van het onderzoek zijn ter oriëntatie op het onderwerp gesprekken gevoerd met 
vijf experts op het gebied van het beklagrecht in detentie. We hebben met geïnterviewden 
gesproken over wat de termen ‘futiele klachten’, ‘veelklagers’, en een ‘klagen-om-te-klagen-
cultuur’ inhouden in een context van detentie, over de mogelijkheden voor het invoeren van 
een griffierecht, de te verwachte effecten daarvan en eventuele alternatieven. In bijlage 4 is 
een overzicht van de geïnterviewden in dit onderzoek opgenomen. 
 
Interviews met tuchtinstanties 
Na het bestuderen van de jaarverslagen van de tuchtinstanties is per instantie met een voor-
zitter en bij drie instanties ook met de secretaris van een Raad van Discipline (advocatuur), 
Kamer voor Gerechtsdeurwaarders, Kamer voor het Notariaat, en een Regionaal Tuchtcollege 
voor de Gezondheidszorg gesproken. In de gesprekken is aandacht besteed aan de effecten 
van het invoeren van een griffierecht op het aantal en de aard van de klachten na invoering 
van het griffierecht. Daarnaast is gesproken met een deken van een lokale orde van advocaten.  
 
Verdiepende interviews 
Na het bestuderen van de verzamelde literatuur, wetgeving en rechtspraak over de juridische 
en praktische haalbaarheid van de introductie van een griffierecht in detentie hebben we een 
tiental verdiepende gesprekken gevoerd met academische en praktijkexperts op dit gebied. 
We hebben gesproken met leden van de gedetineerdencommissie van twee PI’s, directeuren 
van twee PI’s, de Landelijke Klankbordgroep CvT’s, de RSJ (afdeling advisering), een organisatie 
die belangen van gedetineerden behartigt en een lector toegang tot recht en ondervoorzitter 
college rechten van de mens. In bijlage 4 is een overzicht van de geïnterviewden in dit onder-
zoek opgenomen. 
 
Tijdens de drie typen interviews zoals hierboven beschreven is niet gewerkt met een uitge-
breide vragenlijst, maar met thema’s, zodat er veel ruimte was voor geïnterviewden om de 
15
eigen ervaringen en opvattingen naar voren te brengen. Vrijwel alle interviews vonden plaats 
via beeldbellen. Van de interviews is een zakelijk verslag gemaakt dat is voorgelegd aan de 
geïnterviewden. Bij de analyse is per thema (zoals effecten, randvoorwaarden) gekeken welke 
onderwerpen regelmatig door geïnterviewden zijn genoemd.  
 
Expertmeeting 
Het empirisch onderzoek is afgesloten met een expertmeeting waarin we onze voorlopige be-
vindingen aan experts hebben voorgelegd en zijn nagegaan wat het draagvlak zou zijn voor de 
introductie van een griffierecht in beklagprocedures in detentie, welke mogelijke effecten er 
zijn en welke randvoorwaarden daarbij moeten worden overwogen. Aan de expertmeeting 
namen twee directeuren van een PI deel, de huidige voorzitter van de Landelijke 
 
15
 De onderwerpenlijst die is gebruikt bij de interviews is opgenomen in bijlage 5.  
 17 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
2 Achtergrond beklagrecht 
2.1 Inleiding  
De regelingen voor het beklag- en beroepsrecht zijn niet voor alle categorieën justitiabelen 
en/of inrichtingen gelijk. Voor het gevangeniswezen, tbs, en jeugdigen zijn in dit kader de drie 
16
eerder genoemde beginselenwetten relevant: de Pbw, de Bvt en de Bjj.. De drie wetten ko-
men qua structuur en opzet in hoge mate met elkaar overeen. Verschillen zijn met name in-
gegeven door de aard van de populatie en het doel van de vrijheidsontneming. Het gevange-
niswezen kent geen therapeutische of opvoedkundige doelstelling; hierin onderscheiden de 
Bvt en de Bjj zich. In paragraaf 2.2 wordt ingegaan op de totstandkoming van het beklagrecht 
en in paragraaf 2.3 op de hoofdlijnen van het beklagrecht. In paragraaf 2.4 beschrijven we de 
aanpassingen die naar aanleiding van de Veegwet zijn doorgevoerd in Pbw, Bvt en Bjj. In pa-
ragraaf 2.5 staan de overige rechtsgangen die open staan voor gedetineerden centraal. In pa-
ragraaf 2.6 wordt ingegaan op de ontwikkeling van het aantal ingediende klachten in de afge-
lopen jaren. In paragraaf 2.7 staan we stil bij de financiële situatie van gedetineerden.  
2.2 Totstandkoming beklagrecht 
2.2.1 Totstandkoming beklagrecht in de Pbw  
Sinds 1977 bestaat in ons land een beklagrecht voor gedetineerden. Dit recht werd geïntrodu-
ceerd in de, als sinds 1953 bestaande, Beginselenwet gevangeniswezen (BWG). Krachtens dat 
recht kon een gedetineerde in een gevangenis, huis van bewaring of rijkswerkinrichting zich 
beklagen over: 
a. een hem opgelegde disciplinaire straf; 
b. een weigering tot het uitreiken of verzenden van voor hem bestemde of door hem 
geschreven brieven en andere stukken, dan wel om volgens de daarvoor in het ge-
sticht geldende regeling bezoek van bepaalde personen te ontvangen; 
c. enige andere hem door of vanwege de directeur opgelegde maatregel waarbij 
wordt afgeweken van de rechten die hij aan de in het gesticht geldende voorschrif-
17
ten kan ontlenen. 
 
In de praktijk hield de derde beklaggrond (lid c) op basis van vaste jurisprudentie in dat over 
18
elke andere dan de eerste twee gronden van artikel 51 BWG kon worden geklaagd.  
 
 
16
 Bleichrodt & Vegter 2021, p. 291.  
17
 Artikel 51 Beginselenwet gevangeniswezen voor gedetineerden.  
18
 Kamerstukken II 1994-95, 24263, nr. 3, p. 75. 
 19 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Bemiddeling  
Bij de wetswijziging van 3 april 2019 (de Veegwet) is in artikel 59a Pbw, voorafgaand aan de 
26
regeling voor beklag, een regeling tot bemiddeling opgenomen. Artikel 59a Pbw maakt het 
mogelijk voor een gedetineerde zich mondeling of schriftelijk tot de commissie van toezicht te 
wenden met het verzoek te bemiddelen ter zake van een grief omtrent de wijze waarop de 
directeur, een ambtenaar of een medewerker, zich in een bepaalde aangelegenheid jegens 
hem heeft gedragen.  
 
Een grief is iets anders dan een klacht. Een grief gaat over een gedraging en daarmee over 
feitelijk handelen; hiervoor staat in de meeste gevallen het beklagrecht niet open. Een klacht 
gaat over een bepaalde beslissing die door of namens de directeur is genomen of juist niet is 
genomen. Daarnaast kunnen grieven mondeling en schriftelijk worden ingediend, en kunnen 
klachten alleen schriftelijk worden ingediend. Hoewel in de wetsgeschiedenis weinig wordt 
27
toegelicht over de overwegingen ter invoering van dit artikel, is het aannemelijk dat de reden 
voor deze wijziging met name is gelegen in de toename van het aantal beklag- en beroepsza-
ken en het feit dat veel klachten gerelateerd zijn aan de communicatie met en bejegening van 
28
gedetineerden. 
 
De beschikbaarheid van een bemiddelingsprocedure betekent overigens niet dat enkel beklag 
kan worden ingesteld nadat de bemiddelingsprocedure is doorlopen. Artikel 61, derde lid, Pbw 
bepaalt enkel dat de redenen om af te zien van bemiddeling in het klaagschrift moeten worden 
opgenomen. 
 
Griffierecht  
Ideeën voor het invoeren van een griffierecht voor beklag in detentie zijn niet nieuw. Al naar 
aanleiding van het voorstel van de Pbw in 1995 zijn door Kamerleden vragen gesteld over de 
vraag welke afwegingen zijn gemaakt inzake het invoeren van ‘(kleine) leges’ voor het indienen 
29
van een klacht. De minister gaf daarop aan dat het ‘opwerpen van een dam’ onwenselijk 
werd geacht. De reden hiervoor was dat bepaalde kwesties die op een vrije burger als futiel 
overkomen voor de gedetineerde van groot belang kunnen zijn. Daarnaast werd aangegeven 
dat de meerderheid van de gedetineerden weinig geld heeft en er in detentie slechts een be-
scheiden vergoeding is voor verrichte arbeid. Ook werd aangegeven dat het klachtrecht een 
30
goede ‘bliksemafleider’ is; het geeft mensen het gevoel dat er naar hen geluisterd wordt. 
Eventuele leges zouden kunnen worden teruggevorderd, wanneer de klacht gegrond werd 
verklaard, maar naar de mening van de minister zou dit ‘evenwel leiden tot een onnodige en 
31
kostbare administratieve rompslomp.’ 
 
Een aantal jaren later werd, ingegeven door bezuinigingen bij het ministerie van Justitie, nog 
een keer de suggestie gedaan om een griffierecht voor beklagprocedures in detentie te heffen. 
In 1999 stuurde de minister van Justitie een brief aan de Tweede Kamer waarin hij voorstellen 
doet die zouden kunnen worden overwogen in het kader van een ombuigingsoperatie op de 
begroting van de Dienst Justitiële Inrichtingen. Daarin wordt ook de introductie van een grif-
fierecht in beklagprocedures in detentie genoemd als mogelijke maatregel. Daarbij werd 
 
26
 Wet van 3 april 2019, Stb. 2019, 141 (Kamerstukken II 2019/20, 33844). 
27
 In de memorie van toelichting wordt toegelicht dat door bemiddeling op te nemen in de Pbw in alle drie de regelingen het door 
de RSJ onderschreven belang dat wordt gehecht aan de bemiddelingsprocedure benadrukt. Zie Kamerstukken II 2019/20, 33844, 
nr. 3, p. 17. 
28
 Zie ook Vegter, Sancties 2020/14, p. 66-76. 
29
 Kamerstukken I 1996/97, 24263, nr. 248a, p. 5. In de Kamerstukken wordt geen specifiek bedrag voor een griffierecht genoemd.  
30
 Handelingen II 1996/97, nr. 68, p. 4894. 
31
 Kamerstukken I 1997/98, 24263, nr. 62, p. 12. 
 21 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
importantie uit te zeven en daarmee te voorkomen dat het therapeutisch klimaat in de inrich-
39
tingen te veel zou verjuridiseren.’  
 
Bij de derde evaluatie van de Bvt in 2016 bleek dat het bestaan van een bemiddelingsproce-
dure niet voorkomt dat het aantal klachten kan oplopen. Dit kan deels verklaard worden door-
dat het primaat van bemiddeling, in de zin van een voorwaarde of horde die genomen moet 
worden alvorens te kunnen klagen, in de praktijk niet zo sterk geldt. Zo hadden veel instellin-
gen geen apart bemiddelingsformulier, maar slechts een klachtformulier waarop de wens tot 
bemiddeling kon worden aangegeven, maar dan was er in feite al sprake van een klacht 
waarna formele termijnen voor de indiening en afhandeling daarvan gingen lopen. Daarnaast 
was de kwaliteit van de bemiddeling, en de taakopvatting van de maandcommissaris in dit 
verband, wisselend. Het werd door de justitiabelen niet als een sterk rechtsmiddel gezien, 
hoewel het in potentie wel het meest conflictoplossend zou kunnen zijn. Aanbevolen werd de 
bemiddeling qua uniformiteit (in regelgeving bijvoorbeeld als primaat te formuleren) en uit-
40
voeringskwaliteit te verbeteren.  
 
Griffierecht 
In de derde evaluatie van de Bvt uit 2016 werd geconstateerd dat het aantal klachten en be-
roepszaken in de jaren daarvoor was toegenomen. Dit kwam vooral door een toename van 
het aantal veelklagers. Daarmee hing samen dat het aantal gegronde klachten afnam (van 15% 
in 2012 tot 7% in 2014). Ook speelt mee dat klachten over de behandeling niet beklagwaardig 
zijn, maar dat hier wel veel over geklaagd wordt. Deze klachten worden ook hier, net als in het 
41
gevangeniswezen, niet altijd niet-ontvankelijk verklaard.  
 
Veelklagers leggen een grote druk op de capaciteit van de beklagcommissies en zorgen voor 
vertraging. Van der Wolf e.a. zeggen over veelklagers in de derde evaluatie van de Bvt het 
volgende: ‘Voorkomen moet worden dat zij de formele rechtspositie van medeverpleegden 
uithollen, doordat een uitspraak langer op zich laat wachten of er minder of geen tijd voor de 
behandeling van zaken overblijft. De CvT’s hebben op dit punt ook behoefte aan meer hou-
vast. Het is vooral zaak om de stroom te beheersen. De verschillende CvT’s en de RSJ hebben 
hier allemaal ervaring mee, dus met de uitwisseling van ‘best-practices’ of het neerleggen 
42
daarvan in beleid kan al een grote stap gemaakt worden.’ Te denken is aan het betrekken 
van de advocaat bij een gesprek met de verpleegde of het op formele gronden niet in behan-
deling nemen van een klacht. Uitvoering van deze aanbeveling werd door Van der Wolf e.a. 
toebedeeld aan het Kenniscentrum CvT’s. Het is niet duidelijk wat hiermee is gedaan. 
 
Tijdens de bespreking van het derde evaluatieonderzoek in de Tweede Kamer werd door een 
43
Kamerlid de suggestie gedaan om kosten aan het indienen van beklag te verbinden. De 
staatssecretaris gaf naar aanleiding van de suggestie in een brief aan het voorstel over het 
44
invoeren van een griffierecht niet over te nemen. Er was wel sympathie voor het idee, en 
zeker wanneer het gaat om mensen die herhaaldelijk in beroep gaan. Overweging van de 
staatssecretaris van Veiligheid en Justitie om de suggestie niet over te nemen was ‘dat het 
[griffierecht] geen drempel moest gaan vormen als iemand gewoon het recht heeft om een 
klacht te uiten’. De staatssecretaris zag belemmeringen voor de invoering van een dergelijk 
stelsel in verhouding tot het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM). 
 
39
 Kamerstukken II 1993/94, 23445, nr. 3, p. 18. 
40
 Van der Wolf e.a. 2016, p. 121 en 122. 
41
 Van der Wolf e.a. 2016, p. 46. 
42
 Van der Wolf e.a. 2016, p. 122. 
43
 Kamerstukken II 2016/17, 29452, nr. 205, p. 2. 
44
 Kamerstukken II 2016/17, 29452, nr. 206, p.4. 
 23 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Bemiddeling is sindsdien dus duidelijk als primaat geformuleerd: ‘Pas indien er geen behoefte 
blijkt te bestaan aan een bemiddelingspoging, of indien een dergelijke poging strandt, wordt 
52
de klacht als klacht in behandeling genomen’, aldus de wetgever. 
2.3 Hoofdlijnen van het huidig beklagrecht  
2.3.1 Beklagrecht op grond van de Pbw 
Het beklagrecht zoals neergelegd in de Pbw houdt, zoals hierboven eerder opgemerkt, in dat 
een gedetineerde beklag kan doen over ‘een hem betreffende door of namens de directeur 
53
genomen beslissing’. De gedetineerde kan de klacht indienen bij een beklagcommissie, die 
bestaat uit drie leden (een voorzitter en twee algemene leden) van de commissie van toe-
54
zicht. Klachten die in strijd zijn met het geldend recht, of de toets van redelijkheid en billijk-
55
heid niet doorstaan, moeten door de beklagcommissie gegrond worden verklaard.  
  
Beklaggrond  
Zoals eerder beschreven is er bij de invoering van de Pbw aangesloten bij het uitgangspunt 
van de Bjj dat klachten van gedetineerden tegen beslissingen kunnen worden ingediend. De 
term beslissing zou beklag over feitelijk handelen uitsluiten, omdat dit handelen niet direct 
terug te voeren is op een beslissing. Dit wil niet zeggen dat via een omweg alsnog een klacht 
over feitelijk handelen kan worden ingediend. Zo kan een gedetineerde een beslissing over 
feitelijk handelen uitlokken bij de directeur van een instelling, door te verzoeken om een maat-
regel te treffen tegen een medewerker van de inrichting. Wanneer de directeur verzuimt een 
beslissing te nemen of het verzoek afwijst, kan daartegen door de gedetineerde beklag wor-
56
den ingediend.  
  
Het is niet mogelijk klachten in te dienen tegen algemeen geldende regelingen, tenzij in de 
klacht de verbindendheid van een lagere regel ten opzichte van een hogere regel ter discussie 
57
wordt gesteld. Ook is het niet mogelijk klachten in te dienen over adviezen van de directeur 
58
aan derden over bijvoorbeeld een overplaatsing.  
  
Beslissingen van medewerkers 
Gedetineerden kunnen ook klachten indienen tegen beslissingen van medewerkers die na-
mens de directeur zijn genomen. Er kunnen geen klachten op grond van artikel 60 Pbw worden 
ingediend tegen functionarissen die vanuit hun eigen functie en professionele autonomie han-
59
delen, zoals een arts of psycholoog (zie ook par. 2.4.2).  
 
Tegen beslissingen inhoudende de (over)plaatsing naar een inrichting of afdeling en beëindi-
ging van deelname aan het penitentiair programma staat bezwaar open bij de selectiefunctio-
60
naris. Bij (over)plaatsingen gaat het om externe overplaatsing. Interne overplaatsingen val-
len onder de beslissing van directeur en daarmee is het niet mogelijk bezwaar te maken. Een 
gedetineerde kan ook verzoeken om overplaatsing naar een inrichting of afdeling met een 
 
52
 Kamerstukken II 2008/09, 31 915, nr. 3, p. 11. 
53
 Art. 60 lid 1 Pbw. 
54
 Art. 62 Pbw, art 59 Bvt en art 67 Bjj. 
55
 Kamerstukken II 1994/95, 24263, 3 p.72. 
56
 Bleichrodt & Vegter 2021, p. 304. 
57
 Bleichrodt & Vegter 2021, p. 303. 
58
 De Jonge, Cremers & Serrarens 2019, p. 282. 
59
 Voor klachten over medisch handelen is een aparte regeling in de Pbw opgenomen (art 71b Pbw). 
60
 Art. 17 lid 1 Pbw. 
 25 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
a. de weigering op het verzoek tot deelname aan of de beëindiging van een scholings-en 
trainingsprogramma; 
b. de weigering of de intrekking van de toestemming om een kind in de inrichting onder te 
brengen; 
c. de voortzetting van het verblijf op een afdeling voor intensieve zorg, een afdeling voor 
intensieve behandeling of een individuele trajectafdeling; 
d. de (verlenging van) uitsluiting van het verblijf in de groep of van deelname aan activiteiten 
en de verlenging daarvan;  
e. de plaatsing in afzondering en de verlenging hiervan; 
f. de tijdelijke plaatsing en de verlenging hiervan; 
g. de beperking en de intrekking van verlof; 
h. het onderzoek in het lichaam; 
i. het gedogen van een geneeskundige handeling; 
j. het verrichten van een geneeskundige behandeling; 
k. de bevestiging door mechanische middelen; 
l. de oplegging van een disciplinaire straf; 
m. de observatie door middel van een camera; 
n. enige andere beslissing die een beperking inhoudt van een recht dat de jeugdige op grond 
van een bij of krachtens deze wet of een ieder verbindende bepaling van een in Nederland 
geldend verdrag toekomt. 
2.3.4 Beroep bij de RSJ  
Voor alle drie de beginselenwetten geldt dat wanneer de beklagcommissie uitspraak doet en 
de klager of de directeur van de instelling het niet met de uitspraak eens is, beroep openstaat 
bij de RSJ. Daarnaast zijn in de drie beginselenwetten specifieke bepalingen opgenomen voor 
een aantal zaken waartegen geen beklag kan worden ingediend, maar wel rechtstreeks beroep 
bij de RSJ kan worden ingediend. 
 
Daarnaast kunnen bij de voorzitter van de beroepscommissie van de RSJ schorsingsverzoeken 
worden ingediend. De beginselenwetten kennen ieder twee soorten schorsingsverzoeken. Ten 
eerste kan een klager tegen de tenuitvoerlegging van een voortdurende beslissing, naast een 
klaagschrift bij de beklagcommissie een schorsingsverzoek bij de beroepscommissie van de 
65
RSJ indienen. Ten tweede kan hangende de uitspraak op het beroepschrift de voorzitter van 
de beroepscommissie op verzoek van degene die het beroep heeft ingesteld en gehoord de 
andere betrokkene in de procedure de tenuitvoerlegging van de uitspraak van de beklagcom-
66
missie geheel of gedeeltelijk schorsen. 
2.4 Aanpassingen naar aanleiding van de Veegwet 
2.4.1 Beklag inzake vervoer 
Bij de wetswijziging van 3 april 2019 zijn bepalingen in de Pbw, Bvt en Bjj opgenomen over 
beklag en beroep aangaande incidenten tijdens het vervoer door de Dienst Vervoer en Onder-
steuning (DV&O). In de praktijk bleken er onduidelijkheden te bestaan met betrekking tot be-
slissingen door medewerkers van DV&O, aangezien zij niet golden als door of namens de di-
recteur genomen beslissingen. Dit gebrek is gepoogd te herstellen met de wetswijziging, waar-
bij beklag openstaat bij de beklagcommissie voor het vervoer, zoals bedoeld in artikel 18 
 
65
 Art. 66 lid 1 Pbw, art. 64 lid 1 Bvt, art. 71 lid 1 Bjj. 
66
 Art. 70 lid 2 Pbw, art. 67, lid 6 Bvt, art. 75, lid 2 Bjj 
 27 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Een gedetineerde heeft het recht een verzoek tot bemiddeling te doen. Een verzoek tot be-
middeling kan ook worden gedaan tegen een beslissing waarbij beklag openstaat. De bemid-
delingsprocedure betekent overigens niet dat enkel beklag kan worden ingesteld nadat de be-
middelingsprocedure is doorlopen. Artikel 61, derde lid, Pbw bepaalt enkel dat de redenen om 
af te zien van bemiddeling in het klaagschrift moeten worden opgenomen. De wetgever heeft 
hierbij aangesloten bij eenzelfde artikel 58, derde lid, Bvt. De Bjj kent een vergelijkbaar artikel 
met een iets andere opzet, waarbij de maandcommissaris na indiening van het klaagschrift 
steeds onderzoekt of ter zake van het onderwerp van de klacht tussen de jeugdige en de di-
75
recteur kan worden bemiddeld (zie artikel 66, vijfde lid, Bjj). Daarnaast kan de voorzitter van 
de beklagcommissie de behandeling van een klaagschrift uitstellen, indien de voorzitter van 
mening is dat het klaagschrift zich leent voor bemiddeling of als de bemiddeling nog niet is 
76
afgesloten. 
2.5 Overige rechtsgangen 
Burgerlijke rechter 
Een gedetineerde met een klacht kan zich ook tot de burgerlijke rechter wenden. De gedeti-
neerde kan in spoedeisende situaties in het kader van een kort geding bij de voorzieningen-
rechter het treffen van een ‘voorlopige voorziening’ eisen. Naast de voorwaarde dat er sprake 
moet zijn van een spoedeisend belang, is een belangrijke voorwaarde dat voor de gedeti-
neerde geen andere ‘met voldoende waarborgen omklede rechtsgang’ openstaat. Volgens 
vaste kortgedingrechtspraak is de penitentiaire beklag- en beroepsprocedure met voldoende 
waarborgen omklede rechtsgang. Dat betekent dat een gedetineerde die niet tevens een 
klacht heeft ingediend bij de beklagcommissie of beroep heeft ingesteld bij de beroepscom-
missie niet-ontvankelijkheid wordt verklaard in zijn vordering. Door deze voorwaarde is de 
77
mogelijkheid voor de gedetineerde om zich tot de voorzieningenrechter te wenden beperkt. 
Daarnaast heeft een gedetineerde de mogelijkheid om een bodemprocedure te starten. De 
gang naar de burgerlijke rechter is doorgaans niet gericht op de beëindiging van een onrecht-
matige toestand, maar op het verkrijgen van schadevergoeding. Op grond van de Pbw kan in 
de beklag- en beroepsprocedure namelijk geen volledige schadevergoeding worden toege-
kend, maar slechts een ‘tegemoetkoming’ die geldelijk van aard kan (maar niet moet) zijn..  
 
EHRM 
Een gedetineerde kan bij het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) klagen over 
de schending van de in het EVRM vervatte rechten. Dat kan alleen als de nationale rechtsmid-
delen zijn uitgeput. Dat betekent dat de gedetineerde zich alleen tot het EHRM kan wenden 
als hij eerst de procedure bij het RSJ heeft doorlopen of, als dat mogelijk is, de rechtsgang naar 
de burgerlijke rechter heeft gemaakt. 
 
De Nationale ombudsman 
De ombudsman is er voor zaken waarin niet door een andere instantie, in dit geval een CvT of 
de RSJ, een inhoudelijk oordeel kan worden gegeven. Dat betekent dat wanneer een gedeti-
neerde een grief heeft een beroep op bemiddeling (art. 59a Pbw) kan worden gedaan. Wan-
neer een gedetineerde over dezelfde grief ook een verzoek bij de ombudsman indient, is de 
ombudsman niet verplicht een onderzoek in te stellen of voort te zetten wanneer de grief in 
 
75
 Kamerstukken II 2013/14, 33844, nr. 3, p. 17. 
76
 Art. 63 lid 4 Pbw. 
77
 Struijk, Sancties 2015/6, p. 289. 
 29 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
In figuur 2.2 is het aantal klachten dat bij CvT’s is ingediend afgezet tegen de gemiddelde be-
zetting. Het figuur geeft dus het gemiddeld aantal ingediende klachten per persoon weer. 
FIGUUR 2.2: GEMIDDELD AANTAL KLACHTEN BIJ CVT PER PERSOON 
5,00
4,00
gem. aant. klachten per
jeugdige
3,00
gem. aant. klachten per
gedetineerde
2,00
gem. aant. klachten per
1,00
tbs'er
0,00
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
 
 
Figuur 2.2 laat een over de periode tussen 2013 en 2020 een stijgende trend zien van het 
gemiddeld aantal klachten per gedetineerde. Het gemiddeld aantal klachten per gedetineerde 
is van ongeveer twee klachten in 2013 toegenomen tot ongeveer drie klachten in 2020. Door 
de jaren is echter te zien dat soms sprake is van een lichte stijging en soms van een lichte 
daling. Uitschieter is 2016 voor justitiële jeugdinrichtingen; daar was de stijging van het ge-
middeld aantal klachten per gedetineerde behoorlijk, maar in de jaren daarna is het weer af-
genomen. Wel is het gemiddeld aantal klachten per persoon het hoogste in justitiële jeugdin-
richtingen en het laagst in het tbs-wezen. 
 
Bij de stijging van het gemiddeld aantal klachten per gedetineerde dat bij de CvT’s is binnen-
gekomen, moet worden opgemerkt dat uit deze cijfers niet valt af te leiden of de stijging ver-
oorzaakt wordt door een klein aantal ‘veelklagers’ die het gemiddelde omhooghalen.  
 
In 2021 is het aantal ingekomen klachten in het gevangeniswezen afgenomen. Reden voor 
deze afname kan liggen in de inwerkingtreding van de zogenaamde Veegwet op 1 januari 
2021. Klachten over vervoer worden sindsdien ingediend bij een landelijke commissie van toe-
83
zicht voor het vervoer. Daarnaast is in de Veegwet een regeling tot bemiddeling in de Pbw 
opgenomen, waardoor gedetineerden zich tot de commissie van toezicht kunnen wenden met 
het verzoek te bemiddelen bij een grief over bejegening.  
 
Onderwerpen van beklag 
Uit de registraties van de Klankbordgroep Commissies van Toezicht blijkt dat de meeste on-
derwerpen waarover gedetineerden klagen gaan over bejegening, contact met de buitenwe-
reld (bezoek), informatie/procedure, persoonlijke voorwerpen, verzorging (divers), verzorging 
84
(medisch) of betreffen rogatoire verzoeken. Verder wordt sinds 2018 een relatief groot aan-
tal klachten ingediend over ‘eisen verblijfsruimte’.  
 
Klachten in tbs-instellingen gaan met name over bejegening, bewegingsvrijheid, persoonlijke 
voorwerpen en verzorging (medische), contact met de buitenwereld (bellen, media en post), 
en rekening courant/zak- en kleedgeld. Het aantal klachten over bejegening neemt de laatste 
jaren af.  
 
83
 Uit de klachtregistraties blijkt in 2021 dat 17 klachten DV&O klachten waren. 
84
 Zie bijlage 6 voor een overzicht van onderwerpen van ingekomen klachten bij CvT’s. 
 31 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
TABEL 2.4: PERCENTAGE BEROEPSZAKEN VAN HET TOTAAL AANTAL BEKLAGZAKEN 
 Gevangenis- Tbs Jji 
wezen 
2012 5,7% 12,6% 1,4% 
2013 6,6% 15,5% 2,8% 
2014 6,4% 16,5% 2,8% 
2015 7,3% 17,6% 3,4% 
2016 6,9% 14,4% 7,8% 
2017 6,1% 12,7% 9,4% 
2018 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
2019 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
2020 5,7% 12,7% 2,6% 
2021 6,4% 17,3% 2,9% 
2.7 Financiële middelen 
2.7.1 Financiële positie gedetineerden 
 
Gedetineerden 
Appelman, Dirkzwager en Van der Laan inventariseerden recent 31 sinds 2006 gepubliceerde 
studies die de financiële problemen, schuldenproblematiek en gebrek aan inkomen van Ne-
derlandse gedetineerden beschrijven. In tien studies werd in het algemeen onderzocht in hoe-
verre gedetineerden financiële problemen ervoeren. Zes daarvan richtte zich specifiek op veel-
plegers. Uit deze studies blijkt dat een groot deel van de gedetineerden financiële problemen 
heeft. Het percentage gedetineerden met financiële problemen varieert van 39% tot 52%. Bij 
88
veelplegers varieert dat tussen de 38% en de 72%. 
 
Van de 31 studies naar de financiële positie van gedetineerden bevatten twintig studies infor-
matie over de schulden van gedetineerden. Het percentage gedetineerden met schulden va-
rieert in de verschillende studies tussen de 54% en de 80%. Bij een op de tien tot een derde 
van de gedetineerden gaat het om een schuld van meer dan €10.000. Daarnaast hebben vrou-
welijke en oudere gedetineerden vaker schulden dan respectievelijk mannelijke en jongvol-
89
wassen gedetineerden. Bovendien blijkt dat een aanzienlijk deel van de gedetineerden geen 
(legale of geregistreerde) bron van inkomsten heeft. Tussen de 17% en 34% van de gedeti-
90
neerden heeft geen inkomen voorafgaand aan detentie.  
 
Volwassen gedetineerden zijn vaak werkloos. Van het totale aantal volwassen gedetineerden 
is 30% tot 63% werkloos. Onder veelpleger liggen deze percentages hoger. Van die groep blijkt 
ongeveer drie kwart tot 89% werkloos of arbeidsongeschikt te zijn voorafgaand aan detentie. 
Ongeveer een derde van de gedetineerden ontvangt een bijstandsuitkering en 13% tot 17% 
91
van de gedetineerden ontvangt een arbeidsongeschiktheidsuitkering. 
 
Jeugdigen 
 
88
 Appelman, Dirkzwager & Van der Laan 2021, p. 34. 
89
 Appelman, Dirkzwager & Van der Laan 2021, p. 34. 
90
 Appelman, Dirkzwager & Van der Laan 2021, p. 35. 
91
 Appelman, Dirkzwager & Van der Laan 2021, p. 36. 
 33 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Terbeschikkinggestelden 
Het beheer van het eigen geld van de terbeschikkinggestelde berust bij het hoofd van de in-
97
richting, tenzij in het verplegings- en behandelingsplan anders is bepaald. In de huisregels 
van een instelling kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot het bezit van con-
tant geld en het gebruik van de rekening-courant.  
2.7.3 Inkomsten 
Gedetineerden 
Inkomsten van gedetineerden bestaan over het algemeen uit arbeid in de inrichting, eigen 
vermogen en de welwillendheid van familie of vrienden. Inkomsten uit arbeid zijn relatief ge-
98
ring.  
 
Op grond van artikel 47 Pbw kan een gedetineerde in de gelegenheid worden gesteld deel te 
nemen aan de in de inrichting beschikbaar gestelde arbeid. Sinds 1 juli 2021 bestaat er voor 
gedetineerden niet meer het recht op deelname aan de beschikbaar gestelde arbeid in de 
99
inrichting. Ook de verplichting tot arbeid in een penitentiaire inrichting is sinds 1 juli 2021 
vervallen. De gedetineerde die werkt, ontvangt voor verrichte zaalarbeid, taakarbeid, of stuk-
arbeid een arbeidsloon, een taakloon of een stukloon. Het basisuurloon wordt ieder jaar aan-
gepast op basis van het door het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) vastgestelde index 
voor consumentenprijzen. Het basisuurloon bedraagt thans €0,91 en wordt op 1 januari van 
elk jaar aangepast op basis van de door het CBS voor dat jaar vastgestelde index voor consu-
mentenprijzen. Uitbetaling vindt wekelijks achteraf plaats. In de regel bedraagt arbeid in de-
100
tentie twintig uur per week. 
 
In de Regeling arbeid gedetineerden zijn, als uitwerking van artikel 47 vijfde lid, van de Pbw, 
nadere regels gesteld rondom het arbeidsloon. Deze regeling is niet van toepassing op gede-
tineerden die aangegeven hebben niet te willen werken en deelnemers aan een penitentiair 
101
programma. Gedetineerden die de AOW-leeftijd hebben bereikt ontvangen, wanneer zij 
niet deelnemen aan arbeid, een loonvervangende financiële tegemoetkoming ter hoogte van 
102
80% van het basisuurloon. De gedetineerden die als gevolg van hun detentie- en reïntegra-
tieplan niet kunnen werken, ontvangen een loonvervangende financiële tegemoetkoming ter 
103
hoogte van het basisuurloon. 
 
Jeugdigen en terbeschikkinggestelden 
Op grond van de ‘Regeling zakgeld jeugdigen’ ontvangen jeugdigen in een inrichting een klein 
bedrag aan zakgeld, dat wordt aangepast aan de normprijzen in de inrichting. Terbeschikking-
gestelden die geen inkomen hebben ontvangen op grond van artikel 41 van het ‘Reglement 
verpleging terbeschikkinggestelden’ zak- en kleedgeld. 
 
  
 
97
 Art. 40 lid 2 Reglement verpleging ter beschikking gestelden. 
98
 Bleichrodt & Vegter 2021, p. 271. 
99
 Op 1 juli 2021 is de Wet Straffen en Beschermen ingevoerd. 
100
 Artikel 2 en 3 Regeling arbeid gedetineerden. 
101
 Gedetineerden kunnen via het penitentiair programma het laatste gedeelte van hun detentie buiten de gevangenismuren 
doorbrengen, met een aantal beperkingen in hun vrijheden zoals controles.  
102
 Artikel 7 Regeling arbeid gedetineerden. 
103
 Artikel 5 Regeling arbeid gedetineerden. 
 35 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
een rechtszaak kan beginnen. Dat is vergelijkbaar met de manier waarop in Nederland wordt 
omgegaan met civiele vorderingen van gedetineerden: deze worden alleen dan ontvankelijk 
geacht als voor de gedetineerde geen andere met voldoende waarborgen omklede rechtsgang 
108
openstaat. De penitentiaire beklag- en beroepsprocedure is zo’n met voldoende waarbor-
gen omklede rechtsgang. Anders dan in Nederland zijn de interne klachtprocedures zijn in de 
Verenigde Staten niet uniform. Het verschilt per staat of en hoe de klachtprocedure is gere-
geld. In staten waarin de klachtprocedure niet centraal is geregeld, kan de interne klachtpro-
cedure ook per gevangenis verschillen. Daarnaast bestaan er 133 federale rechtbanken waar-
van de klachtprocedure centraal is geregeld. De regel dat een gedetineerde eerst de interne 
klachtprocedure moet doorlopen was bedoeld om het aantal rechtszaken van gedetineerden 
te verminderen en om functionarissen van de gevangenissen de mogelijkheid te bieden om 
klachten intern op te lossen. In de literatuur is echter geconstateerd dat sommige gevangenis-
bestuurders misbruik maken van deze regeling doordat zij de interne klachtprocedure node-
loos ingewikkeld maken of de gedetineerde onvoldoende tijd geven om een klacht in te die-
109
nen. 
 
In de tweede plaats beperkt de PLRA de mogelijkheid om schadevergoeding toe te kennen 
voor mentale of emotionele schade die in detentie is ontstaan, tenzij de gedetineerde aan kan 
tonen dat dit het gevolg is van lichamelijk letsel. Het gevolg van deze regeling is dat mentale 
of emotionele schade die niet gepaard gaat met lichamelijk letsel, bijvoorbeeld mentale of 
emotionele schade die is ontstaan door verbaal geweld of een aanranding, niet wordt vergoed. 
110
Daarbij komt dat het lichamelijk letsel van een zekere ernst moet zijn. Volgens sommige 
rechters is letsel zoals blauwe plekken, schaafwonden of rugpijn onvoldoende ernstig om aan-
111
spraak te maken op mentale of emotionele schadevergoeding. Het gevolg hiervan is dat ook 
mentale en emotionele schade die het gevolg is van fysiek geweld niet altijd voor vergoeding 
in aanmerking komt. 
 
In de derde plaats houdt de PLRA een hervorming in van het stelsel van griffierechten. In de 
Verenigde Staten kan een onvermogende persoon die een rechtszaak wil beginnen om een ‘in 
forma pauperis’-status verzoeken. Als de rechter dit verzoek toewijst, hoeft deze persoon 
geen griffierecht te betalen. Sinds de invoering van de PLRA is dit voor gedetineerden anders: 
gedetineerden met een ‘in forma pauperis’-status zijn wel verplicht om een griffierecht te be-
112
talen, maar mogen dit bedrag in termijnen betalen. Bovendien krijgt een gedetineerde geen 
‘in forma pauperis’-status als hij drie keer een vordering heeft ingesteld die is afgewezen om-
dat deze lichtzinnig (‘frivolous’) of te kwader trouw (‘malicious’) is ingesteld of als de vordering 
niet tot een rechtsgevolg kan leiden (‘fails to state a claim’). De gedetineerde die driemaal een 
dergelijke vordering heeft ingesteld, heeft geen recht op een ‘in forma pauperis’-status en 
moet het volledige griffierecht betalen voordat zijn zaak wordt behandeld. Alleen in gevallen 
waarin de gedetineerde acuut gevaar loopt op zwaar lichamelijk letsel kan hier een uitzonde-
113 114
ring op worden gemaakt. Het huidige griffierecht bedraagt $ 350 per zaak. 
 
De invoering van de PLRA heeft geleid tot een aanzienlijke afname van het aantal vorderingen 
dat door gedetineerden bij federale rechtbanken wordt ingediend. Dat is te zien in figuur 3.1. 
In de jaren voorafgaand aan de invoering van de PLRA in 1996, aangegeven met de rode lijn, 
 
108
 Zie voor een nadere bespreking paragraaf 2.5. 
109
 Kurin, Western Michigan University Cooley Journal of Practical & Clinical Law, afl. 1, p. 13. 
110
 Boston 2006, p. 238. 
111
 Boston 2006, p. 249. 
112
 Boston 2006, p. 264. 
113
 Boston 2006, p. 270-271. 
114
 §1940 US Code 
 37 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
dan het door de RSJ voorgestelde griffierecht van €1,50. Of een lager griffierecht dezelfde ef-
fecten zal hebben is niet bekend. 
 
Bovendien moet rekening worden gehouden met de verschillen tussen het civiele stelsel waar 
de PLRA betrekking op heeft en de Nederlandse beklag- en beroepsprocedure. Zo heeft de 
PLRA betrekking op vorderingen uit onrechtmatige daad die gericht zijn op het verkrijgen van 
schadevergoeding, terwijl de mogelijkheid om in een Nederlandse penitentiaire beklag- en 
beroepsprocedure schade volledig vergoed te krijgen beperkt is. Ook moet rekening worden 
gehouden met het feit dat gedetineerden in sommige staten de mogelijkheid hebben om een 
vordering bij een statelijke rechtbank in te stellen. In Nederland bestaat een soortgelijke uit-
wijkmogelijkheid niet. 
3.3 Klachtprocedures voor gedetineerden in het buitenland 
Zoals gezegd zijn naast de invoering van de PLRA geen voorbeelden uit andere landen bekend 
van invoering van griffierecht voor gedetineerden. Hieronder geven wij een overzicht van de 
klachtprocedure in een aantal Europese landen. Er zijn geen landen waar gedetineerden grif-
fierecht moeten betalen voor het indienen van klachten in penitentiaire beklag- en beroeps-
procedures. Wel zijn er landen waar de gedetineerden zich tot de reguliere rechtspraak kun-
nen wenden, waarbij de algemene regels voor griffierechten gelden. 
 
België 
Sinds oktober 2020 kent België een klachtenprocedure voor gedetineerden naar Nederlands 
voorbeeld. Net als in Nederland kan de gedetineerde een klacht indienen bij een klachtcom-
missie. Op grond van artikel 148 van de Basiswet betreffende het gevangeniswezen en de 
rechtspositie van de gedetineerden (hierna: Basiswet) kan een gedetineerde beklag doen over 
elke beslissing die door of namens de directeur ten aanzien van hem genomen werd. Ook kan 
een klacht worden ingediend tegen het verzuim of de weigering om een beslissing te nemen. 
Op grond van artikel 159 Basiswet kan een gedetineerde beroep instellen bij de Beroepscom-
missie van de Centrale Raad voor het Gevangeniswezen. Voor het indienen van een klacht of 
het instellen van beroep hoeft geen griffierecht te worden betaald. 
 
Duitsland 
In Duitsland kan een gedetineerde klachten indienen bij de directeur van de inrichting of bij 
119
een vertegenwoordiger van de toezichthoudende autoriteit. Over de tenuitvoerlegging van 
vrijheidsbenemende maatregelen, bijvoorbeeld een gevangenisstraf, kan een gedetineerde 
om een rechterlijke beslissing verzoeken bij de kamer voor tenuitvoerlegging van vonnissen 
120
van de districtsrechtbank. Proceskosten zijn na afloop verschuldigd als het verzoek wordt 
afgewezen. Daarin verschillen zij van een griffierecht, dat voorafgaand aan de procedure 
wordt geheven. Bij zaken over psychiatrische zorg in voorlopige hechtenis zijn geen proces-
121
kosten verschuldigd. De proceskosten zijn afhankelijk van de waarde van de zaak (Streit-
122
wert), die door de rechter wordt vastgesteld. Ervan uitgaande dat de waarde van een der-
gelijke zaak de €10.000 niet overstijgt, zijn de proceskosten maximaal €59. Wij hebben geen 
informatie gevonden over de gevolgen van deze proceskosten op het aantal verzoeken dat 
gedetineerden bij rechtbanken indienen.  
 
119
 Artikel 108 Strafvollzugsgesetz (Wet inzake de uitvoering van straffen). 
120
 Artikel 109 en 110 Strafvollzugsgesetz (Wet inzake de uitvoering van straffen). 
121
 Artikel 121, tweede lid, Strafvollzugsgesetz (Wet inzake de uitvoering van straffen). 
122
 Artikel 65 Gerichtskostengesetz (Wet inzake gerechtskosten). 
 39 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Verenigd Koninkrijk 
In het Verenigd Koninkrijk hebben gedetineerden het recht om een klacht in te dienen bij de 
131
gevangenisdirecteur of commissie van toezicht. Hiervoor hoeft geen griffierecht te worden 
132
betaald. Als gedetineerden niet tevreden zijn met de interne afhandeling van hun klacht, 
kunnen zij een klacht indienen bij de Prisons and Probation Ombudsman. Deze speciaal voor 
het gevangeniswezen opgerichte ombudsman doet onderzoek naar klachten van gedetineer-
den en stelt aan de hand daarvan een rapport op dat naar de betreffende instellingen wordt 
gestuurd. Klachten kunnen ook worden gericht aan de Independent Monitoring Board, de in-
spectiedienst die toezicht houdt op de omstandigheden in gevangenissen en de behandeling 
van gedetineerden. Wij hebben geen informatie gevonden waaruit blijkt dat gedetineerden 
bij deze instanties griffierecht moeten betalen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131
 Artikel 11 van de Prison Rules 1999.  
132
 De voorwaarden voor indiening van klachten zijn vastgelegd in het Prisoner Complaints Policy Framework. De betaling van 
griffierecht wordt niet als voorwaarde genoemd. 
 41 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
memorie van toelichting namelijk niet in alle gevallen in verhouding tot het belang dat in de 
138
tuchtzaak aan de orde was. Daarnaast zou de heffing van een griffierecht mogelijkheden 
139
bieden tot het leveren van een financiële bijdrage aan de kosten van het tuchtrecht. 
 
Veronderstellingen over de introductie van het griffierecht in de advocatuur waren dat een 
griffierecht klagers ertoe zou dwingen een afweging te maken over het indienen van een klacht 
en na te gaan of de klacht zich in redelijkheid wel leent voor het tuchtrecht. Die afweging zou 
ertoe leiden dat de klager er voor kiest om het geschil op een andere manier op te lossen, 
bijvoorbeeld door de klacht onder de aandacht van de deken te brengen of naar een geschil-
140
lencommissie te gaan. Door de invoering van een griffierecht zou zoveel mogelijk worden 
voorkomen dat klachten die naar hun aard niet in het tuchtrecht thuishoren, daar niet zouden 
worden ingediend. Hierdoor zou een dempend effect op het indienen van bagatelzaken ont-
141
staan.  
 
De invoering van het griffierecht stuitte ook op tegenstand. Tegenstanders betoogden dat het 
griffierecht een obstakel kon vormen voor het indienen van klachten. Klagers zouden door het 
griffierecht kunnen afzien van het indienen van een klacht. In het wetsvoorstel is – om het 
griffierecht niet te laten uitwerken als een te hoge drempel voor het daadwerkelijk indienen 
van klachten – het verschuldigde bedrag, volgens de wetgever relatief laag worden vastge-
steld. Hiermee zou recht worden gedaan aan het uitgangspunt dat het tuchtrecht ‘naar zijn 
aard niet primair dient ter persoonlijke genoegdoening van klagers (ondanks dat vele klagers 
een veroordelende tuchtuitspraak wel als zodanig zullen ervaren), maar om de beroepsstan-
142
daard te handhaven.’  
 
Een klacht tegen een advocaat moet op grond van artikel 46c Advocatenwet worden ingediend 
bij de deken. Wanneer de klager de klacht bij de tuchtrechter kenbaar wil maken is een grif-
143
fierecht van €50 verschuldigd. Het griffierecht wordt geheven door de lokale deken. 
4.2.2 Griffierecht voor tuchtrecht van gerechtsdeurwaarders en het notariaat 
In navolging van de invoering van een griffierecht in de advocatuur, wordt sinds 1 januari 2018 
ook in het notariaat en bij gerechtsdeurwaarders een griffierecht geheven voor het indienen 
van tuchtklachten in eerste aanleg en in hoger beroep. De belangrijkste overweging om ook 
voor tuchtklachten tegen gerechtsdeurwaarders en notarissen een griffierecht in te voeren is 
om potentiële klagers ertoe te bewegen een afweging te maken tussen de kosten die gemoeid 
zijn met het indienen van een klacht en het belang dat met de zaak is gediend. Hiermee wordt 
beoogd dat klachten die naar hun aard niet bij de tuchtrechter thuishoren, maar zich lenen 
voor bijvoorbeeld een klachtenregeling, de tuchtrechter niet bereiken. De schaarse capaciteit 
144
van de tuchtrechter zou daarmee worden gebruikt voor zaken die daadwerkelijk daar horen. 
Daarnaast zou het invoeren van een griffierecht, zij het in relatief beperkte mate, bijdragen 
145
aan de financiering van het tuchtrecht. De overwegingen voor het invoeren van een griffie-
recht komen overeen met de overwegingen die ook bij de invoering in de advocatuur naar 
voren kwamen.  
 
 
138
 Kamerstukken II 2011/12, 32382, nr. 10, p.75. 
139
 Kamerstukken II 2011/12, 32382, nr. 10, p. 76. 
140
 Kamerstukken II 2011/12, 32382, nr. 10, p. 40 en 75. 
141
 Kamerstukken II 2011/12, 32382, nr. 10, p. 47. 
142
 Kamerstukken II 2011/12, 32382, nr. 10, p. 76. 
 
143
 Artikel 46 e Advocatenwet. 
144
 Kamerstukken II 2014/15, 34145, nr. 6, p. 15. 
145
 Kamerstukken II 2015/16, 34145, nr. 6, p. 15. 
 43 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Uit de parlementaire geschiedenis blijkt dat de verwachting was dat, door het invoeren van 
een griffierecht, het totaal aantal klachten en het percentage ongegronde klachten zou afne-
men en dat zo voorkomen kon worden dat tuchtcolleges onnodig zouden worden belast met 
bagatelklachten, die beter via het klachtrecht afgehandeld konden worden. De tuchtcolleges 
konden zich dan bezighouden met de zwaardere klachten, waarvoor het tuchtrecht was be-
150
doeld. Dit in het belang van een goed functionerend tuchtrecht. De minister gaf aan dat er 
geen specifieke cijfers bekend waren over het aantal bagatelklachten. Het betrof volgens hem 
een deel van de klachten die niet ter zitting, maar in de raadkamer worden afgehandeld. On-
geveer 65% van de klachten wordt in de raadkamer afgehandeld, en leidt nooit tot een ge-
grondverklaring van de klacht. Zaken worden behandeld in de raadkamer als het college tot 
151
het oordeel komt dat een klager niet-ontvankelijk is of een klacht kennelijk ongegrond. Ook 
gaf de minister aan dat geen onderzoek was gedaan naar het effect van een griffierecht op de 
152
neiging van patiënten om een tuchtklacht in te dienen.  
 
Klagers die geen griffierecht kunnen betalen kunnen ook een melding doen bij Inspectie Ge-
153
zondheidszorg en Jeugd (IGJ) of bij het Landelijk Meldpunt Zorg (LMZ). 
4.3 Effecten van de invoering van een griffierecht 
Uit de jaarverslagen van de tuchtinstanties blijkt dat de invoering van een griffierecht leidt tot 
een verminderde instroom van klachten. In tabel 4.1 zijn per tuchtcollege de klachten die in 
eerste aanleg zijn binnengekomen weergegeven. Met rood is aangegeven in welk jaar een 
154
griffierecht is ingevoerd. De verschillen in het aantal tuchtklachten per beroepsgroep is 
mede te verklaren door het verschil in omvang van de beroepsgroepen.  
 
Zoals in tabel 4.1 is weergegeven neemt het aantal ingediende klachten op alle terreinen in 
eerste aanleg af na invoering van het griffierecht. Met name het aantal tuchtklachten tegen 
gerechtsdeurwaarders nam in het jaar na de invoering van het griffierecht af (afname van 46% 
in 2018 ten opzichte van 2017). Het aantal tuchtklachten tegen advocaten nam in 2015 met 
16 % ten opzichte van 2014 af, het aantal tuchtklachten tegen notarissen nam in 2018 met 
23% af ten opzichte van 2017, en het aantal tuchtklachten tegen zorgverleners nam in 2019 
155
met 15 % af ten opzichte van 2018. In de jaren na het invoeren van het griffierecht daalt het 
aantal klachten op de verschillende terreinen licht of neemt het aantal ingediende klachten 
licht toe. Daarbij geldt dat voor het notariaat, de gerechtsdeurwaarderij en het medisch tucht-
recht het griffierecht vrij recent is ingevoerd, waardoor nog niet te zeggen is of het aantal 
klachten op de lange termijn op hetzelfde niveau blijft als vlak na het invoeren van het griffie-
recht.  
 
Of de afname van het aantal klachten enkel verband houdt met een griffierecht is onduidelijk. 
Mogelijk spelen ook andere ontwikkelingen een rol, zoals in het medisch tuchtrecht de intro-
ductie van een klachtenfunctionaris en de afschaling van de zorg door de coronacrisis in 2020. 
Verder zegt de daling in het aantal ingekomen klachten op zichzelf nog niet of het doel van de 
 
150
 Kamerstukken II 2017/18, 34629, nr. 17, p. 1. 
151
 Kamerstukken II 2017/18, 34629, nr. 6, p. 36.  
152
 Kamerstukken II 2017/18, 34629, nr. 6, p. 6. 
153
 Kamerstukken II 2017/18, 34629, nr. 6, p. 35. 
154
 Niet van alle tuchtinstanties zijn ieder jaar de ingekomen zaken gepubliceerd. In de tabellen zijn de gevonden aantallen in 
jaarverslagen weergegeven.  
155
 Gedetineerden kunnen ook klachten indienen bij het Tuchtcollege voor de Gezondheidszorg. Wat de invoering van het griffie-
recht voor effect heeft gehad op het aantal ingediende medische tuchtklachten door gedetineerden is niet bekend. Eén van de 
regionale medische tuchtcolleges geeft aan hier geen registraties over bij te houden.  
 45 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Aantal (deels) gegrond- 441  411  416  345  290  290  261  292  258  
verklaringen 
Percentage gegrondver- 39% 32% 32% 33% 34% 35% 30% 33% 32% 
klaringen t.o.v. het aantal 
oordelen 
Aantal niet ontvankelijk 690 875 888 733 566 546 595 591 545 
of ongegronde klachten 
Percentage niet-ontvan- 61% 68% 68% 67% 66% 65% 70% 67% 68% 
kelijke of ongegronde 
klachten t.o.v. het aantal 
oordelen 
 
Ook in het medisch tuchtrecht is na de invoering van een griffierecht het percentage gegrond-
verklaringen niet toegenomen in 2019 en 2020, zoals blijkt uit tabel 4.4.  
163
TABEL 4.4: TUCHTKLACHTEN MEDISCH TUCHTRECHT 
 2017 2018 2019 2020 
Aantal tuchtrechtelijke oordelen na behandeling ter 683 514 487 335 
zitting 
Aantal (deels) gegrondverklaringen 313 223 194 152 
Percentage gegrondverklaringen t.o.v. het aantal oor- 46% 43% 40% 45% 
delen 
Aantal niet ontvankelijk of ongegronde klachten 370 291 293 183 
Percentage niet-ontvankelijke of ongegronde klach- 54% 57% 60% 55% 
ten t.o.v. het aantal oordelen 
 
In de evaluatie van de Wpta uit 2020, waarbij ook is gekeken naar de werking van het tucht-
recht, komt naar voren dat onduidelijk is hoeveel gewicht klagers aan de kosten van een grif-
fierecht toekennen voor het indienen van een tuchtklacht. Door de dekens wordt aangegeven 
dat het griffierecht wel ‘enige’ rol, maar geen grote rol, lijkt te spelen bij de beslissing om een 
klacht in te dienen. Voorzitters van tuchtcolleges geven aan dat een klein deel van de klagers 
‘lastig klaaggedrag’ vertoont en daarmee een groot beslag legt op de capaciteit van de tucht-
rechtspraak. Het griffierecht heeft op deze groep klagers volgens meerdere voorzitters nau-
welijks effect. ‘Lastige klagers klagen bijvoorbeeld eerst over de advocaat die hun zaak heeft 
behandeld, vervolgens over de deken en de wijze waarop de deken met die klacht is omge-
gaan, en na de tuchtprocedure tegen de advocaat over de opstelling van de advocaat in de 
tuchtprocedure en tegen de advocaat-leden van de raden van discipline die de tuchtzaak te-
gen de advocaat heeft behandeld. […] In andere gevallen gaat het om een stroom aan klachten 
tegen steeds dezelfde advocaat.’ Lastige klagers leveren met hun klachten geen bijdrage aan 
het doel van tuchtrechtspraak, maar leggen wel een enorme belasting op de betrokken advo-
caat en een financiële belasting op de tuchtrechtspraak. Enkele voorzitters van tuchtcolleges 
vinden het problematisch dat de mogelijkheden om op te treden tegen dit misbruik van het 
164
klachtrecht gebrekkig zijn. Dit leidt tot een grote belasting voor de capaciteit van de 
 
163
 De cijfers uit de tabel zijn afkomstig van de website van de tuchtcolleges voor de gezondheidszorg. Het aantal ingetrokken 
klachten na zitting zijn niet in deze tabel meegenomen omdat we de verhouding niet-ontvankelijk/ongegrond en gegrond in beeld 
wilden brengen.  
164
 Herregodts, Krol, Schout & Winter 2020, p. 105-106. 
 47 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Een deken schat in dat de helft van de klachten die bij de deken binnenkomt geen zinnige 
klacht is. Dat zijn vaak onbegrijpelijke klachten, die vaak worden ingediend door veelklagers. 
Een kwart van de klachten is afkomstig van mensen die teleurgesteld zijn in de uitkomst van 
hun zaak. Die klachten horen volgens de deken eerder thuis bij de Geschillencommissie Advo-
catuur. Het overige kwart van de klachten betreft klachten die wel in het tuchtrecht thuisho-
ren. De deken geeft aan dat het griffierecht voor de deken een aanknopingspunt is om met 
klagers in gesprek te gaan over het nut van het indienen van een tuchtklacht. De deken kan de 
klager erop wijzen dat het ook in zijn belang is om een kansloze klacht niet door te zetten, 
omdat hiervoor griffierecht moet worden betaald. Het griffierecht heeft volgens de deken ech-
ter niet als effect dat veelklagers worden weerhouden van het indienen van een klacht. 
 
Of de invoering van het griffierecht ertoe heeft geleid dat ernstige zaken niet onder de aan-
dacht van tuchtcolleges worden gebracht, kunnen de geïnterviewden niet met zekerheid zeg-
gen. Twee voorzitters geven aan dat het onbekend is welke klachten niet bij de tuchtcolleges 
worden gemeld. Het is mogelijk dat ernstige zaken niet aan het licht komen, omdat mensen 
het griffierecht niet kunnen of willen opbrengen. Een andere voorzitter heeft daarentegen de 
indruk dat mensen met een echte klacht deze nog steeds onder de aandacht van het tuchtcol-
lege brengen.  
 
In het gesprek met de voorzitters en secretarissen van het Tuchtcollege voor de gezondheids-
zorg en de Raad van Discipline komt naar voren dat het op die gebieden onduidelijk is of de 
daling van het aantal klachten door het griffierecht wordt veroorzaakt. De voorzitter van het 
tuchtcollege voor de gezondheidszorg geeft aan dat tegelijkertijd met het griffierecht de 
klachtfunctionaris is ingevoerd. Deze klachtfunctionaris beperkt mogelijk het aantal klachten 
bij het tuchtcollege, omdat de klachtfunctionaris de klager terugverwijst naar de zorgverlener 
of aangeeft dat het niet zinvol is om de klacht door te zetten. De voorzitter van de Raad van 
Discipline geeft aan dat het ook aan de visie van de deken kan liggen dat klachten de Raad niet 
bereiken. In een gesprek met een ander tuchtcollege wordt de afname van het aantal klachten 
wel toegeschreven aan de invoering van het griffierecht. 
 
In de ervaring van de voorzitters en secretarissen van de verschillende tuchtcolleges speelt 
een griffierecht een rol bij de afweging om een klacht in te dienen. Een van de voorzitters 
denkt dat mensen zich bij de beslissing om een klacht in te dienen eerder laten leiden door 
financiële argumenten dan door de aard van de klacht. Een secretaris geeft aan dat de finan-
ciële positie van klagers een rol speelt bij de vraag of iemand een klacht indient of niet, in het 
bijzonder wanneer ook financiële problematiek speelt zijn sommige klagers niet in staat om 
een griffierecht van €50 te betalen. Een andere secretaris geeft aan dat het tuchtcollege na 
invoering van het griffierecht vaker gebeld wordt met de vraag of het zin heeft om een klacht 
in te dienen. 
 
Enkele tuchtcolleges wijzen op de administratieve lasten die de invoering van griffierechten 
met zich brengt. Een voorzitter wijst erop dat het incasseren van griffierecht veel geld kost. 
Een andere voorzitter geeft aan dat regelmatig fouten worden gemaakt bij de inning van het 
griffierecht. Zo wordt bijvoorbeeld een klacht niet-ontvankelijk verklaard omdat het griffier-
echt niet op tijd betaald zou zijn, terwijl het griffierecht wel degelijk tijdig is betaald. Daarnaast 
neemt de gemiddelde doorlooptijd volgens hem toe als gevolg van het griffierecht. 
 
Een voorzitter merkt op dat het mogelijk efficiënter is om te zoeken naar verkorte afdoenings-
mogelijkheden. Dat is bijvoorbeeld mogelijk door de klacht eerst door de voorzitter te laten 
beoordelen, met de mogelijkheid om deze kennelijk ongegrond te verklaren. Een deken wijst 
 49 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
5 Mogelijkheden voor het invoeren van 
een griffierecht 
5.1 Inleiding  
Dit hoofdstuk gaat in op de internationale rechtsregels die relevant zijn voor de vraag of het 
invoeren van een griffierecht bij beklag in detentie juridisch mogelijk is (paragraaf 5.2). Ver-
volgens gaat paragraaf 5.3 in op wat futiele klachten zijn en in paragraaf 5.4 worden de moge-
lijke oorzaken van het toenemend aantal klachten beschreven. In paragraaf 5.5 worden de 
voor- en nadelen van het invoeren van een griffierecht beschreven. De te verwachten (neven) 
effecten komen aan bod in paragraaf 5.6. Alternatieven voor het invoeren van een griffierecht 
die in de interviews naar voren zijn gekomen, zijn opgenomen in paragraaf 5.7. In paragraaf 
5.8 worden ten slotte punten beschreven, die bij de invoering van een griffierecht de aandacht 
vragen.  
5.2 Juridische mogelijkheden  
5.2.1 Internationale (rechts)regels 
Er bestaan diverse internationale (rechts)regels die relevant zijn voor de klachtprocedures in 
detentie. In de eerste plaats bevatten mensenrechtenverdragen als het Internationaal Verdrag 
inzake Burgerrechten en Politieke Rechten (IVBPR) en het EVRM het recht op een effectief 
rechtsmiddel, wat inhoudt dat elke persoon een schending van zijn mensenrechten moet kun-
nen voorleggen aan een nationale instantie. Dat geldt ook voor personen die gedetineerd zijn: 
zij moeten de mogelijkheid hebben om overheidshandelingen die hun grondrechten schenden 
166
aan te vechten. Daarnaast is in beide verdragen het recht op een eerlijk proces geformu-
leerd. Een belangrijk aspect van dit recht is dat elke persoon bij ‘het vaststellen van zijn bur-
gerlijke rechten en verplichtingen’ of bij ‘het bepalen van de gegrondheid van een tegen hem 
ingestelde vervolging’ zich tot een onafhankelijke rechter kan wenden. Procedures met be-
trekking tot bepaalde klachten worden door het EHRM als een vaststelling van ‘burgerlijke 
rechten en plichten’ beschouwd. Dit zijn bijvoorbeeld klachten over de plaatsing op een be-
167
veiligde afdeling of beperking van familiebezoek. 
 
Naast deze algemene verdragen bestaan er internationale aanbevelingen die betrekking heb-
ben op de rechtspositie van de gedetineerden. In 1955 heeft de Algemene Vergadering van de 
Verenigde Naties een resolutie vastgesteld waarin minimumregels voor de behandeling van 
 
166
 EHRM 10 januari 2012, nr. 42525/07 en 60800/08 (Ananyev e.a./Rusland), r.o. 214 en 219. 
167
 EHRM 17 september 2009, nr. 74912/01 (Enea/Italië), r.o. 97-107 en EHRM 20 mei 2008, nr. 16330/02 (Gülmez/Turkije), r.o. 
30. 
 51 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
een gedetineerde wel degelijk van belang zijn. Doordat de gedetineerde in een gesloten in-
richting verblijft, zijn de mogelijkheden om bijvoorbeeld ergens anders boodschappen te 
doen, beperkt. Het argument dat bepaalde kwesties die op een vrije burger als futiel kunnen 
overkomen voor de gedetineerde van groot belang kunnen zijn, werd ook genoemd in de dis-
173
cussie over het invoeren van een griffierecht bij de totstandkoming van de Pbw. 
 
Over de definitie van wat een futiele klacht is, blijkt geen eenduidig beeld te bestaan onder 
geïnterviewden. Een aantal geïnterviewden, waaronder een geïnterviewde uit het gevange-
niswezen en een wetenschapper, noemt als voorbeeld van een futiele klacht een haar in de 
soep, de grootte van een gehaktbal, te groene sinaasappels, of de krant die te laat was. Der-
174
gelijke voorbeelden zijn ook genoemd in het RSJ rapport Spanning in Detentie. Hoewel een 
groot deel van deze klachten volgens geïnterviewden niet-ontvankelijk is omdat geen sprake 
is van een beslissing van de directeur, verstoren zij toch het systeem. Het levert zowel voor de 
Commissie van Toezicht als voor de inrichtingen werk op. Zo stuurt het secretariaat van de 
inrichting eerst alle klachten naar het secretariaat van de Commissie van Toezicht door, en in 
veel gevallen moet de directeur toch een verweerschrift schrijven.  
 
Klachten die volgens een deel van de geïnterviewden, waaronder gedetineerden, een geïnter-
viewde uit het gevangeniswezen en wetenschappers, in ieder geval niet futiel zijn, zijn klach-
ten over inperkingen van mensenrechten. Dit betreffen klachten tegen agressie en geweld, 
insluiting in de isoleercel, toezichtmaatregelen voor vluchtgevaar, vrijheid van meningsuiting, 
goede zorg en lichamelijke integriteit. Daarnaast vindt een aantal geïnterviewden dat klachten 
over zaken waarvoor door de directeur een schriftelijke beschikking is gegeven, niet futiel. 
Voorbeelden zijn klachten over punitieve sancties, zoals disciplinaire straffen of ordemaatre-
gelen, klachten met betrekking tot het verlof en klachten met betrekking tot het degraderen 
en promoveren. De geïnterviewden vinden dat het kunnen indienen van een klacht over deze 
onderwerpen niet afhankelijk mag zijn van de vraag of een gedetineerde geld heeft.  
 
Een van de wetenschappers geeft aan dat futiel op drie manieren geïnterpreteerd kan worden. 
Zo kan de klacht over een onderwerp gaan dat beklagwaardig is, terwijl de klacht zelf kansloos 
is. Het ook gaan over een klacht die gegrond wordt verklaard, maar waarvan de gevolgen van 
de gegrondverklaring zeer gering zijn. En als laatste kan een futiele klacht een klacht zijn over 
een onderwerp dat niet beklagwaardig is, zoals bejegening. Voor klachten over bejegening 
staat het beklagrecht in principe niet open, terwijl toch veel klachten over bejegening worden 
ingediend. Een andere wetenschapper beschrijft een aan de laatstgenoemde categorie soort-
gelijke categorie: ‘juridisch futiele klachten’. Wanneer een klacht niet ontvankelijk wordt ver-
klaard, kan dat een technische reden hebben – bijvoorbeeld de klacht is niet binnen de termijn 
ingediend – of een inhoudelijke reden zoals bejegening. Voor een gedetineerde kan bejege-
ning echter zeer belangrijk zijn; een gedetineerde kan er dagelijks last van hebben als bijvoor-
beeld een begeleider onaardig is. Een klacht kan volgens deze geïnterviewde dus juridisch fu-
tiel zijn, terwijl dit voor de gedetineerde zeker niet futiel is. Volgens een andere geïnterviewde 
wordt het beklagrecht bij futiele klachten ingezet voor een ander doel dan waarvoor het be-
doeld is. Een ander doel kan bijvoorbeeld zijn om gevangenisautoriteiten dwars te zitten.  
 
Een aantal geïnterviewden geeft aan dat het indienen van ‘futiele’ klachten niet zozeer het 
probleem is, maar veeleer het bestaan van de zogenaamde ‘veelklagers’. Ook in het RSJ advies 
Spanning in Detentie wordt aangegeven dat sommige gedetineerden doelbewust klagen om 
penitentiair inrichtingswerkers (PIW’ers) ‘aan het werk te zetten en Justitie op kosten te 
 
173
 Handelingen II 1996/97, nr. 68, p. 4894. 
174
 Zie ook voorbeelden van futiele klachten die de RSJ geeft op p. 52 van RSJ, Spanning in Detentie, 2019. 
 53 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
aantal aspecten een rol, zoals de periode dat een gedetineerde in de inrichting doorbrengt, de 
cultuur binnen de inrichting en of in de inrichting mannen of vrouwen zitten, een rol.  
5.5 Voor- en nadelen van een griffierecht 
Aan het invoeren van een griffierecht kleven verschillende voor- en nadelen. Enkele geïnter-
viewden uit het gevangeniswezen en van de RSJ zien voordelen in het invoeren van een grif-
179
fierecht. Het griffierecht zal (snel) leiden tot een afname van het aantal klachten, waardoor 
het systeem niet of minder verstopt raakt. Daarnaast gaat een griffierecht misbruik maken van 
het beklagrecht tegen. Bovendien verwacht een enkele geïnterviewde dat door een afname in 
het aantal klachten minder juridisch medewerkers nodig zijn; dat bespaart kosten. 
 
Het merendeel van de geïnterviewden benoemt vooral de nadelen van het invoeren van een 
griffierecht. Geïnterviewden geven aan dat de beklagprocedure een laagdrempelige proce-
dure moet zijn; het invoeren van een griffierecht werpt een drempel tot indienen van een 
klaagschrift op. Dat is onwenselijk omdat gedetineerden zich in een afhankelijke positie bevin-
den, en de rechtsbescherming zo min mogelijk moet worden ingeperkt. Dat het griffierecht 
geen drempel moet vormen voor iemand die ‘gewoon het recht heeft om een klacht te uiten’, 
was ook een van de argumenten voor het niet invoeren van een griffierecht voor het klagen 
180
door terbeschikkinggestelden in de discussie naar aanleiding van de evaluatie van de Bvt. 
Volgens enkele geïnterviewden is zelfs een griffierecht van bijvoorbeeld een euro voor het 
overgrote deel van de gedetineerden al veel. Een griffierecht zal bepaalde groepen gedeti-
neerden harder treffen dan andere groepen. Het feit dat de meerderheid van de gedetineer-
den weinig geld heeft en er in detentie slechts een bescheiden vergoeding is voor verrichte 
arbeid, werd ook als nadeel gezien bij de discussie over het invoeren van een griffierecht bij 
181
de totstandkoming van de Pbw. Wanneer toch een griffierecht wordt ingevoerd, moeten 
bepaalde categorieën van klachten worden uitgezonderd volgens een aantal geïnterviewden. 
Zo is het niet wenselijk een griffierecht in te voeren voor klachten die volgens geïnterviewden 
in ieder geval niet futiel zijn, zoals klachten over inperkingen van mensenrechten (bijvoor-
beeld: klachten tegen agressie en geweld, insluiting in de isoleercel, toezichtmaatregelen voor 
vluchtgevaar, vrijheid van meningsuiting, goede zorg en lichamelijke integriteit) en zaken 
waarvoor een beschikking is afgegeven (bijvoorbeeld een beschikking over een disciplinaire 
straf of ordemaatregel, een beschikking over promoveren en degraderen, of een beschikking 
over verlof). Hier is in de expertmeeting als kanttekening bij gemaakt dat pas vaak tijdens de 
zitting de reikwijdte van een klacht duidelijk wordt, omdat veel gedetineerden niet goed in 
staat zijn de klacht op te schrijven. Daarnaast kan de vraag worden gesteld wat dan zaken zijn 
waarvoor geen griffierecht voor wordt ingevoerd.  
 
Geïnterviewden, waaronder gedetineerden en wetenschappers, denken dat met het invoeren 
van een griffierecht onderliggende oorzaken van het probleem (zoals de cultuur in inrichtin-
gen) onvoldoende worden opgelost. Een van de geïnterviewden noemt het een ‘schijnoplos-
sing voor iets dat veel fundamenteler is, namelijk onvrede onder gedetineerden.’ Een kantte-
kening die wordt gemaakt door een van de geïnterviewden is dat een dergelijke cultuuromslag 
jaren in beslag neemt. Het invoeren van een griffierecht is volgens deze persoon een ‘snelle 
manier om het aantal futiele klachten te laten dalen’. Volgens een aantal geïnterviewden ligt 
de beste oplossing in het voorkomen van het indienen van klachten door te investeren in 
 
179
 Zie ook RSJ, Spanning in Detentie, 2019, p. 63 en 64.  
180
 Kamerstukken II 2016/17, 29452, nr. 220, p. 22. 
181
 Handelingen II 1996/97, nr. 68, p. 4894. 
 55 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
voor het werk nog geen euro per uur is. Van dit geld moet de televisie worden gehuurd (on-
geveer drie euro per maand), moeten zij boodschappen doen bij de inrichtingswinkel (waar 
prijzen hoger liggen dan in een normale supermarkt) en omdat veel gedetineerden roken zal 
daar ook een deel van het budget aan opgaan. Door het invoeren van een griffierecht kunnen 
gedetineerden die over weinig geld beschikken daarnaast het gevoel krijgen dat zij oneerlijk 
behandeld worden ten opzichte van gedetineerden voor wie geld minder een rol speelt. De 
invoering van een griffierecht zou daardoor de ervaren procedurele rechtvaardigheid van ge-
185
detineerden negatief kunnen beïnvloeden volgens Van der Rijst en Jacobs. In de expertmee-
ting is opgemerkt dat gedetineerden die veel klagen, over het algemeen de gedetineerden zijn 
die wel over (veel) geld beschikken. 
 
Een enkele geïnterviewde uit het gevangeniswezen geeft aan niet te verwachten dat gedeti-
neerden met weinig geld geen klachten meer zullen indienen. Ook gedetineerden die niet wer-
ken of geen geld van familie of vrienden krijgen, krijgen een vergoeding. Hoewel deze vergoe-
ding niet hoog is, kan een gedetineerde volgens deze geïnterviewde daarvan wel een laag grif-
fierecht van bijvoorbeeld €1,50 betalen. Het is volgens de geïnterviewde niet zo dat er gede-
tineerden zijn die over geen geld beschikken.  
 
Daarnaast noemt een van de wetenschappers dat het opwerpen van een barrière in de vorm 
van een griffierecht een weerslag zal hebben de signaalfunctie van het klachtrecht. Als over 
een bepaald onderwerp in een inrichting of landelijk veel klachten worden ingediend, kan dit 
erop wijzen dat de wettelijke zorgplicht van de directeur niet (voldoende) wordt nagekomen 
of dat er andere zaken niet goed lopen. Voorbeelden van omstandigheden die onder de zorg-
plicht van de directeur kunnen vallen zijn onder meer: voedsel van onvoldoende kwaliteit, een 
niet-tijdige levering van de winkel en de toepassing van disproportioneel geweld door inrich-
186
tingspersoneel. Hoewel klachten in deze categorieën op het eerste oog over feitelijkheden 
lijken te gaan, kan dit wanneer klachten binnenkomen erop duiden dat er iets mis is. Wanneer 
door de invoering van een griffierecht minder klachten worden ingediend, kan deze signaal-
functie verminderen.  
 
Geïnterviewden voorzien ook dat het invoeren van een griffierecht effect zal hebben op de 
relatie tussen PIW’ers en gedetineerden. Volgens de meeste geïnterviewden, die vooral de 
nadelen en negatieve effecten zien van het invoeren van een griffierecht, zal de relatie tussen 
PIW’ers en gedetineerden door invoering van een griffierecht meer onder druk komen te 
staan. De relationele veiligheid kan verslechteren, omdat zaken niet meer aan de orde kunnen 
worden gesteld, waardoor frustraties kunnen toenemen. Wellicht kunnen sommige gedeti-
neerden door de invoering van een griffierecht niet meer kritisch te zijn. Andere geïnterview-
den die voorstander zijn van een griffierecht denken dat een griffierecht leidt tot meer rela-
tionele veiligheid tussen PIW’ers en gedetineerden, omdat meer zaken eerst worden bespro-
ken met de mentor of het afdelingshoofd en klachten niet buiten hen om worden ingediend. 
Zij denken dat het gedetineerden kan stimuleren om naar bemiddeling te zoeken.  
 
Enkele geïnterviewden die voordelen zien van het invoeren van een griffierecht en positieve 
effecten verwachten, geven aan dat een griffierecht gedetineerden zal dwingen een afweging 
187
te maken voordat zij een klacht indienen. Het betalen van – volgens hen – een laag bedrag 
maakt dat gedetineerden vooral over belangrijke zaken zullen klagen. Bovendien zou een 
 
185
 Van der Rijst & Jacobs, The Dutch Complaint Procedure: A “Picture- Perfect” Procedure?. Utrecht Law Review 2022, 18/1, p. 
12. 
186
 RSJ, Spanning in Detentie, 2019, p. 50. 
187
 Zie RSJ, Spanning in Detentie, 2019, p. 63. 
 57 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
de Commissies van Toezicht en de wetenschap ingewikkeld: er bestaat een groot grijs gebied. 
Een andere geïnterviewde merkt op dat de wetgever bewust voor één beklaggrond heeft ge-
kozen, het is dan lastig om een onderscheid in categorieën te maken. In het kader van catego-
rieën klachten verwijst een van de geïnterviewden naar klachten waarvoor rechtshulpverle-
ners een toevoeging kunnen aanvragen bij de Raad voor Rechtsbijstand. Een toevoeging voor 
een klacht bij de beklagcommissie kan worden toegekend voor zaken waar sprake is van juri-
dische complexiteit, dan wel een zwaarwegend belang. Van een zwaarwegend belang kan bij-
voorbeeld sprake zijn als de persoonlijke integriteit van een gedetineerde wordt aangetast. 
191
Een voorbeeld hiervan is wanneer structureel bezoek wordt geweigerd. In die regeling is 
volgens de geïnterviewde gepoogd een lijst op te stellen met ‘klachten die er echt toe doen’. 
 
Het merendeel van de geïnterviewden denkt dat moet worden geïnvesteerd in de relatie tus-
sen PIW’ers en gedetineerden. Mentoren van gedetineerden kunnen hier een belangrijke rol 
in spelen. Ook wordt geopperd om bij medewerkers bewustzijn te creëren over de werklast 
die met het indienen van een klacht gemoeid is. Een groot deel van het personeel heeft waar-
schijnlijk weinig zicht op het werk dat achter het indienen van een klacht vandaan komt. Door 
dat te verduidelijken, zal mogelijk ook minder snel tegen gedetineerden worden gezegd ‘dien 
maar een klacht in’.  
 
Een aantal geïnterviewden geeft aan dat klachten op een meer informele manier, bijvoorbeeld 
192
door bemiddeling, kunnen worden opgelost dan via een procedure bij de beklagcommissie. 
In dit kader wordt opgemerkt dat naar aanleiding van het advies ‘Spanning in detentie’ in twee 
PI’s is gestart met een pilot met intern informeel klachtsysteem. De pilots lopen ten tijde van 
dit onderzoek nog en zijn dus nog niet geëvalueerd. Desgevraagd wordt in deze inrichtingen 
wel aangegeven dat een (groot) deel van de klachten nu via de klachtfunctionaris wordt afge-
daan. Een geïnterviewde ziet ondanks dat veel klachten door de klachtfunctionaris niet meer 
bij de Commissie van Toezicht terecht komen wel een nadeel: de klachtfunctionaris is een 
nieuwe functie die geld kost. Ook door andere geïnterviewden wordt benoemd dat bemidde-
ling over het algemeen kostbaar is.  
 
Een suggestie die een aantal geïnterviewden geeft is het stellen of verhogen van procedurele 
eisen zoals het onderbouwen van een klacht, of overeenkomen dat een gedetineerde zich 
committeert aan een klacht door verplichte aanwezigheid bij een hoorzitting. Een andere ge-
interviewde geeft aan dat dit al voldoende in de Pbw is geregeld. Op grond van artikel 61, lid 
3, Pbw dient een gedetineerde een klaagschrift zo nauwkeurig mogelijk de beslissing waarover 
en de redenen waarom geklaagd wordt, te beschrijven. Ook de voor de verplichting om naar 
een hoorzitting te komen voelt deze geïnterviewde niet veel, omdat tegen de tijd dat een 
klacht op zitting komt veel gedetineerden niet meer in de inrichting verkeren. Een ander alter-
natief dat ter sprake kwam is dat gedetineerden een bepaald aantal klachten in een bepaald 
tijdsbestek mogen indienen, nadat bijvoorbeeld vijf klachten ongegrond zijn verklaard. Andere 
geïnterviewden vinden dit geen goed idee, omdat het kan zijn dat gedetineerde in die periode 
een belangrijke klacht wil indienen. 
 
Een aantal geïnterviewden heeft de indruk dat een deel van de klachten dat niet ontvankelijk 
is wel inhoudelijk worden behandeld. De indruk van geïnterviewden is dat ook bejegenings-
klachten vaak ontvankelijk worden verklaard, terwijl het beklagrecht hier niet voor is bedoeld. 
 
191
 Www.rvr.org/kenniswijzer  
192
 Zie ook: Van der Rijst & Jacobs, The Dutch Complaint Procedure: A “Picture- Perfect” Procedure?. Utrecht Law Review 2022, 
18/1, p. 10. 
 59 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
6 Analyse en conclusie  
6.1  Inleiding 
In dit onderzoek staat de vraag centraal in hoeverre en onder welke condities de introductie 
van een financiële prikkel het aantal klachten van gedetineerden kan doen verminderen en in 
hoeverre neveneffecten van het invoeren van een griffierecht zijn te verwachten. Door middel 
van literatuuronderzoek en interviews hebben we gekeken wat bekend is over het heffen van 
een griffierecht in detentie (deelonderzoek 1) en in andere tuchtrechtprocedures (deelonder-
zoek 2) en of het invoeren van een griffierecht juridisch toelaatbaar is en welke praktische 
randvoorwaarden daarbij van belang zouden moeten zijn (deelonderzoek 3).  
 
In dit rapport en ook in dit hoofdstuk komt onder meer de term ‘futiele’ klachten aan de orde. 
Deze term is overgenomen uit het RSJ advies ‘Spanning in detentie’, waarin wordt aangegeven 
dat de oorzaak van het toenemend aantal klachten onder andere ligt in het hoge aantal futiele 
klachten. Een definitie van wat een futiele klacht is ontbreekt echter in het advies. In dit on-
derzoek hebben we in de literatuur en in de interviews ook geen uitleg gevonden wat wordt 
verstaan onder een futiele klacht. Het merendeel van de geïnterviewden merkt dat op dat iets 
dat voor een buitenstaander niet wezenlijk lijkt, dat voor gedetineerden wel degelijk van be-
lang kan zijn.   
 
In dit hoofdstuk geven we per deelonderzoek antwoord op de deelvragen. In paragraaf 6.2 tot 
en met paragraaf 6.4 gaan we in op de deelonderzoeken 1 t/m 3. In paragraaf 6.5 geven we 
antwoord op de centrale onderzoeksvraag.  
6.2 Deelonderzoek 1  
I.1 Wat is uit de literatuur bekend over het heffen van griffierecht bij klachtprocedures in 
detentie en over de mate waarin een dergelijke financiële prikkel bijdraagt aan het beïnvloe-
den van het ‘klaaggedrag’ van gedetineerden? 
 
Tijdens het onderzoek bleek dat vrijwel geen voorbeelden bekend zijn in binnen- en buiten-
land van het heffen van een griffierecht bij klachtprocedures in detentie. In de literatuur is 
slechts één voorbeeld bekend van de invoering van een griffierecht voor gedetineerden. Het 
gaat daarbij niet om een griffierecht bij klachtprocedures, maar om een griffierecht bij privaat-
rechtelijke vorderingen in de Verenigde Staten. In 1996 is de Prison Litigation Reform Act 
(PLRA) ingevoerd, omdat gedacht werd dat de druk op de federale rechtbanken werd veroor-
zaakt door gedetineerden die te lichtzinnig zaken aanspanden. De PLRA beperkt de toegang 
tot het recht op drie manieren, waaronder hervorming van het stelsel van griffierechten. Deze 
 61 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
worden verkregen en ten slotte dat het klachtrecht mensen het gevoel kan geven dat er naar 
hen geluisterd wordt, waardoor het een goede ‘bliksemafleider’ kan zijn. Ook werd destijds al 
aangegeven dat het griffierecht zou leiden tot ‘onnodige en kostbare administratieve romp-
slomp’, bijvoorbeeld omdat het griffierecht zou moeten worden teruggestort als de klager in 
het gelijk werd gesteld.  
 
In 2013 werd wederom gesproken over een probleem met een toenemend aantal klachten in 
detentie. De staatssecretaris gaf destijds aan dat het vooral van belang was om klachten aan 
de voorkant te beperken, door bijvoorbeeld mediation en motiverende bejegening, maar ook 
door scherper te letten op het handhaven van de ontvankelijkheidsdrempel door de RSJ en 
CvT’s. Tijdens de interviews zijn dergelijke alternatieven ook genoemd. Dat heeft een relatie 
met de oorzaken van het toenemend aantal klachten in detentie. In de interviews werd onder 
meer genoemd dat het toenemend aantal klachten mede veroorzaakt kan worden door de 
cultuur in inrichtingen. Daarbij werd gewezen op de relatie tussen PIW’ers en gedetineerden 
als een belangrijke factor die kan leiden tot meer (wanneer het contact slecht is) of juist min-
der klachten (wanneer het contact goed is). Daardoor komt mede de vraag op of het invoeren 
van een griffierecht niet als belangrijk neveneffect gaat hebben dat frustraties geen uitweg 
meer kunnen vinden. In literatuur en interviews is daarom aangegeven dat óók deze alterna-
tieven belangrijk zijn om in te zetten.  
 
Ten slotte is naar aanleiding van de derde evaluatie van de Bvt overwogen om een griffierecht 
voor terbeschikkinggestelden in te voeren. De staatssecretaris heeft deze suggestie niet over-
genomen, onder meer omdat een griffierecht ‘geen drempel moet gaan vormen als iemand 
gewoon recht heeft om zijn klacht te uiten’. Tijdens de interviews die we hebben afgenomen 
hebben geïnterviewden verschillende categorieën genoemd waarbij een griffierecht niet inge-
voerd zou mogen worden omdat dit het recht om klachten te uiten teveel beperkt. Het gaat 
dan om klachten over inperkingen van mensenrechten (bijvoorbeeld: klachten tegen agressie 
en geweld, insluiting in de isoleercel, toezichtmaatregelen voor vluchtgevaar, vrijheid van me-
ningsuiting, goede zorg en lichamelijke integriteit) en zaken waarvoor een beschikking is afge-
geven (bijvoorbeeld een disciplinaire straf of ordemaatregel). Dit kan gezien worden als een 
belangrijke randvoorwaarde wanneer besloten wordt een griffierecht in te voeren. Een andere 
randvoorwaarde die tijdens de interviews is genoemd is dat het griffierecht niet zo hoog mag 
zijn dat de rechtsbescherming volledig wordt ingeperkt.  
 
In de interviews komt geen eenduidig beeld naar voren van het effect van het griffierecht op 
het tegengaan van misbruik van recht.  
 
Voordelen die genoemd worden in de interviews en die ook blijken uit het voorbeeld van de 
PLRA in de Verenigde Staten is dat het griffierecht zal leiden tot een afname van het aantal 
klachten. Dat heeft als effect dat het systeem minder belast wordt en dat minder juridisch 
medewerkers nodig zijn, hetgeen kosten bespaart. Enkele geïnterviewden denken ook dat 
hiermee misbruik van het beklagrecht wordt tegengegaan. Andere geïnterviewden wijzen er 
juist op dat misbruik van het klachtrecht met name door een aantal ‘veelklagers’ plaatsvindt 
en niet door alle klagende gedetineerden; zij vinden dat met een griffierecht iedereen wordt 
geraakt, terwijl misbruik van recht vooral door deze ‘veelklagers’ plaatsvindt.  
  
 63 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
 
II.2 Wat is uit de literatuur bekend over de juridische en praktische condities waaronder 
een financiële prikkel op deze terreinen is ingevoerd? 
II.3 Welke voor- en nadelen worden genoemd in de literatuur van de introductie van fi-
nanciële prikkels op deze terreinen? Zijn er onbedoelde neveneffecten? Worden deze gecom-
penseerd? 
 
Het griffierecht is in de verschillende sectoren opgenomen in de wet en in alle gevallen is ge-
kozen voor een bedrag van € 50. Over de hoogte van dit bedrag is bij invoering van een grif-
fierecht in het tuchtrecht van de advocatuur gediscussieerd. Uitkomst van die discussie was 
dat een relatief laag bedrag moet worden vastgesteld zodat de financiële drempel niet té hoog 
zou zijn. Dezelfde motivering is aangehouden bij het bepalen van de hoogte van een griffie-
recht bij het tuchtrecht voor het notariaat, de gerechtsdeurwaarders en het medisch tucht-
recht. Wanneer een klager het bedrag niet kan betalen, kan in alle sectoren een beroep wor-
196
den gedaan op een andere instantie om de klacht over te nemen. Ook kan de klager zich – 
in het geval van een klacht tegen een notaris of een deurwaarder – wenden tot het BFT. Verder 
werd van belang geacht bij het opwerpen van deze drempel in de vorm van een griffierecht 
dat het niet om de enige wijze van geschilbeslechting zou gaan.  
 
Beide uitgangspunten (niet een te hoog bedrag en dat het niet mag gaan om de enige wijze 
van geschilbeslechting) zijn als belangrijke randvoorwaarden voor invoering van een griffie-
recht te zien. Daarbij geldt dat de klachtprocedure voor gedetineerden een ander type proce-
dure is dan de tuchtprocedures voor de advocatuur, het notariaat, de gerechtsdeurwaarderij 
en medisch beroepsbeoefenaren. Gedetineerden bevinden zich in een afhankelijkheidssitua-
tie, waardoor het klachtrecht ook de functie heeft om bescherming te bieden tegen misbruik 
van overheidsmacht. Het is daarom nog meer van belang dat niet een te hoge drempel wordt 
opgeworpen. Voor de gedetineerden staat geen alternatieve rechtsgang open; weliswaar kan 
de gedetineerde naar de burgerlijke rechter, het EHRM en de Nationale ombudsman, maar al 
deze procedures kunnen pas worden bewandeld wanneer ook een beklag- en beroepsproce-
dure is doorlopen.  
 
Uit de interviews over het tuchtrecht komt naar voren dat een griffierecht nauwelijks een op-
lossing biedt bij misbruik van het klachtrecht. Daaronder wordt volgens geïnterviewden, als 
we afgaan op de voorbeelden die worden genoemd, vooral verstaan dat een kleine groep kla-
gers heel veel klachten indient. Deze ‘veelklagers’ lijken volgens geïnterviewden veel minder 
geraakt door een griffierecht dan andere klagers. Ook in de evaluatie van de Wpta werd ge-
constateerd dat met name deze groep klagers een enorme belasting op de tuchtrechtspraak 
vormt, maar dat er weinig mogelijkheden zijn om op te treden tegen misbruik van het klacht-
recht.  
6.4 Deelonderzoek 3  
III.1 Is het invoeren van een vorm van een griffierecht juridisch houdbaar? 
 
 
196
 In de advocatuur bij de deken en bij gerechtsdeurwaarders en notarissen bij de beroepsorganisatie. In gezondheidszorg kan 
een klager zich wenden tot Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) of tot het Landelijk Meldpunt Zorg (LMZ). 
 65 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Verder laten voorbeelden in andere sectoren zien dat het belangrijk is om stil te staan bij de 
vraag wie het griffierecht int en op welke wijze dit geregistreerd wordt. Wanneer het griffie-
recht niet wordt betaald en de klacht zal moeten worden ingetrokken, bestaat de vraag wie 
dat bijhoudt en registreert. Ook bestaat de vraag welke termijn klagers krijgen om dit griffie-
recht te betalen. Wanneer deze verantwoordelijkheden bij de CvT worden neergelegd, maar 
ook wanneer dit bij de inrichtingen wordt gelegd, betekent dit eveneens een extra werklast. 
Voor deze extra werkzaamheden werd aandacht gevraagd tijdens eerdere parlementaire be-
handelingen over het invoeren van een griffierecht (zie beantwoording onderzoeksvraag I.2), 
maar ook tijdens de interviews en de expertmeeting werden dergelijke vragen gesteld en werd 
aandacht gevraagd voor de uitvoerbaarheid van het heffen van een griffierecht. Het gaat bij-
voorbeeld om de vraag wanneer het griffierecht geïnd moet worden, welke instantie dat doet, 
hoe wordt beoordeeld of het griffierecht moet worden teruggestort en hoe dat praktisch 
plaatsvindt.  
 
III.3 Hoe beoordelen deskundigen en stakeholders het veronderstelde effect binnen deten-
tie? 
 
Tijdens de interviews die in het kader van dit onderzoek zijn gevoerd, maar ook tijdens de 
expertmeeting is aan de orde gekomen dat de toename van het aantal klachten in detentie 
niet persé verband houdt met ‘futiele klachten’ en de veronderstelde ‘klagen-om-te-klagen-
cultuur’. De geïnterviewden hebben een andere achtergrond en expertise, maar denken met 
name dat de klachten verband houden met andere ontwikkelingen, zoals invoering van 
nieuwe wetgeving en cultuur binnen de instellingen.  
 
De geïnterviewden denken wel dat het invoeren van een griffierecht als effect zal hebben dat 
minder klachten worden ingediend, maar de meerderheid van hen vraagt zich af of hiermee 
een juiste richting wordt gekozen. Er wordt bijvoorbeeld gesproken van ‘symptoombestrij-
ding’. Bovendien heeft een griffierecht effect op álle gedetineerden en niet alleen op de gede-
tineerden die misbruik maken van recht. Mogelijk (neven)effect kan zijn dat frustraties van 
gedetineerden onopgelost blijven waardoor agressie kan optreden.  
 
In dit onderzoek komt naar voren dat er nauwelijks draagvlak is voor het invoeren van een 
griffierecht. Reden hiervoor is onder meer dat een griffierecht de oorzaken van het aantal 
klachten niet wegneemt en daardoor ook het klachtrecht een belangrijke functie ontneemt.  
6.5 Conclusie  
In dit onderzoek stond de volgende onderzoeksvraag centraal: 
 
In hoeverre en onder welke (juridische en praktische) condities kan de introductie van een 
financiële prikkel het aantal klachten van gedetineerden doen verminderen en in hoeverre 
zijn neveneffecten van het heffen van een griffierecht te verwachten, zo ja, welke? 
 
Het is niet de eerste keer dat het voorstel wordt gedaan om een griffierecht in te voeren in 
detentie. Eerdere discussies hierover hebben telkens geleid tot het niet invoeren een griffie-
recht. Ook in dit onderzoek kwamen de genoemde nadelen van een griffierecht wederom naar 
voren. Het gaat daarbij onder meer om het inperken van de rechtsbescherming bij een kwets-
bare groep, namelijk een groep die zich in een afhankelijke positie bevindt en overwegend een 
 67 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Bijlage 1: Afkortingenlijst 
 
AO Algemeen overleg 
BFT Bureau Financieel Toezicht 
Bjj Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen 
BvT Beginselenwet verpleging terbeschikkinggestelden 
BWG Beginselenwet gevangeniswezen 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CvT Commissie van Toezicht 
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen 
DV&O Dienst Vervoer en Ondersteuning 
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
EVRM Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens 
IGJ Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
IVBPR Het internationaal verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten 
JenV Het ministerie van Justitie en Veiligheid 
LMZ Landelijk Meldpunt Zorg 
OM Openbaar Ministerie 
Pbw Penitentiaire beginselenwet  
PI  penitentiaire inrichting 
PIW'er penitentiair inrichtingswerker 
PLRA Prison Litigation Reform Act 
RSJ Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
SSC  Shared Service Centre 
VWS Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
WJh Wet op jeugdhulpverlening 
Wpta Wet positie en toezicht advocatuur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 69 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
 
Kurin, Western Michigan University Cooley Journal of Practical & Clinical Law, afl. 1, 1-30 
J. Kurin, ‘No Recourse for Inmate Litigants: The Unlikely Success of Prison Litigation Reform 
Act Complaints after Coleman v. Tollefson’, Western Michigan University Cooley Journal of 
Practical & Clinical Law, afl. 1, 1-30 
 
Raad van Europa 2020 
Raad van Europa, European judicial systems CEPEJ Evaluation Report – 2020 Evaluation cycle. 
Part 1 Tables, graphs and analyses, 2020 
 
RSJ, Spanning in detentie, 2019 
Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming, Spanning in detentie, 2019 (te raad-
plegen via rsj.nl) 
 
Schlanger, Harvard Law Review 2003, afl. 6, p. 1555-1706 
M. Schlanger, ‘Inmate Litigation’, Harvard Law Review 2003, afl. 6, p. 1558 
 
Schlanger, UC Irvine Law Review 2015, afl. 5, p. 153-178 
M. Schlanger, ‘Trends in Prison Litigation as the PLRA Enters Adulthood’, UC Irvine Law Review 
2015, afl. 5, p. 164 
 
Struijk, Sancties 2017/43, p. 317-319 
S. Struijk, ‘Veertig jaar beklagrecht: geen reden tot klagen, wel tot discussie, Sancties 2017/43, 
p. 317-319 
 
Struijk, Sancties 2015/6, p. 288-297 
S. Struijk, ‘Een schets van het actuele belang van het kort geding inzake de strafexecutie’, Sanc-
ties 2015/6, p. 288-297 
 
Vegter, Sancties 2020/14, p. 66-76 
P.C. Vegter, ‘Veegt de Veegwet schoon?’, Sancties 2020/14, p. 66-76 
 
Van der Rijst & Jacobs 
T. Van der Rijst & P. Jacobs. The Dutch Complaint Procedure: A “Picture- Perfect” Proce-
dure?. Utrecht Law Review 2022, 18/1, p. 1-13.  
 
Van der Wolf 2012 
M.J.F. van der Wolf, TBS - veroordeeld tot vooroordeel. Een visie na analyse van historische 
fundamenten van recente knelpunten, het systeem en buitenlandse alternatieven (dissertatie 
Rotterdam), Oisterwijk: Wolf legal publishers 2012. 
 
Van der Wolf e.a. 2016 
M. van der Wolf e.a., Op zoek naar een nieuw evenwicht. Derde evaluatie van de Beginselen-
wet verpleging ter beschikking gestelde, Den Haag: Boom juridisch 2016. 
 
Jurisprudentie 
 
VN-Mensenrechtencomité 
VN-Mensenrechtencomité 28 oktober 2008, 1514/2006 (Casanovas/Frankrijk)  
 
 71 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
 
Kamerstukken II 2016/17, 29452, nr. 205, 206 en 220 
 
Kamerstukken II 2017/18, 34629, nr. 6en 17 
 
Kamerstukken II, 2019/20, 24587, nr. 757 
 
Kamerstukken II 2019/20, 33844, nr. 3 
  
 73 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Bijlage 4: Geïnterviewden 
Geïnterviewden deelonderzoek I, II en III: 
— A. (Arend) de Korte, directeur PI Zuid-Oost 
— Prof. mr. F.W. (Edwin) Bleichrodt, hoogleraar straf- en strafprocesrecht Erasmus Uni-
versiteit 
— Mr. G.P. van de Beek, raadslid afdeling advisering, RSJ  
— Mr. drs. H.E. (Herpert) Trouw, voorzitter Klankbordgroep CvT’s 
— H. (Hester) Jansen, plaatsvervangend vestiggingsdirecteur PI Nieuwegein 
— J. (Jaap) Brandligt, directeur, Bonjo 
— Mr. L. (Lisa) van Gaal, landelijk coördinator CvT’s 
— Drs. M. (Maurits) Kruissink, senior adviseur, RSJ 
— Mr. dr. P. (Pauline) Jacobs, assistant professor Criminal Law, Universiteit van Utrecht 
— Prof. mr. dr. P.M. (Pauline) Schuyt, rector-directeur Academie voor Wetgeving en Over-
heidsjuristen en hoogleraar sanctierecht en straftoemeting, Universiteit van Leiden 
— Prof. mr. S. (Sanne) Struijk, hoogleraar sanctierecht en universitair hoofddocent straf- 
en strafprocesrecht aan de Erasmus Universiteit, en bijzonder hoogleraar penologie en 
penitentiair recht Rijksuniversiteit Groningen 
— Prof, dr. mr. S. (Sonja) Meijer, bijzonder hoogleraar penitentiair recht, Radboud Univer-
siteit 
— Mr. dr. Q.A.M. (Quirine) Eijkman, ondervoorzitter onderzoek en advies bij het college 
voor de Rechten van de Mens en lector Toegang tot het Recht bij de Hogeschool Utrecht 
— Voorzitters en secretarissen van de Kamer voor gerechtsdeurwaarders, de Kamer voor 
het notariaat, een tuchtcollege voor de gezondheidszorg en een Raad van Discipline 
voor de advocatuur 
— Een deken van een lokale Orde van Advocaten 
 
Deelnemers expertmeeting: 
— F.A.M. (Eric) Bakker, voorzitter Afdeling rechtspraak RSJ 
— G. (Gerard) Stam, plaatsvervangend vestigingsdirecteur PI Zaanstad 
— H. (Hester) Jansen, plaatsvervangend vestiggingsdirecteur PI Nieuwegein 
— J. (Jaap) Brandligt, directeur, Bonjo 
— J.J. (Judith) Serrarens, strafrechtadvocaat (met een accent op het verlenen van rechts-
hulp aan gedetineerden en terbeschikkinggestelden in beklag- en beroepsprocedures) 
en medeauteur van het Bajesboek.  
— M. (Margreet) Simpelaar, senior secretaries, RSJ 
 
  
 75 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
— Bekendheid met buitenlandse voorbeelden (ook buiten EU) waar griffierechten 
bij beklag in detentie zijn ingevoerd?  
  
4. Afsluitend  
— Andere onderwerpen  
— Suggesties gesprekspartners  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
Selectie/overpl. (ext) 399 443 474 452 521 514 403 
Selectie/overpl. (int) 249 415 296 268 311 402 361 
Time-out 13 7 9 5 3 4 2 
Toezicht 6 19 7 4 6 4 11 
Transport 55 59 80 93 73 63 48 
Verlaten inrichting 647 759 598 615 772 410 325 
    
Verzorging 2 2 1 
Verzorging (div) 1662 1618 2201 1434 1640 1478 1358 
Verzorging (godsd., levens.) 158 79 168 128 145 173 206 
Verzorging (medische) 907 893 1017 1047 1213 1299 1274 
Verzorging (persoonlijke) 671 443 443 500 545 522 581 
TABEL 2: ONDERWERPEN KLACHTEN TBS 
 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Activiteiten (arbeid) 32 25 25 25 26 42 60 
Activiteiten (div) 20 33 26 21 42 18 21 
Activiteiten (lucht) 37 41 73 56 29 33 66 
Activiteiten (sport) 9 5 12 3 7 5 6 
Behandeling 199 150 165 160 132 81 85 
Bejegening 211 162 173 160 142 124 137 
Bewegingsvrijheid 435 318 387 394 389 276 307 
Compensatie 8 2 1 3 12 10 12 
Contact buitenw (bellen) 101 81 73 91 82 76 86 
Contact buitenw (bezoek) 105 85 72 73 79 84 67 
Contact buitenw (media) 4 7 3 6 17 1 3 
Contact buitenw (post) 84 50 60 69 57 76 92 
Controle 106 109 101 100 102 47 61 
      
DBT 1 
Disciplinaire straf 7 1 2 1 1 3 2 
   
Dwangbehandeling 27 51 51 84 
  
Eisen Verblijfsruimte 24 48 42 21 19 
Geweld 7 16 3 8 3 3 2 
Informatie/procedure 195 3 205 198 107 61 65 
Nog onbekend 20 160 10 6 5 6 28 
Ordemaatregel 143 10 106 140 91 66 74 
Persoonlijke voorwerpen 178 100 145 181 137 126 164 
Regime 9 153 5 2 2 1 1 
Rek. cour./zak- en kleedgeld 139 4 101 102 74 94 78 
Rogatoir verzoek 126 100 94 101 80 104 53 
Schadeverhaal 19 66 18 16 29 13 13 
Selectie/overpl. (ext) 30 39 28 13 13 17 16 
Selectie/overpl. (int) 67 27 43 27 25 26 24 
  
Time-out 3 47 1 1 1 
 
Toezicht 6 2 4 4 3 2 
 
Transport 5 6 1 1 3 3 
Verlaten inrichting 94 70 91 77 60 37 78 
 79 

GRIFFIERECHT BIJ BEKLAG IN DETENTIE 
 
 81 

