 
Besluit van …  
tot wijziging van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 en andere regelgeving 
vanwege gewijzigde verantwoordelijkheden voor het groen onderwijs en de 
vorming van één bekostigingsbudget vanaf 2019 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van …, nr.…, 
directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op artikel 2.6, eerste lid, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van …, nr. …); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 
…, nr. …, directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
Artikel I 
 
Het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
De begripsbepalingen van onderwijsdeel hbo, onderwijsdeel wo, onderzoekdeel wo 
respectievelijk Onze minister komen te luiden: 
onderwijsdeel hbo: onderdeel van de landelijk beschikbare rijksbijdrage, bedoeld in 
artikel 4.1, tweede lid, onderdeel b; 
onderwijsdeel wo: onderdeel van de landelijk beschikbare rijksbijdrage, bedoeld in 
artikel 4.1, tweede lid, onderdeel a; 
onderzoekdeel wo: onderdeel van de landelijk beschikbare rijksbijdrage, bedoeld in 
artikel 4.1, tweede lid, onderdeel c; 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;. 
 
B 
In de artikelen 2.3a, tweede lid, onder a, 3.3, 4.3, eerste lid en derde tot en met vijfde 
lid, 4.23, derde lid, 4.24, eerste lid, 6.9, 6.11, 6.12, eerste, tweede en derde lid, en 
6.13, tweede lid, wordt ‘Onze minister’ vervangen door ‘Onze Minister’. 
 
B9261.K-1 

 
 
In artikel 1 van het Bekostigingsbesluit WVO BES komt de begripsbepaling van Onze 
Minister te luiden: 
 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel IV 
 
Artikel 1, onderdeel b, van het Besluit experiment bindend studieadvies komt te luiden: 
 
b. Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel V 
 
In artikel 1 van het Besluit experiment cross-over kwalificaties komt de begripsbepaling 
van Onze Minister te luiden: 
 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel VI 
 
Artikel 1, onderdeel b, van het Besluit experiment excellentie in het hoger onderwijs 
komt te luiden: 
 
b. Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel VII 
 
Artikel 1, onderdeel b, van het Besluit experiment promotieonderwijs komt te luiden: 
 
b. Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel VIII 
 
Artikel 1, onderdeel a, van het Besluit experiment regelluwe scholen PO/VO komt te 
luiden: 
 
a. Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel IX 
 
Artikel 1, onderdeel b, van het Besluit experiment vraagfinanciering hoger onderwijs 
komt te luiden: 
 
b. Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel X 
 
Artikel 1, eerste lid, onderdeel a, van het Besluit experimenten doorlopende leerlijnen 
vmbo-mbo 2014–2022 komt te luiden: 
 
a. Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel XI 
 
3 
 

 
 
 
In artikel 1, eerste lid, van het Eindexamenbesluit WVO BES komt de begripsbepaling 
van Onze Minister te luiden: 
 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel XIX 
 
In artikel 1 van het Formatiebesluit WVO komt de begripsbepaling van Onze Minister te 
luiden: 
 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel XX 
 
In artikel 1 van het Inrichtingsbesluit WVO komt de begripsbepaling van Onze Minister 
te luiden: 
 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel XXI 
 
In artikel 1 van het Inrichtingsbesluit WVO BES komt de begripsbepaling van ‘Onze 
Minister’ te luiden: 
 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;.  
 
Artikel XXII 
 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2019. Indien het Staatsblad 
waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2018, treedt het in 
werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het 
wordt geplaatst en werkt het terug tot en met 1 januari 2019. 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
  
5 
 

 
 
voortgezet onderwijs. Er wordt gewerkt met gemaximeerde landelijk beschikbare 
budgetten (in feite een subsidieplafond) die volgens de rekenregels van het 
Uitvoeringsbesluit WHW 2008 over de instellingen voor bekostigd onderwijs worden 
verdeeld. Zonder dit wijzigingsbesluit zouden aparte landelijke budgetten moeten blijven 
worden vastgesteld voor groen en niet-groen onderwijs. Dit zou betekenen dat de 
gewenste gelijkwaardige bekostiging voor beide soorten onderwijs niet wordt bereikt.  
  
In de artikelen II tot en met XXI wordt de begripsbepaling van Onze Minister in diverse 
besluiten aangepast vanwege de overgang van de verantwoordelijkheid voor groen 
onderwijs naar de minister van OCW. Deze besluiten vinden hun grondslag in diverse 
artikelen van de Wet op het voortgezet onderwijs, Wet voortgezet onderwijs BES, de 
Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek. Vanwege de aard van deze wijzigingen is ervan afgezien 
deze grondslagen te vermelden in de aanhef.   
  
Gevolgen 
Uit artikel 2.7 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
(WHW) vloeit voort dat in oktober 2018 de voorlopige bekostigingsaanspraken voor het 
jaar 2019 kenbaar gemaakt moeten worden aan iedere instelling voor hoger onderwijs.  
 
Dit besluit harmoniseert de wijze waarop de instellingen in het hoger onderwijs voor het 
kalenderjaar 2019 en daarna worden bekostigd. Dit kan leiden tot geringe wijzigingen in 
de bekostiging van de afzonderlijke instellingen. De bekostiging van het groen hoger 
onderwijs was al in hoge mate geharmoniseerd met die van de overige hoger 
onderwijsinstellingen. In de bekostiging van het groen onderwijs werden altijd al de door 
OCW vastgestelde gemiddelde prijzen (per student en graad) toegepast.  
Per 1 januari 2019 zijn de groen hoger onderwijsinstellingen onderdeel geworden van de 
verdeelmodellen van OCW. De bekostiging van de  instellingen zal dan afhankelijk zijn 
van de ontwikkeling van deze instellingen in relatie tot de ontwikkeling van de andere 
ho-instellingen. Met de berekeningen die DUO heeft gemaakt in het najaar van 2018 op 
basis van de dan bekende gegevens, hebben de instellingen voor hoger onderwijs 
concreet inzicht gekregen in de realisatie van de onderhavige wijzigingen voor het jaar 
2019, zodat de instellingen tevoren wisten wat ze het aankomende studiejaar aan 
rijksbijdrage kunnen verwachten. DUO zal pas een definitieve beschikking over het jaar 
2019 vaststellen voor een instelling hoger onderwijs, nadat het onderhavige 
wijzigingsbesluit in werking is getreden.  
 
Uitvoeringsgevolgen  
Dit besluit draagt enigszins bij aan vermindering van de uitvoeringslasten bij de Dienst 
Uitvoering Onderwijs (DUO), omdat er voortaan sprake zal zijn van één landelijk budget 
zonder onderscheid naar groen en niet-groen onderwijs. DUO heeft een uitvoeringstoets 
uitgevoerd, waarin zij heeft aangeraden de vermelding van sectoroverstijgende 
opleidingen in de leden 1, 2 en 3 van artikel 4.2 van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 
te laten vervallen, nu dit samenhangt met het thans achterhaalde onderscheid in groen 
en niet-groen onderwijs. Dit voorstel is verwerkt  in dit besluit.  Het verzoek om 
uitvoeringstoets is ook voorgelegd aan de Inspectie van het onderwijs en de ADR. Geen 
van beide organisaties heeft opmerkingen gemaakt. 
 
Toezicht en handhaving 
Dit besluit brengt geen nieuwe toezichts- en handhavingsaspecten met zich.  
 
Financiële gevolgen voor de rijksbegroting  
7 
 

 
 
invoering tijdens het kalenderjaar voor veel onnodige administratieve rompslomp zorgt 
bij zowel DUO als de instellingen zelf.   
 
II Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel I wijziging van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 
 
Onderdelen A, D, E en F 
Nu er geen apart budget meer is voor groen onderwijs en onderzoek en er geen formele 
rol meer is voor de Minister van Economische Zaken of evenmin voor een andere 
Minister dan die van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap zijn enkele begripsbepalingen 
van artikel 1.1 hiermee in overeenstemming gebracht. Tevens heeft het vervallen van de 
aparte budgetten voor groen onderwijs en groen onderzoek geleid tot een stroomlijning 
van artikel 4.2 en artikel 4.7, derde lid. De strekking van die bepalingen is ongewijzigd 
gebleven. Beide bepalingen bevatten rekenregels om tot de bekostiging te komen, 
waarbij nu geen onderscheid meer wordt gemaakt tussen onderwijs of onderzoek op het 
terrein van landbouw en natuurlijke omgeving of daarbuiten.  
In artikel 4.2 is ook de zinsnede vervallen over toedeling van beschikbaar budget aan 
sectoroverstijgende opleidingen in de zin van artikel 3.1, eerste lid. Deze zinsnede is niet 
meer nodig, nu deze voorziening eveneens samenhing met het voormelde onderscheid, 
gezien ook artikel 17 van de Regeling financiën hoger onderwijs zoals deze luidde voor 1 
januari 2019.  
 
Onderdeel B 
Met deze redactionele wijziging in diverse bepalingen bevat het besluit een eenduidige 
schrijfwijze van Onze Minister. Tevens is de zinsnede dat de Minister van Economische 
Zaken medeverantwoordelijk is voor het groen onderwijs vervallen. Zie daarvoor ook de 
inleiding en de toelichting bij de artikelen II en volgende.  
 
Onderdeel C 
De wijziging in artikel 4.1 maakt duidelijk dat er in de landelijk beschikbare budgetten 
geen onderscheid meer wordt gemaakt tussen instellingen die onderwijs verzorgen en 
onderzoek verrichten op het gebied van landbouw en natuurlijke omgeving en 
daarbuiten. Hierdoor kunnen het tweede en vierde lid vervallen. Er is sprake van één 
landelijk budget voor het hoger onderwijs, dat bestaat uit vijf onderdelen blijkens het tot 
nieuw tweede lid vernummerde derde lid.    
 
Artikelen II tot en met XXI wijziging overige besluiten 
Sinds de inwerkingtreding van het Besluit van 26 oktober 2017 houdende 
departementale herindeling met betrekking tot het groen onderwijs (Stcrt. 2017, 62726) 
is de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap belast met de behartiging van de 
aangelegenheden op het terrein van het groen onderwijs, voor zover deze voor 26 
oktober 2017 was opgedragen aan de Minister van Economische Zaken. De wijzigingen 
in de begripsbepalingen van de besluiten genoemd in de artikelen II tot en met XXI 
geven deze gewijzigde portefeuilleverantwoordelijkheid weer.  
 
Artikel XXII inwerkingtreding 
Het besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2019. Dit betekent dat de 
bekostiging van groen hoger onderwijs en groen onderzoek met ingang van het 
kalenderjaar 2019 volledig is geharmoniseerd met de bekostiging van het overig hoger 
onderwijs en onderzoek.  
 
9 
 

