> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000548942
Uw kenmerk
2020Z15153
Bijlage(n)
Datum 18 september 2020
Betreft Kamervragen over toegankelijkheid van sociale zekerheid 
Caribisch Nederland
 
Hierbij bied ik u, mede namens de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, de antwoorden aan op de vragen van het lid Diertens (D66) 
van 28 augustus 2020 over de toegankelijkheid van sociale zekerheid op de 
eilanden van Caribisch Nederland (kenmerk: 2020Z15153). 
 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
14 september 2020
 
Kenmerk
Antwoord vraag 4 
2020-0000548942
In de voortgangrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland van 8 
juli 2020 (Kamerstukken 35000 IV, nr. 61) is de actuele situatie met betrekking 
tot het in evenwicht brengen van de inkomens en kosten van levensonderhoud 
geschetst. De kloof tussen inkomens en kosten van levensonderhoud is nog hoog.   
De opgave die nog voor ons ligt is substantieel, waarbij vanzelfsprekend de 
impact van de coronacrisis een factor is die moet worden meegenomen. Ik wijs in 
dit verband op de noodmaatregel voor Caribisch Nederland om de tarieven voor 
energie, telecom en drinkwater tijdelijk te verlagen voor 2020 en 2021.  
De eerstvolgende (periodieke) voortgangsrapportage (juli 2021) is het 
aangewezen moment om hierop inhoudelijk nader in te gaan. Daarnaast is de 
staatssecretaris van SZW voornemens om bij gelegenheid van een werkbezoek 
eind november 2020 over de vervolgstappen met betrekking tot het ijkpunt 
sociaal minimum met het bestuurscollege overleg te voeren. 
 
[1] https://www.medischcontact.nl/nieuws/laatste-nieuws/artikel/covid-19-legt-
positie-cariben-pijnlijkbloot. 
Pagina 3 van 3

