35 458 Wijziging van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren 
van terrorisme BES en de Wet financiële markten BES in verband met 
het aanpakken van geconstateerde risico’s op witwassen en 
financieren van terrorisme op de BES en het in overeenstemming 
brengen van deze wetgeving met de aanbevelingen van de Financial 
Action Task Force   
 
 
NOTA VAN WIJZIGING 
 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel I, onderdeel A, wordt onder vernummering van het derde tot en met 
vijfde subonderdeel tot het vierde tot en met zesde subonderdeel na het 
tweede subonderdeel een subonderdeel ingevoegd, luidende:  
 
3. Het eerste lid, onderdeel p, wordt als volgt gewijzigd: 
1°. Onder vernummering van onderdeel 2° tot onderdeel 3° wordt een 
onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
2°. Een door de algemene raad van de Nederlandse orde van advocaten aan te 
wijzen deken als bedoeld in artikel 22, tweede lid, van de Advocatenwet, 
betreffende het toezicht op advocaten bij de uitvoering van diensten als 
bedoeld in Bijlage A, onderdeel i, subonderdelen n en o. 
 
2°. In onderdeel 3° (nieuw) wordt “voor zover de onder 1° bedoelde 
bestuursorganen” vervangen door “voor zover de onder 1° en 2° bedoelde 
bestuursorganen”.  
 
B 
 
In artikel I wordt na onderdeel N een onderdeel ingevoegd, luidende:  
 
Na 
 
Na artikel 3.9 wordt een artikel ingevoegd, luidende:  
 
Artikel 3.9a 
 
Ten behoeve van de naleving van de in de artikelen 3.5 en 3.6 opgenomen 
verplichtingen, zijn notarissen, kandidaat-notarissen en advocaten die diensten 
verlenen, bedoeld in bijlage A, onderdeel i, subonderdelen n en o, niet 
gehouden aan de geheimhoudingsplicht die geldt uit hoofde van hun beroep.  
 
C  
 
In artikel I, onderdeel R, wordt het voorgestelde artikel 4.2, eerste lid, als volgt 
gewijzigd:  
 
1. “10 000 USD’’ wordt vervangen door “USD 10.000”; 
1 

35 458 Wijziging  van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren 
van  terrorisme BES en de Wet financiële markten BES in verband met 
hetTOELICHTIN aanpakkenG  van geconstateerde risico’s op witwassen en 
 financieren van terrorisme op de BES en het in overeenstemming 
Algembrengeneen van  deze wetgeving met de aanbevelingen van de Financial 
Ac tion Task Force   
 Deze nota van wijziging bevat wijzigingen in verband met het versterken van 
het  toezicht op de naleving van de Wwft BES door de advocaten in Caribisch 
NederNOTAl aVANnd.   WIJZIGING 
  
 In paragraaf 2.7 van de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel staat 
beschreven dat een van de conclusies van de NRA BES is dat het toezicht op 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
het  notariaat en de advocatuur in Caribisch Nederland moet worden versterkt. 
AOm  die reden is de reikwijdte van de geheimhoudingsplicht voor het notariaat 
 verduidelijkt. Daarbij is aangegeven dat de mogelijkheden nog werden 
Inonde artirzkeochl I,t  omonde ookrdeel het A, toezicht wordt  ondeop der  veadvrnummocatuurering te  vevarsterken het derden, me tott  en met 
inachtnvijfde subondeeming vardeeln de tot bij hetzonder vierdee positi tot ene die me det zesde advocaat subonde binnenrdeel de na re chtsordehet  
1
tweedeinneemt. subonde rdeel een subonderdeel ingevoegd, luidende:  
  
3.In  Hettege eenstellrsteing lid, tot onde hetrdeel nota p,ria atwordt kan  alsva nwvolgtege gewi die jzipositigd:e,  gelet op de 
1°.werkzaa Ondermhe verdennumm vanering advocaten, van onde nietrdeel worden 2° tot volstaa onderdeeln me t3° het wordt verdui eeden lijken 
vaonden derdeel gehe ingevoeimhoudingsplgd, luideicht,nde: ma ar dient ook voor wat betreft het toezicht een 
aanvullende  voorziening getroffen te worden. Het is immers, evenals in 
Europee2°. Een doors Neder de laalgemnd, nietene wenselij raad vakn  datde  Nedertoezichtautorlandse ordeiteit  Buvarean advu Toeziocatench taa Wwftn te  
wi(BTWwft)jzen deke toezichtn als bedoe houdtld  opin  dearti advkel ocatuur22, tweede, nu  lihetd,  vain nvoor de komenAdvocatenwet,de geval len 
betredossiersffende moe hetten toezicht worden  opingezi adveocatenn waar bijvoor de de uitvoer geheiingmhouding van diensten van de als adv ocaat 
kabedoen geldenld in  Bijloma gean twA,oor onded terdeel krijgen i, subonde op de vrardelenag of n  deen  Wwft-ao. dministratie op 
orde  is.  
2°.  In onderdeel 3° (nieuw) wordt “voor zover de onder 1° bedoelde 
Inmbestuuiddelsrsorga is hiervnen” oorvervan in ovegenrl edoorg me “voort de adv zoverocatuur de onde in Caribischr 1° en 2° Nede bedoerlalndde  en 
debestuu Nedersorgarlandsenen”. orde   van advocaten (de NOvA) een passende voorziening 
gevo nden, die inhoudt dat een door de algemene raad van de NOvA aan te 
wiB jzen deken uit Europees Nederland toezicht houdt op de naleving van de 
Wwft  BES door de advocatuur in Caribisch Nederland.  
 In artikel I wordt na onderdeel N een onderdeel ingevoegd, luidende:  
 In Europees Nederland houdt de deken, die tevens zelf advocaat is, toezicht op 
deNa  advocatuur om de geheimhoudingsplicht te borgen. Mede gelet op de kleine 
scha al van de advocatuur in de openbare lichamen is het niet wenselijk het 
Natoezicht artike doorl 3.9  dewordt lokale ee ndeke artinke uitl ingevoe te latengd oef, luienedende:n. Me  t de lokale advocatuur en 
de  NOvA is daarom overeengekomen dat het toezicht uitgevoerd zal worden 
doorArtikel ee n3.9a deke n uit Europees Nederland die door de algemene raad van de 
NOvA  zal worden aangewezen. Deze deken houdt in Europees Nederland onder 
meTener beho toezichteve va opn  dede  advnalevocatuuring va nvoor de  inwat de betre artikeft leden  We3.5t  enter 3.6 voor opgenokomingmen va n 
verwitwasseplichtingen,n en fina zijnnci notaerenri ssevann, terr kaorismendidaat-nota (Wwft)risse en nis en derh advalveocaten inhoudelij die dienstenk  
geschiktverlenen, om bedoe dezeld  vorin bijm lagevan  toezichtA, onderdeel te houde i, subonden. Daarrdelennaast  nis  ende  o,aa nietnwijzi ng van 
gehoeen dekeudenn  aauitn  Europeede gehesim Nedehoudingsplrland inicht lijn die me geldtt aanwi uitjzi hoofng vaden va den  anhundere bero ep.  
toezichtautor iteiten die eveneens in Europees Nederland gevestigd zijn. Door 
eeC  n onafhankelijke derde partij als toezichtautoriteit aan te wijzen is de 
ona fhankelijkheid van het toezicht op de lokale advocatuur verzekerd. Deze 
nieuweIn artike toezichtautorl I, onderdeeliteit R,  wordtvoor de het Wwft voor BESgestelde wordt ar wettelitikel 4.2jk ,ve eerankrsteerd lid, om als  devolgt  
onagewifhajzinkelijgd:  kheid te waarborgen.  
  
1. “10 000 USD’’ wordt vervangen door “USD 10.000”; 
 
1
 Kamerstukken II, 2019/20, 35458, nr. 3, p. 10-11.  
11  

35 458 Wijziging niet in de weg van staa de tWet aan  terdeze vo meorkoldplimcht.ing  Hivanermee witwas wordtsen gee enn  finwijziancierenging in het  
 vanwetteli terrojk karismder evoor BES adv enocaten de Wet en  finnotaanciëlerissen  marktenbeoogd, ma BESar  eein nverban verduided metlijkin g 
vahetTOELICHTINn  aanpde reedsakken bestaG  vanande gec praonktistjk.ateerde Deze  beparisico’sling  opkom witwast overeensen me ent  artikel 18a 
fin Wwft.ancieren  van terrorisme op de BES en het in overeenstemming 
Algembren geneen van  deze wetgeving met de aanbevelingen van de Financial 
Ac C ention D  Task Force   
  Deze nota van wijziging bevat wijzigingen in verband met het versterken van 
 Behettref toezichtfen ee nop re deda ctinaolevneleing  corrvanecti de eWwft. De  aaBESnduidi doorng de va advn deocaten bedra ingen Caribisch in  
AmNOTNedererikaaAl aVANnd.nse   WIJZIGING dollars is gecor rigeerd.  
   
E In  paragraaf 2.7 van de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel staat 
beschr even dat een van de conclusies van de NRA BES is dat het toezicht op 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 hetHet  notaonderirdeelaat en Ua de beva advtocatuur de voor ingestelde Caribisch wijzi Nederging lvaandn  armoetiket lworden 5.4. In  vehetrsterkt. eerste  
liOmAd  va dien  arretidkeenl  is5.4 de wordt reikwij bepadte aldva ndat de  persogeheinenmhoudingspl als zodanigicht aa voorngewezen het nota doorriaat de  
 toezichtautorverduidelijkt.i teitDaar belastbij is  aazijnngege met venhet  dattoezicht de moge op delijkhede nalevning nog va nwerden het bij  of 
ondeInkra archtenstirzkeochl I, tde  omonde hoof ookrdeeldstukke het A, toezicht wordtn 1 tot  ondeop en de mer  veadvt rnumm3.ocatuur In hetering  nieuwete  vevarsterken  hetvoor derdegestelden, me tott   derdeen me t 
inachtnvijfdelid wordt, subondeeming in af vawrdeelijkingn de tot  bijva hetzondern het vierde voore positi totgaan ene ddie eme,  dedet zesde  advdekeocaat nsubonde belast binnen merdeel tde het na re  toezichtchtsordehet  op  
1
detweedeinnee namt.lev subondeing  van rdeelde Wwft een door subonde advocatenrdeel ingevoe voor zovergd, lui zijde eende:n dienst   als bedoeld 
 in  bijlage A, onderdelen n en o uitvoeren. Evenals in artikel 1d van de Wwft is 
inIn3.   arHettegetike eenstelll rste5.4ing,  livijfded, tot onde  hetlidrdeel  (nieuw),nota p,ria atwordt aa kangevun  alsva nwvolgtld edatge gewi  diede  bevojzipositigd:egdheide,  gelet  vaopn  dede  
werkzaa1°.ministers Ondermhe  omverden renummg evalsn eringte adv stellocaten, vaenn  ondeove nietr rdeelhet worden toezicht 2° tot volstaa  ondezich rdeelnietn me uitstrekt t3° het wordt ve rduitot ee dehetn lijken  
ondevatoezichtn derdeel gehe door ingevoeim dehoudingspl dekegd, n.lui Hideicht,ernde:mee ma  wordtar dient de  ookona voorfhankelij watk betree positift hete va toezichtn de  een 
advaanvullendeocatuur  ten voor opzizieningchte  vagetron deffe oven terheid worden. gewaa Hetrborgd. is imme  rs, evenals in 
 Europee2°. Een doors Neder de laalgemnd, nietene wenselij raad vakn  datde  Nedertoezichtautorlandse ordeiteit  Buvarean advu Toeziocatench taa Wwftn te  
wi(BTWwft)Middelsjzen deke het toezicht nonde als rdeelbedoe houdt Ubld  op inwordt  ardeti advke hetl ocatuur22 nieuwe, tweede,  nuarti  lihetked,l   va5.4in nvoora de voor komenAdvgesteld.ocatenwet,de geva In arl lentike l 
dossiers5.4betrea isffende opgeno moe hettenmen toezicht worden dat voor  opingezi adv dee ocatenuitoefn waarening bijvoor de  vade uitvoern gehe het iitoezichtngmhouding van  dienstende  van de als adv ocaat 
kagehebedoen geldenimldhoudingspl in  Bijloma gean twichtA,oor onde vadn te rdeelde krijgen adv i, ocaatsubonde op  dein  vragelirdelenagjke of  nma  deente  Wwft-ao. geldt  voordmin deistra deketie nop en  
orde de onde is. r  hem werkzame personen. Deze bepaling correspondeert met het 
bepa2°.  Inalde onde inrdeel artike 3°l 26 (nieuw) Wwft.  wordt  “voor zover de onder 1° bedoelde 
 bestuuInmiddelsrsorga is hiervnen” oorvervan in ovegenrl edoorg me “voort de adv zoverocatuur de onde in Caribischr 1° en 2° Nede bedoerlalndde  en 
Fdebestuu  Nedersorgarlandsenen”. orde   van advocaten (de NOvA) een passende voorziening 
gevo  nden, die inhoudt dat een door de algemene raad van de NOvA aan te 
wiBMiddels jzen deke dezen  wiuitjzi Europeeging vasn  Nedede voorrlandgestelde toezicht wi jzihoudtging  opva nde ar natikelevl i5.7ng  vawordtn de  ook 
voor Wwft  advBESocaten door  dein  Caribischadvocatuur Neder in Caribischland, ev enalsNeder datland. voor   notarissen reeds is 
opgenoIn  artikemenl I wordt in het na wetsvoorste onderdeel lN, de ee ven onderhoudingrdeel  tusseningevoe degd , luidende:  
gehe In Europeeimhoudingspls Nederlichtand voor houdt adv deocaten deke n,en die het teve toezichtns zel opf adv grondocaat va is,n  detoezicht Wwft  op 
BESdeNa  adv veocatuurrduidelijkt. om   de geheimhoudingsplicht te borgen. Mede gelet op de kleine 
  schaal van de advocatuur in de openbare lichamen is het niet wenselijk het 
Na toezicht artike doorl 3.9  dewordt lokale ee ndeke artinke uitl ingevoe te latengd oef, luienedende:n. Me  t de lokale advocatuur en 
de De zNOvAe nota is va daan wiromjzi gingovereen wordtgekome meden onde dat hetrteke toezichtnd namens uitgevoe de Ministerrd zal worden van  
ArtikeldoorJusti tieee  nen3.9a deke Ve ilingh uitei d.Europee s Nederland die door de algemene raad van de 
 NOvA  zal worden aangewezen. Deze deken houdt in Europees Nederland onder 
TenmeDe erMinister beho toezichteve va va nop nFinan  dede  advnaciëlevocatuurn,i ng va nvoor de  inwat de betre artikeft leden  We3.5t  enter 3.6 voor opgenokomingmen va n 
 verwitwasseplichtingen,n en fina zijnnci notaerenri ssevann, terr kaorismendidaat-nota (Wwft)risse en nis en derh advalveocaten inhoudelij die dienstenk  
geschiktver lenen, om bedoe dezeld  vorin bijm lagevan  toezichtA, onderdeel te houde i, subonden. Daarrdelennaast  nis  ende  o,aa nietnwijzi ng van 
 eegehon dekeudenn  aauitn  Europeede gehesim Nedehoudingsplrland inicht lijn die me geldtt aanwi uitjzi hoofng vaden va den  anhundere bero ep.  
toezichtautor  iteiten die eveneens in Europees Nederland gevestigd zijn. Door 
W.BCee  n .ona Hoekstrafhankelijke derde partij als toezichtautoriteit aan te wijzen is de 
ona fhankelijkheid van het toezicht op de lokale advocatuur verzekerd. Deze 
nieuweIn artike toezichtautorl I, onderdeeliteit R,  wordtvoor de het Wwft voor BESgestelde wordt ar wettelitikel 4.2jk ,ve eerankrsteerd lid, om als  devolgt  
gewionafhajzinkelijgd:  kheid te waarborgen.  
  
1. “10 000 USD’’ wordt vervangen door “USD 10.000”; 
 
1
 Kamerstukken II, 2019/20, 35458, nr. 3, p. 10-11.  
111   

