> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Bezoekadres
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
T 070 340 79 11
2500 EA  Den Haag 
F 070 340 78 34
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
1819369-217589-ZJCN a
Uw brief
2021Z01083/2021D02617
Bijlage(n)
  
-
  
Datum 1 februari 2021 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Betreft Update vragen van de stand van zaken m.b.t. covid-19 
met vermelding van de 
op Aruba, Curaçao, Sint-Maarten, Bonaire, Saba en Sint- 
datum en het kenmerk van 
Eustatius 
deze brief.
  
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
In uw brief van 21 januari verzoekt u de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties om een update van de stand van zaken m.b.t. covid-19 op 
Aruba, Curaçao, Sint-Maarten, Bonaire, Saba en Sint-Eustatius. Mede namens de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties informeer ik uw 
Kamer over de stand van zaken op alle Covid-gerelateerde terreinen.  
 
Algemeen beeld en epidemiologische situatie 
De situatie in de Caribische delen van het Koninkrijk is op dit moment voor de 
meeste eilanden stabiel. Voor de cijfers verwijs ik naar tabel 1. Curaçao en 
Bonaire kenden rond en na de feestdagen een flinke stijging in het aantal 
besmettingen. Naar aanleiding van de aangescherpte maatregelen die de 
autoriteiten op Curaçao en Bonaire hebben genomen is de incidentie en het aantal 
ziekenhuisopnames echter sterk gedaald. Dit heeft ertoe geleid dat Curaçao op 13 
januari de maatregelen iets heeft versoepeld. Op Sint Maarten blijft het aantal 
actieve covid-casussen schommelen tussen de 100 en 150 patiënten. Er zijn 
momenteel echter geen ziekenhuisopnames. Op Sint Eustatius is afgelopen week 
voor het eerst sinds augustus weer een besmetting geconstateerd bij een 
inreiziger. Ook op Saba is afgelopen week bij een inreiziger een besmetting 
geconstateerd. Beide personen bevonden zich in quarantaine en bevinden zich op 
dit moment in isolatie.  
 
Op Aruba stegen de cijfers de afgelopen weken. In de afgelopen dagen is echter 
een lichte daling te zien. Wel spelen er zorgen rondom de testbereidheid. De 
huidige maatregelen die de Arubaanse autoriteiten hebben getroffen blijven 
vooralsnog tot 31 januari van kracht.  
 
 
 
Pagina 1 van 5

Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken gebruik van een routekaart, opgesteld per 
eiland in samenwerking met het ministerie van VWS. Aan de hand van de 
ZJCN-TEAMA
routekaart kunnen maatregelen uit de Tijdelijke wet maatregelen Covid-19 door 
de gezaghebbers aan- en uitgezet worden, afhankelijk van de fase waarin de 
Kenmerk
eilanden zich bevinden. Bonaire voert op het moment van schrijven maatregelen 
1819369-217589-ZJCN
door corresponderend met fase 4: ernstig, wegens de huidige epidemiologische 
situatie, de belastbaarheid van de publieke gezondheidszorg en de potentiele 
introductie van het virus. De maatregelen die de autoriteiten in Saba en Sint 
Eustatius nemen corresponderen met fase 1: waakzaam. 
 
Inreisbeleid 
Voor Caribisch Nederland geldt net als in Europees Nederland op dit moment een 
vliegverbod voor het Verenigd Koninkrijk, Zuid Afrika, Brazilië, Argentinië, Bolivia, 
Kaapverdië, Chili, Colombia, Ecuador, Dominicaanse Republiek, Frans-Guyana, 
Guyana, Panama, Paraguay, Peru, Suriname, Uruguay en Venezuela. Daarnaast is 
een negatieve PCR-testuitslag en aanvullende negatieve antigeentestuitslag 
verplicht voor vrijwel alle reizigers uit hoogrisicogebieden. Om de verplichting voor 
een negatieve antigeentest binnen het Europees en het Caribisch deel van 
Nederland te regelen worden momenteel de ministeriële regelingen voor Bonaire, 
Saba en Sint Eustatius aangepast.    
 
Curaçao maakt onderscheid tussen hoog- en laagrisicolanden. Reizigers uit 
laagrisicogebieden dienen een Passenger Location Card in te vullen. Reizigers uit 
hoogrisicolanden moeten daarnaast een negatieve PCR-test kunnen overleggen 
alvorens naar Curaçao te mogen reizen. Curaçao heeft aangegeven op korte 
termijn ook negatieve antigeentestuitslag te zullen gaan vragen van reizigers uit 
hoogrisicogebieden. Sint Maarten hanteert op dit moment een verplichte 
negatieve PCR-testuitslag of antigeentestuitslag voor inreizigers van ten hoogste 
120 uur oud. Vanwege de ontwikkelingen in Zuid-Amerika zal dit worden 
teruggebracht naar een PCR-test van ten hoogste 72 uur oud. Aruba verplicht net 
als de andere eilanden een negatieve PCR-testuitslag, vraagt daarnaast een 
gezondheidsverklaring en reizigers moeten een speciale verzekering afsluiten.  
 
Alle zes de eilanden worden momenteel niet als hoogrisico aangemerkt voor 
Europees Nederland. Daardoor geldt voor reizen naar Europees Nederland vanuit 
het Caribisch deel van het Koninkrijk momenteel de PCR-test- en 
antigeentestverplichting niet en hoeven reizigers ook niet in quarantaine bij 
aankomst. Andersom wordt Europees Nederland wel als hoogrisicogebied 
aangemerkt voor de eilanden. Reizigers die vanuit Europees Nederland naar het 
Caribisch deel van het Koninkrijk reizen zullen daarom rekening moeten houden 
met de verschillende inreismaatregelen van de eilanden.   
 
(Commerciële) testcapaciteit 
Op alle eilanden is de afgelopen maanden geïnvesteerd in het ontwikkelen van 
testcapaciteit, welke op dit moment overal voldoende is. Vanuit Sint Eustatius en 
Saba worden afgenomen testen naar het laboratorium op Sint Maarten gestuurd. 
Testen afgenomen op Bonaire worden veelal uitgelezen in de laboratoria op 
Curaçao. Daarnaast wordt – met name op Bonaire – gewerkt aan het uitbreiden 
van de commerciële testcapaciteit, gezien het belang hiervan voor internationale 
reizen. Een werkgroep testen realiseert in dit kader commerciële testcapaciteit 
voor zowel PCR- als antigeentesten. Ook op Curaçao en Aruba zijn in de afgelopen 
periode mogelijkheden tot het afnemen van commerciële testen gerealiseerd.  
 
Pagina 5 van 5

 
Samen met het RIVM wordt vastgesteld in welke hoeveelheden elk vaccin vanaf 
ZJCN-TEAMA
15 februari beschikbaar komt voor de eilanden. Uw Kamer zal hierover in de 
volgende voortgangsbrief covid-19 worden geïnformeerd. 
Kenmerk
 
1819369-217589-ZJCN
Steun- en herstelpakket Caribisch Nederland 
2
In de brief aan uw Kamer van 21 januari 2021 inzake uitbreiding economisch 
steun- en herstelpakket is ook een passage opgenomen over Caribisch Nederland. 
Hierbij is aangegeven dat het uitgangspunt blijft dat voor Caribisch Nederland een 
vergelijkbare benadering wordt gekozen als voor Europees Nederland, rekening 
houdend met de lokale situatie. Vanwege de grote afhankelijkheid van het 
toerisme en de steeds strenger wordende inreismaatregelen worden de openbare 
lichamen hard getroffen. Op grond daarvan zijn voor Caribisch Nederland 
specifieke maatregelen getroffen, die dezelfde doelstelling hebben als de Europees 
Nederlandse regelingen. Concreet betekent dit dat de tijdelijke subsidieregeling 
loonkosten en inkomstenverlies, de subsidieregeling Tegemoetkoming Vaste 
Lasten BES (TVL BES) en het uitstel van belastingbetaling ook voor Caribisch 
Nederland wordt doorgetrokken naar het tweede kwartaal van 2021. De 
doorvertaling van de verruiming van deze maatregelen als ook andere 
maatregelen in het pakket, zoals de financiële compensatie van de openbare 
lichamen, wordt op dit moment nader uitgewerkt, in samenspraak met de 
openbare lichamen. Uw Kamer wordt hierover naar verwachting medio februari 
geïnformeerd. 
 
Tot slot 
Het coronavirus heeft de afgelopen maanden grote impact gehad de 
volksgezondheid en sociaaleconomische situatie op alle zes de eilanden in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. De autoriteiten op de zes eilanden trachten, in 
samenwerking met het ministerie van BZK, VWS en het RIVM, de impact van 
Covid zo veel mogelijk te beperken. Deze samenwerking zal ook in de komende 
maanden worden voortgezet. 
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis
 
2
 Tweede Kamer 2020-2021, kenmerk 21019675 
Pagina 5 van 5

