 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4428430 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 22 november 2024  
in de Tuinzaal van het Catshuis, 
aan te vangen ’s morgens om 10.30 uur 
_____________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld.  
 
1. Notulen van de vergadering van 25 oktober 2024 (nr.3821086) 
Vastgesteld. 
  
2. Hamerstukken 
a. Besluit erkenningen wegverkeer (Minister van I&W) 
De Rijksdienst Wegverkeer (RDW) kan erkenningen verlenen aan 
ondernemingen waarmee die ondernemingen bevoegd worden om bepaalde 
specifieke handelingen, zoals APK-keuringen of het fabriceren van 
kentekenplaten, uit te voeren. Dat stelsel is gemoderniseerd met de Wet 
MERK. De Wet MERK is op 14 juni 2023 gepubliceerd. Deze wet wordt 
uitgewerkt in het Besluit erkenningen wegverkeer en de Regeling 
erkenningen wegverkeer.  
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het besluit aan de Staten-Generaal 
sturen in het kader van de voorhang en na afloop van de voorhang, als de 
voorhang niet tot ingrijpende wijzigingen leidt, om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
b. Ontwerpbesluit houdende wijziging van het 
Luchthavenindelingbesluit Schiphol en van Besluit leefomgeving 
(technische wijzigingen in verband met onder meer verplaatsing 
van een radar en vervallen van navigatiebakens) (Minister van I&W) 
Met dit wijzigingsbesluit worden technische wijzigingen ter verbetering van 
de veiligheid, juridisch geborgd in het Luchthavenindelingbesluit Schiphol 
(LIB) en Besluit kwaliteit leefomgeving (Bkl). Op Schiphol heeft een aantal 
van deze wijzigingen plaatsgevonden die leiden tot een verschuiving van de 
hoogtebeperkingen. Deze hoogtebeperkingen wijzigen als gevolg van 
vervanging van communicatie- en navigatieapparatuur, verplaatsing van 
een radar en de inkorting van de Kaagbaan. Omdat er bij enkele locaties 
buiten Schiphol en overige burgerluchthavens ook een aantal fysieke 
navigatiebakens zijn opgeheven, wordt ook een technische wijziging van 
het Besluit kwaliteit leefomgeving in dit verband opgenomen. 
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het besluit aan de Staten-Generaal 
sturen in het kader van de voorhang, en na afloop van de voorhang, als de 
 

 - 3 - MR 22 november 2024  
 
 
3. Buitenlands beleid 
a. Verdrag inzake luchtdiensten tussen het Koninkrijk der 
Nederlanden en Antigua en Barbuda (Minister van BZ) 
Het Verdrag met Antigua en Barbuda zal tegemoetkomen aan de 
commerciële en operationele wensen van de door elk van de 
verdragsluitende partijen aangewezen luchtvaartmaatschappijen. Hierbij 
zijn standaardbepalingen opgenomen voor de veiligheid en beveiliging van 
de luchtvaart, om te voldoen aan de relevante internationale verplichtingen.  
Het verdrag zal, voor wat betreft het Koninkrijk der Nederlanden, zowel 
voor het Europese deel van Nederland als het Caribische deel van 
Nederland gelden. Het Verdrag vervangt bij inwerkingtreding, in de relatie 
tussen het Caribische deel van Nederland en Antigua en Barbuda, het op 24 
november 2006 te Saint John’s tot stand gekomen Luchtvaartverdrag 
tussen het Koninkrijk der Nederlanden, ten behoeve van de Nederlandse 
Antillen, en Antigua en Barbuda inzake luchtvervoer (Trb. 2007, 9). 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal het Verdrag sluiten en met het oog op 
stilzwijgende goedkeuring om advies aanhangig doen maken bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State. De raad stelt vast dat het Verdrag niet 
zal gelden voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten en deze landen evenmin 
anderszins raakt in de zin van artikel 2, derde lid, van de Rijkswet 
goedkeuring en bekendmaking verdragen. 
 
b. Verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en 
de Regering van de Republiek Indonesië inzake audiovisuele 
coproductie (Minister van BZ)  
Het Verdrag met Indonesië maakt het beter mogelijk om films te 
coproduceren en interessante en mooie verhalen vanuit het perspectief van 
beide landen in beeld te brengen. Het Verdrag biedt niet alleen het kader 
voor producenten om creatieve en technische coproducties te ontwikkelen, 
maar stimuleert ook de distributie van films in beide landen en de 
uitwisseling van talent. Het Verdrag zal, wat het Koninkrijk der Nederlanden 
betreft, alleen voor het Europese deel van Nederland gelden. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal het Verdrag sluiten en met het oog op 
stilzwijgende goedkeuring om advies aanhangig doen maken bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State. De raad stelt vast dat het Verdrag niet 
zal gelden voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten en deze landen evenmin 
anderszins raakt in de zin van artikel 2, derde lid, van de Rijkswet 
goedkeuring en bekendmaking verdragen. 
 
c. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 12 november 2024, 
nr.36 (Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
1 BNC-fiches  
1.1 Fiche 1: Verordening EU-reisapplicatie  
1.2 Fiche 2: Verordening identiteitskaart gebaseerde reiscredentials  
2 Ecofin Budget d.d. 15 november 2024  
3 Raad Landbouw en Visserij d.d. 18 november 2024  
3.1 Marktsituatie in het bijzonder na de invasie van Oekraïne  
3.2 Vangstmogelijkheden in de Atlantische Oceaan en de Noordzee voor 
2025  
3.3 Vangstmogelijkheden in de Middellandse Zee en de Zwarte Zee voor 
2025  
4 Informele bijeenkomst van Ministers voor Demografie d.d. 18 
en 19 november 2024  
4.1 Beleidsdebat: intergenerationele solidariteit  
 

 - 5 - MR 22 november 2024  
 
 
2.2 Beleidsdebat over de rol van bibliotheken en het ontwikkelen van 
mediawijsheid  
2.3 Raadsconclusies over nalatenschap van grote sportevenementen 
2.4 Beleidsdebat over de belangrijkste kenmerken van het Europees 
sportmodel  
3 RAZ (Cohesie) d.d. 28 november 2024  
3.1 Gedeeld beheer in cohesiebeleid - beleidsdebat  
3.2 Cohesiebeleid en demografische uitdagingen – aanname 
Raadsconclusies  
4 Raad Concurrentievermogen (Interne Markt en Industrie) d.d. 
28 november 2024  
4.1 Beleidsdebat over betere regelgeving in de Europese Unie  
4.2 Raadsconclusies over de toekomst van het Europese 
concurrentievermogen  
5 Raad Concurrentievermogen (Research en Space) d.d. 29 
november 2024  
5.1 Raadsconclusies over het versterken van de concurrentiekracht van 
de EU en het aanpakken van fragmentatie van de Europese 
Onderzoeksruimte op basis van de ERA-beleidsagenda (2022-2024)  
5.2 Raadsconclusies over een potentieel Europees O&I-initiatief  
ter bevordering van duurzaam beheer van natuurlijke hulpbronnen, 
veiligheid van voedselsystemen en de ontplooiing van de bio-
economie, waarbij het potentieel van Midden- en Oost-Europa wordt 
benut (BIOEAST-initiatief)  
5.3 Raadsconclusies over geavanceerde materialen  
5.4 Beleidsdebat over de bijdrage van onderzoek en innovatie aan het 
concurrentievermogen van de Europese Unie: follow-up van de 
aanbevelingen uit het Draghi-rapport  
5.5 Beleidsdebat over de toekomst van het ruimtevaartbeleid van de 
Europese Unie  
5.6 Raadsconclusies over de tussentijdse evaluatie van het 
ruimtevaartprogramma  
5.7 Raadsconclusies over versterking van de Europese vaardigheden in 
de ruimtevaartsector  
6 Non-paper samenwerking tussen de EU en het VK op het 
gebied van buitenland, veiligheid en defensiebeleid 
7 Mededeling Einstein telescoop  
 
e. Buitenlands beleid en internationale missies 
Aan de orde geweest. 
 
f. Kamerbrief inzake aanvullende artikel-100 brief over de verlenging 
van de Nederlands force protection bijdrage aan de NAVO Missie 
Irak (NMI) (Minister van BZ) 
Aan de hand van deze Kamerbrief informeert het kabinet het parlement 
over de verlenging van het nationaal kader voor de Nederlandse force 
protection eenheid aan de NAVO Missie in Irak (NMI) voor de duur van zes 
maanden, van januari tot en met juni 2025. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal de brief aan de Staten-Generaal  
sturen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 7 - MR 22 november 2024  
 
 
Met het parlement is afgesproken dat deze instellingen eens per vier jaar 
worden geëvalueerd. De evaluatie wordt uitgevoerd door een 
onafhankelijke evaluatiecommissie (bestaande uit één overkoepelende 
commissie en één commissie per TO2), die de opdracht krijgt de 
afzonderlijke TO2's te beoordelen.  
 
De raad stemt in met de instelling van de volgende (sub)commissies en de 
daarbij behorende leden:   
Evaluatiecommissie Toegepaste Onderzoek Organisaties (TO2):  
- prof. dr. C.C.A.M. Gielen, tevens voorzitter;  
- ir. A.C.J. Besselink;  
- prof. dr. ir. P.M. Herder;  
- drs. J.H. Heres;  
- prof. ir. J.J. Hopman;  
- ir. H.C. Klavers; 
- dr. ir. H. Paul MPA.  
 
Subcommissie TNO: 
- prof. dr. ir. P.M. Herder, tevens voorzitter;  
- dr. ir. E.R. Fledderus;  
- dr. H. van Houten;  
- prof. dr. H.A.P. Pols; 
- L. Roffel; 
- prof. dr. G. van der Steenhoven.  
 
Subcommissie WR: 
- dr. ir. H. Paul MPA, tevens voorzitter; 
- prof. dr. G. de Boeck;  
- dr. M. Gorselink;  
- drs. ir. A.N. Hoogendijk;  
- prof. dr. A.P. van Wezel; 
- prof. dr. A.N. van der Zande.  
 
Subcommissie Deltares: 
- ir. H.C. Klavers, tevens voorzitter; 
- prof. dr. ir. S.G.J. Aarninkhof;  
- ir. F.R. Goossensen;  
- ir. A.J. Hekman.  
 
Subcommissie NLR:  
- ir. A.C.J. Besselink, tevens voorzitter; 
- ir. C.A.M. de Koning;  
- drs. luitenant-generaal b.d. M.H. Verbeek MPA; 
- prof. dr. ir. M.P.C. Weijnen.  
 
Subcommissie Marin:  
- prof. ir. J.J. Hopman, tevens voorzitter; 
- ir. W. Hoebée;  
- mr. drs. A. Koster;  
- prof. dr. ing. T. Tinga.   
 
b. (Her)benoeming leden Gezondheidsraad (Minister van VWS) 
De raad stemt in met de benoeming van de volgende leden: 
- prof. dr. A.J. van der Beek; 
- prof. dr. mr. B.C. van Beers; 
- prof. dr. J.G. van der Bom; 
- mr. E.J. Kranendonk; 
- dr. J.A.E. Langius; 
- prof. dr. I. Lansdorp-Vogelaar; 
- prof. dr. F.J. van Lenthe; 
 

 - 9 - MR 22 november 2024  
 
 
Bij brief van 16 september 2024 (36471, nr. 97) heeft het kabinet aan de 
Tweede Kamer bekend gemaakt welke wetsvoorstellen het voornemens is in te 
trekken. Dit wetsvoorstel is daar één van.  
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het voorstel conform de gebruikelijke 
procedure intrekken.  
 
8. Wetsvoorstel vrij en veilig onderwijs (Staatssecretaris van OCW) 
Met het Wetsvoorstel vrij en veilig onderwijs worden verschillende voorstellen 
gedaan om het veiligheidsbeleid van scholen verder te versterken. Veiligheid van 
leerlingen én docenten is een randvoorwaarde voor goed onderwijs. Daarvoor 
regelt dit wetsvoorstel waarborgen door heldere kaders te geven voor een 
effectief veiligheidsbeleid. Scholen krijgen hiermee beter zicht op de 
veiligheidssituatie op de school zodat zij adequaat kunnen werken aan de 
veiligheid. Slachtoffers kunnen beter worden begeleid en ondersteund, en ook 
scholen krijgen bij ernstige veiligheidsincidenten zo nodig advies en 
ondersteuning. Tot slot wordt ook het zicht van de Inspectie van het Onderwijs 
op de veiligheid op school versterkt, zodat zij bij signalen van onveiligheid waar 
nodig in kan grijpen.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van OCW zal het voorstel om advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
9. Brief aan de Tweede Kamer inzake Plan voor invulling geven aan motie 
Kamerlid Veltman (Staatssecretaris van I&W) 
Op 10 oktober 2024 heeft Kamerlid Veltman (VVD) tijdens het begrotingsdebat 
een motie ingediend, die vervolgens is aangenomen op 22 oktober 2024. De 
motie verzoekt de regering een plan te ontwikkelen voor een landelijke, 
gestandaardiseerde uitzondering op zero-emissiezones voor ondernemers tot 
2029. Middels een brief wordt de Kamer geïnformeerd over een plan hoe invulling 
wordt gegeven aan de motie-Veltman. Ook wordt in de brief toegelicht 
hoe invulling wordt gegeven aan de passage in het regeerprogramma rond zero-
emissiezones. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
10. Conclusies onderraden en ministeriële commissies  
a. RDINEV d.d. 12 november 2024 
Vastgesteld. 
 
1. Eindverslag commissie Wortmann (Minister van Defensie) 
De Commissie Wortmann (Netherlands Compensation Commission Potočari) 
heeft de afgelopen jaren namens de Staat de Civielrechtelijke regeling voor 
nabestaanden van Srebrenica uitgevoerd en verzoeken tot compensatie 
behandeld. De Commissie geeft in dit verslag een overzicht van haar 
werkzaamheden en beschrijft de door haar gehanteerde werkwijze. 
 
Aangenomen. De minister van Defensie zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
 
 
 
 
 

 - 11 - MR 22 november 2024  
 
 
 
Aangenomen. De minister van VRO zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
2. Kabinetsvisie Waterstofdragers (Minister van KGG) 
Waterstof en waterstofdragers zijn van groot belang als grondstof en 
brandstof voor de verduurzaming van de industrie, de mobiliteit en de 
elektriciteitsproductie. Eigen productie van waterstof zal naar 
verwachting te weinig zijn om in de behoefte van Nederland te 
voorzien. Import is nodig. Overzeese import van waterstof zal 
plaatsvinden in de vorm van waterstofdragers en vloeibare waterstof, 
vervoerd per schip. Iedere waterstofdrager heeft voor- en nadelen 
bezien vanuit de publieke belangen uit het Nationaal Programma 
Energiesysteem (NPE). Via een multicriteria analyse zijn deze voor- en 
nadelen onderzocht. In de visie staan de voorkeuren en 
aandachtspunten van het kabinet met betrekking tot 
toeleveringsketens van verschillende waterstofdragers, zoals 
ammoniak, methanol, vloeibare organische waterstofdragers (LOHC’s) 
en vloeibare waterstof, bezien vanuit breed maatschappelijk 
perspectief. Tevens bevat de visie een herijking van het 
kabinetsstandpunt ammoniaktransport uit 2004. 
De visie biedt een kader van waaruit het kabinet gaat sturen met 
maatregelen. De sturingsopties en daarbij behorende maatregelen 
worden in het vervolg nader uitgewerkt. De visie heeft de vorm van 
een Kamerbrief in combinatie met een verdiepingsdocument. 
Daarnaast wordt rapport Multi-Criteria Analyse Waterstofdragers 
openbaar gemaakt. 
 
Aangenomen. De minister van KGG zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
3. Kamerbrief stand van zaken nieuwbouw kerncentrales (Minister 
van KGG) 
In november wil de minister van KGG een nieuwe update delen met 
de Kamer over de voorbereiding op de bouw van nieuwe kerncentrales 
in Nederland. In deze Kamerbrief wordt onder andere ingegaan op de 
resultaten van een marktconsultatie (onderzoek naar 
financieringsmogelijkheden), ontwikkelingen ten aanzien van het 
locatie onderzoek, en een eerste reflectie op de stap naar de realisatie 
van vier kerncentrales.  
 
Aangenomen. De minister van KGG zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
d. NVR-Actua d.d. 19 november 2024 
Vastgesteld. 
 
e. RFL d.d. 19 november 2024 
Vastgesteld. 
 
1. Reactie aanmaningsbrief Europese Commissie inbreukprocedure 
grutto (Staatssecretaris van LVVN) 
Op 25 juli 2024 heeft de Europese Commissie bij aanmaningsbrief 
aangegeven een inbreukprocedure te starten omdat Nederland ten 
aanzien van de grutto niet voldoet aan de verplichtingen onder de 
 

 - 13 - MR 22 november 2024  
 
 
3.  Begrotingsbehandeling J&V d.d. 21 november 2024  
4.  Motie van het lid Bromet over een verplichting voor 
nieuwbouwwoningen in het Bouwbesluit verblijfsruimten voor 
gebouwafhankelijke dieren (nr. 28325-229)   
5.  Motie van het lid Teunissen c.s. over direct stoppen met 
exportkredietverzekeringen voor projecten met lagere 
dierenwelzijnsstandaarden dan de Nederlandse (nr. 36410-XVII-
44)   
6.  Gewijzigde motie-Van Meenen c.s. over het realiseren van de 
toezeggingen met betrekking tot Afghaanse ambassadebewakers 
(36.600, M)   
7.  Planning hoofdstuk 2 Regeerprogramma  
8.  Debat Belastingplan 2025 d.d. 14 november 2024   
 
B. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde mondelinge 
onderwerpen die niet in de agenda zijn opgenomen 
1.  TMG-benoeming  
2.  Terugblik medeoverheden-overleg d.d. 21 november 2024 
3.  Rechtszaak Greenpeace  
4.  Benoeming bestuurlijk versneller vergunningverlening 
mestverwerking  
5.  Stand van zaken staking OV 
6.  HVP/Wetsvoorstel BAZ 
7.  Stand van zaken capaciteit gevangeniswezen  
8.  Beschikbaarheid medicijnen 
9.  Benoeming lid CTIVD 
10.  Ministerraad laatste week voor kerstreces  
 
 
 
 
 
 

