 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ONDERZOEKSKADER 2021 
voor het toezicht op het voortgezet onderwijs  
 
 
 
 
 
Versie per 1 augustus 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

6.5.4 Normering per 1 augustus 2024 ................................................................................... 43 
6.6 Oordeelsvorming ............................................................................................................ 44 
6.6.1 Beoordelen naleving deugdelijkheidseisen ..................................................................... 44 
6.6.2 Waarderen van ambities .............................................................................................. 44 
6.6.3 Omgeving van bestuur en school.................................................................................. 44 
7. Werkwijze toezicht ............................................................................................................. 45 
7.1 Inleiding ........................................................................................................................ 45 
7.2 Stelseltoezicht ............................................................................................................... 45 
7.2.1 Werkwijze van het stelseltoezicht ................................................................................. 45 
7.2.2 Monitoring en analyse van ontwikkelingen..................................................................... 45 
7.2.3 Agenderen en interveniëren ......................................................................................... 46 
7.3 Toezicht op besturen en scholen ...................................................................................... 47 
7.3.1 Werkwijze toezicht op besturen en scholen.................................................................... 47 
7.3.2 Proportionaliteit en maatwerk ...................................................................................... 47 
7.3.3 Jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse ............................................................................. 48 
7.4 Toezichtsactiviteiten bij besturen en scholen ..................................................................... 48 
7.4.1 Vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen .................................................................... 49 
7.4.2 Onderzoeken op schoolniveau ...................................................................................... 50 
7.4.3 Onderzoeken specifiek gericht op financieel beheer ........................................................ 51 
7.4.4 Overige toezichtsactiviteiten ........................................................................................ 52 
7.5 Vervolgtoezicht, intensivering en sancties ......................................................................... 52 
7.5.1 Vervolgtoezicht bij herstelperiode ................................................................................. 52 
7.5.2 Escaleren ................................................................................................................... 54 
8. Communicatie en rapportage .............................................................................................. 55 
8.1 Inleiding ........................................................................................................................ 55 
8.2 Communicatie ................................................................................................................ 55 
8.3 Rapportage.................................................................................................................... 55 
8.3.1 Stelselniveau.............................................................................................................. 55 
8.3.2 Bestuursniveau........................................................................................................... 56 
8.3.3 Schoolniveau .............................................................................................................. 56 
8.4 Openbaarmaking, zienswijze en bezwaar .......................................................................... 57 
9. Specifieke toepassingen van het onderzoekskader................................................................. 58 
9.1 Inleiding ........................................................................................................................ 58 
9.2 Besturen samenwerkingsverbanden passend onderwijs ...................................................... 58 
9.2.1 Inleiding .................................................................................................................... 58 
9.2.2 Aanpassingen waarderingskader en normering .............................................................. 59 
9.2.3 Werkwijze .................................................................................................................. 60 
9.3 Praktijkonderwijs............................................................................................................ 61 
9.3.1 Inleiding .................................................................................................................... 61 
9.3.2 Aanpassingen waarderingskader en normering .............................................................. 61 
9.3.3 Werkwijze .................................................................................................................. 62 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
3 

Samenvatting  
Inleiding 
Toezicht vereist actualisatie en continue verbetering om effectief te zijn en te blijven. Op basis van 
evaluaties, ervaringen en actuele ontwikkelingen heeft de Inspectie van het Onderwijs daarom het 
1
Onderzoekskader 2017 aangepast. Het vernieuwde toezicht dat toen in werking trad nam de 
verantwoordelijkheid van besturen voor de kwaliteit van hun scholen en opleidingen als 
uitgangspunt. Die ontwikkeling zetten we (hiermee wordt in dit document de inspectie bedoeld) 
door en wordt met dit aangepaste kader verder verstevigd. 
 
In het onderzoekskader is beschreven hoe het toezicht op het onderwijs is ingericht. Het omvat het 
waarderingskader op grond waarvan we oordelen en waarderen en omschrijft de werkwijze 
daarvoor.  
 
Visie 
Centraal in het toezicht op het onderwijs staan de belangen van de leerlingen en studenten. Het 
doel is het stelsel zo te laten functioneren dat het voorziet in de bagage die voor leerlingen en 
studenten nu en in hun verdere onderwijsloopbaan en leven essentieel is. Iedereen heeft recht op 
onderwijs van voldoende kwaliteit en moet erop kunnen vertrouwen dat het onderwijs op een 
school op orde is. Onze missie, ‘Effectief toezicht voor beter onderwijs’, sluit daarop aan. In ons 
toezicht waarborgen we de kwaliteit van het 
onderwijs en stimuleren we de verbetering ervan.  
 
Onze missie wordt gedragen door vijf 
uitgangspunten. De uitgangspunten hangen met 
elkaar samen en borduren op elkaar voort. Met elk 
uitgangspunt afzonderlijk, maar vooral in die 
samenhang beoogt het toezicht bij te dragen aan de 
verbetering van de kwaliteit van het onderwijsstelsel. 
Daarnaast sluit het toezicht aan bij de 
verantwoordelijkheid die besturen hebben voor het 
onderwijs, bewaakt het in aanvulling daarop de 
basiskwaliteit (waarborgen) en wil het beter onderwijs bevorderen (stimuleren). We bepalen de 
intensiteit van het toezicht per bestuur (proportionaliteit) en houden bij de uitvoering rekening met 
de organisatiekenmerken en omstandigheden van het bestuur (maatwerk).  
 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich op drie niveaus, die voortvloeien uit onze 
wettelijke opdracht(en): op het stelsel, op besturen en op hun scholen. Hierna wordt per niveau 
toegelicht hoe het toezicht is ingericht. 
 
Toezicht op het onderwijsstelsel 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich op de context waarbinnen besturen en hun 
scholen hun werk doen: we spreken dan over het onderwijsstelsel als geheel. Voor de werking en 
de kwaliteit van het stelsel beschouwen we onderdelen ervan en de verbanden daartussen. We 
geven daarmee invulling aan de reflectieve functie van het toezicht: vanwege onze wettelijke taak 
op stelselniveau reflecteren we op de kwaliteit van het stelsel. 
 
                                                 
 
1
 Over de evaluatie van ons toezicht is een rapport geschreven: Evaluatie vernieuwd toezicht. 
Voortgangsrapportage 2018/2019. U kunt dit rapport vinden op onze website (www.onderwijsinspectie.nl).  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
5 

bepaalde informatie, zoals signalen of financiële kengetallen, nodig blijkt. Bij een bestuur dat er 
niet in slaagt zijn besturing op (delen van) de kwaliteit van scholen te waarborgen, voeren wij zelf 
(delen van) het tussentijds onderzoek uit.   
 
Toezicht op individuele scholen 
Het bestuur is verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijs op zijn scholen, waarbinnen 
schoolleiders hun verantwoordelijkheid voor de sturing van de kwaliteit op school vormgeven. De 
waarborgfunctie van de inspectie sluit daarop aan. Deze waarborgfunctie wordt versterkt door 
meer en beter gebruik te maken van signalen en andere gegevens en informatie, waaronder 
schooleigen informatie zoals het schoolplan. Het toezicht op individuele scholen is daarmee ook 
aanvullend op wat het bestuur zelf uitvoert en waarover het bestuur zich verantwoordt. Naast 
verificatie-activiteiten op scholen waar we onderdelen van de kwaliteit onderzoeken, is het mogelijk 
dat we op het niveau van een school op (een selectie van) standaarden oordelen geven of een 
waardering uitspreken. Dit doen we bij een onderzoek naar risico’s en bij een onderzoek naar de 
waardering Goed. Wanneer wij risico’s signaleren, voeren wij (afhankelijk van de aard van de 
risico’s) het onderzoek op de school geheel of gedeeltelijk uit. Dit kan zowel binnen als buiten het 
vierjaarlijks onderzoek plaatsvinden.  
 
Wanneer we een onderzoek naar risico’s of naar de waardering Goed uitvoeren, gebruiken we 
standaarden uit het waarderingskader voor scholen. We beoordelen standaarden binnen de 
kwaliteitsgebieden Onderwijsproces, Veiligheid en schoolklimaat, Onderwijsresultaten en Sturen, 
2
kwaliteitszorg en ambitie. De standaarden krijgen een oordeel of waardering. Daarnaast kan een 
school, op basis van een beslisregel, het eindoordeel Zeer zwak, Onvoldoende of Voldoende 
(basiskwaliteit) krijgen. De oordelen en/of waarderingen, die vaak onderdeel zijn van het rapport 
van het vierjaarlijks onderzoek, maken we openbaar via onze website.  
 
Net zoals bij besturen is ook op scholen vervolgtoezicht mogelijk bij tekortkomingen en bij het 
oordeel Onvoldoende of Zeer zwak. Ook bij scholen is het, zoals hierboven aangegeven, mogelijk 
dat we tussentijds een onderzoek naar risico’s uitvoeren, bijvoorbeeld bij ernstige signalen. De 
intensiteit van het vervolgtoezicht hangt net als bij besturen af van de kwaliteit van het bestuur. 
We gaan er namelijk van uit dat het bestuur er in eerste instantie zelf voor zorgt dat er effectieve 
maatregelen worden getroffen. 
 
Een laatste type onderzoek waarbij we scholen bezoeken, is het themaonderzoek. De uitkomsten 
van themaonderzoeken brengen we op verschillende manieren onder de aandacht van besturen, 
scholen en de samenleving.   
 
Afsluiting 
Hierboven is het toezicht op het funderend onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs 
beschreven. Voor elke sector is een specifiek onderzoekskader gemaakt op basis van de relevante 
wet- en regelgeving en de ontwikkelingen in de sector. Daarnaast zijn er specifieke toepassingen 
van en uitzonderingen op het reguliere onderzoekskader, zoals bij de samenwerkingsverbanden 
voor passend onderwijs en bij onderwijssoorten en voorzieningen waarvoor specifieke wet- en 
regelgeving geldt. 
 
In het onderzoekskader is beschreven hoe het toezicht is vormgegeven en wat de inspectie 
verwacht van het onderwijs. Uiteindelijk begint de verantwoordelijkheid voor beter onderwijs voor 
alle leerlingen op de school zelf. Het bestuur kan scholen daarin activeren en dit borgen. De 
inspectie zal hierop toezien, zo nodig ingrijpen en verdere kwaliteitsverbetering stimuleren. 
 
                                                 
 
2
 In het middelbaar beroepsonderwijs gaat het ook om Borging en diplomering. 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
7 

inspectie toezicht op de besturen van samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Besturen, 
scholen, opleidingen en besturen van samenwerkingsverbanden zijn onze objecten van toezicht.  
 
Wettelijk kader toezicht op voortgezet onderwijs 
De Wet op het onderwijstoezicht vormt de grondslag voor het toezicht. In deze wet is het toezicht 
op het onderwijs opgedragen aan de inspectie en heeft de inspectie de taak toe te zien op de 
naleving van wet- en regelgeving, de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen en het financieel 
5
beheer te beoordelen en te bevorderen, zoals bedoeld in de volgende wetten:   
 Wet op het voortgezet onderwijs (WVO); 
 Wet op de erkende onderwijsinstellingen (WEO); 
 Leerplichtwet 1969 (LPW 1969); 
 Wet medezeggenschap op scholen (WMS); 
 Wet overige OCW-subsidies; 
 Experimentenwet onderwijs. 
 
1.3 Begripsbepalingen 
Hieronder definiëren we een aantal begrippen die belangrijk zijn voor het toezicht. 
 
Toezicht 
De activiteiten van de inspectie, ten aanzien van scholen en samenwerkingsverbanden, die 
redelijkerwijs voortvloeien uit de taken op grond van artikel 3 van de WOT.  
 
Besturen 
Onder het begrip ‘bestuur’ wordt volgens artikel 1, onderdeel k, van de Wet op het 
6
onderwijstoezicht (WOT) verstaan het bevoegd gezag in de zin van een onderwijswet. 
 
Daarnaast kennen we besturen van samenwerkingsverbanden passend onderwijs.   
 
Deugdelijkheidseisen 
Deugdelijkheidseisen zijn bij of krachtens de wet geregelde algemene kwaliteitsnormen, gericht 
aan besturen. Deugdelijkheidseisen hebben betrekking op de onderwijskwaliteit (in ruime zin) en 
het financieel beheer. 
 
Waarborgen 
Vanuit de waarborgfunctie van het toezicht ziet de inspectie erop toe dat de bij of krachtens een 
onderwijswet gegeven voorschriften (de deugdelijkheidseisen) worden nageleefd. Dit gaat over wat 
het bestuur en de school moeten. Een school die niet voldoet aan die voorschriften, biedt onderwijs 
van onvoldoende kwaliteit. Onvoldoende onderwijskwaliteit en/of onvoldoende financieel beheer 
kan leiden tot vervolgtoezicht en sancties. 
 
Stimuleren 
Vanuit de stimuleringsfunctie onderzoekt de inspectie hoe eigen ambities bijdragen aan (de 
continue en duurzame verbetering van) de onderwijskwaliteit. Hiermee bevorderen we de kwaliteit 
op het niveau van scholen, besturen en zo ook het stelsel. Eigen ambities hebben betrekking op de 
                                                 
 
5
 We doelen hier op de taak van de inspectie zoals bedoeld in artikel 3, eerste lid, sub c, WOT. 
6
 Met dien verstande dat waar het de Leerplichtwet 1969 of de Leerplichtwet BES betreft hieronder wordt 
verstaan het hoofd van de school of instelling, en met dien verstande dat waar het het toezicht op de 
uitoefening van de taken van het samenwerkingsverband betreft hieronder wordt verstaan het bestuur van de 
rechtspersoon, bedoeld in artikel 18a, vierde lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 2.47, vijfde lid, 
van de Wet voortgezet onderwijs 2020. Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat als het bevoegd gezag een 
rechtspersoon is die de instelling in stand houdt, de inspectie (het uitvoerend deel van) het bestuur als 
aanspreekpunt zal zien. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
9 

het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. In ons toezicht sluiten we aan bij deze 
schooleigen informatie. Kernvragen voor de kwaliteit van het onderwijs zijn: leren leerlingen 
genoeg, krijgen ze goed les en zijn ze veilig?  
1.5 Werking en evaluatie 
Dit onderzoekskader is van kracht met ingang van 1 augustus 2023. Het is overeenkomstig artikel 
13, derde lid, van de WOT bekendgemaakt in de Staatscourant en is gepubliceerd op de website 
van de Inspectie van het Onderwijs en op www.wetten.nl. 
 
Het onderzoekskader is vastgesteld op grond van artikel 13 van de WOT en is een beleidsregel als 
bedoeld in artikel 1:3, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht (Awb). De minister van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap legt met dit onderzoekskader de werkwijze van de inspectie 
vast met betrekking tot de uitoefening van haar onderzoekstaken en -bevoegdheden. Ook is het 
onderzoekskader een wetsinterpreterende beleidsregel. Bij de uitwerking van de 
deugdelijkheidseisen in het waarderingskader is uitgegaan van een redelijke uitleg van de wet en 
8
de daarop gebaseerde lagere regelgeving. Over zowel de uitleg van wettelijke voorschriften als de 
werkwijze is overleg gevoerd met het onderwijsveld conform artikel 13, tweede lid van de WOT.  
 
Lopende afspraken en toezichtsinterventies, waaronder die op basis van het Onderzoekskader 2021 
in de versie per 1 augustus 2022, blijven van kracht. (Herstel)onderzoeken die ná 1 augustus 2023 
9
starten worden uitgevoerd op basis van Onderzoekskader 2021 in de versie per 1 augustus 
2023.Wetsartikelen die op de dag van publicatie van dit kader in de Staatscourant nog niet in 
werking zijn getreden, zijn tussen blokhaken ([]) geplaatst. 
 
Vóór 1 januari 2025 evalueren we de werking en de effecten van het onderzoekskader. Ervaringen 
met dit onderzoekskader en ontwikkelingen in de samenleving, in de verschillende sectoren of in 
politiek en beleid kunnen leiden tot eerdere bijstelling van (delen van) het onderzoekskader. In 
beginsel is de geldigheidsduur van het Onderzoekskader 2021 vier jaar. 
Ieder jaar wordt het onderzoekskader in ieder geval geactualiseerd naar aanleiding van wijzigingen 
in de wet- en regelgeving. Om zicht te hebben op ervaringen en ontwikkelingen raadpleegt de 
inspectie periodiek het onderwijsveld.  
 
  
                                                 
 
8
 Bijvoorbeeld de Regeling jaarverslaggeving onderwijs (RJO). 
9
 Uitgegaan wordt van de eerste onderzoeksdag op locatie (niet zijnde het startgesprek met het bestuur in 
geval van een vierjaarlijks onderzoek-4JO), ongeacht of deze onderzoeksdag fysiek of digitaal plaatsvindt. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
11 

2.3 Uitgangspunten voor het toezicht 
Onze missie, ‘Effectief toezicht voor beter onderwijs’, Figuur 2.3a Uitgangspunten voor het toezicht 
 
wordt gedragen door vijf uitgangspunten (zie figuur 
2.3a). De uitgangspunten hangen met elkaar samen en 
borduren op elkaar voort. Met elk uitgangspunt 
afzonderlijk, maar vooral in die samenhang beoogt het 
toezicht bij te dragen aan de verbetering van de kwaliteit 
van het onderwijs(stelsel). Daarnaast sluit het toezicht aan 
bij de verantwoordelijkheid die besturen hebben voor het 
onderwijs, bewaakt het in aanvulling daarop de 
basiskwaliteit (waarborgen) en wil het beter onderwijs 
bevorderen (stimuleren). We bepalen de intensiteit van het 
toezicht per bestuur (proportionaliteit) en houden bij de 
uitvoering rekening met de organisatiekenmerken en 
omstandigheden van het bestuur (maatwerk). We lichten 
de uitgangspunten hierna toe. 
2.3.1 Verbeteren stelselkwaliteit 
Scholen en besturen maken onderdeel uit van het onderwijsstelsel. Het stelsel vormt ook de 
context waarbinnen zij hun werk doen. Onder stelselkwaliteit verstaan we de mate waarin alle 
besturen en scholen er samen met anderen in slagen om voor alle leerlingen bij te dragen aan de 
realisatie van de kernfuncties van het onderwijs. Zij zorgen er samen voor dat deze kernfuncties 
van onderwijs  (kwalificatie, socialisatie en allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen) met 
succes én in evenwicht gerealiseerd worden.  
 
Stelseltoezicht (stimuleren) en het toezicht op besturen en scholen (stimuleren en waarborgen) 
hangen met elkaar samen, elk met een eigen plaats in het toezicht. Besturen en scholen zijn 
afzonderlijke objecten van toezicht. Het stelseltoezicht richt zich vanuit een stimulerende en 
agenderende invalshoek vooral op de samenhang: zowel de inspanningen van besturen, scholen en 
samenwerkingsverbanden als andere zaken die meespelen bij de totstandkoming van de 
kernfuncties van het onderwijs, zijn daarin belangrijk. We gebruiken de kernfuncties van het 
onderwijsstelsel om inhoud te geven aan het stelseltoezicht. Dat kan leiden tot stimulerende 
interventies op stelsel-, bestuurs- en schoolniveau. 
  
De werking van het stelsel omvat dus meer dan de optelsom van de resultaten van het toezicht op 
besturen en scholen. Daarom monitoren we ook de ontwikkelingen op stelselniveau, bijvoorbeeld 
de mate waarin alle kinderen gelijke kansen krijgen in het onderwijs. We onderzoeken en 
agenderen positieve voorbeelden en knelpunten en kijken hoe we in afstemming met het 
onderwijsveld de kwaliteit van het stelsel kunnen verhogen. Jaarlijks rapporteren we over de 
kwaliteit van het stelsel in ‘De Staat van het Onderwijs’, een taak die ons in de Wet op het 
onderwijstoezicht (WOT) is toebedeeld. Ook bespreken we tijdens onderzoeken met besturen, in 
een open dialoog, hoe zij met de scholen aan de kwaliteit van het stelsel bijdragen, zonder dat dit 
tot oordelen of een waardering leidt. Op scholen onderzoeken we via themaonderzoeken thema’s 
die de kernfuncties raken. Dit alles samen noemen we stelseltoezicht. 
2.3.2 Verantwoordelijkheid bij besturen  
Onder ‘bestuur’ verstaan we het bevoegd gezag van een of meer scholen. Dit omvat ook het 
interne toezicht. Omdat we besturen aanspreken op hun verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van 
het onderwijs op hun scholen, noemen we het toezicht bestuursgericht. Besturen waarborgen de 
kwaliteit van hun scholen en het onderwijs aan de leerlingen. In de uitoefening van hun taken zijn 
zij ervoor verantwoordelijk dat het onderwijs op hun scholen van voldoende kwaliteit is en dat het 
financieel beheer deugdelijk is.  
 
Besturen hebben daarnaast een wettelijke verantwoordelijkheid voor passend onderwijs. De kern 
daarvan is dat voor alle leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte zo passend mogelijk 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
13 

geven op een positieve manier feedback en benoemen naast wat er beter moet of kan, ook wat er 
goed gaat.  
2.3.5 Proportionaliteit en maatwerk 
Besturen en scholen verschillen van elkaar. De kwaliteit die ze realiseren is anders en ook kunnen 
ze anders georganiseerd zijn. De manier van ontwikkelen en hun omstandigheden kunnen ook 
verschillend zijn. Wij sluiten daar in ons toezicht op aan: de intensiteit van het toezicht bepalen we 
proportioneel in relatie tot de kwaliteit van het bestuur. Daarnaast is de uitvoering van het 
onderzoek op maat, rekening houdend met de kenmerken van het bestuur en de scholen. Zo 
komen we zo effectief mogelijk tot een deugdelijk oordeel en beperken we de toezichtslast.  
 
De samenleving verwacht dat besturen en scholen voldoen aan de basiskwaliteit. Voor het toezicht 
is het belangrijk hoe effectief het bestuur is in het zorgen voor basiskwaliteit op zijn scholen. Het 
gaat dan om de kwaliteit van het onderwijs, de wijze waarop de professionaliteit van de instelling 
en het bestuur is gewaarborgd, om de mate van naleving van wettelijke voorschriften en de 
financiële situatie van de instelling. Naarmate een bestuur er beter in slaagt de kwaliteit van de 
scholen te bewaken en te bevorderen, is het toezicht minder intensief. Dan ligt het accent 
bijvoorbeeld meer op gesprekken over ambities over hun maatschappelijke opdracht en vragen we 
het bestuur vanuit zijn zicht op de kwaliteit te rapporteren over kwaliteitsontwikkeling en –
verbetering. Indien dit aan de orde is, vragen we het bestuur ook over herstel van tekortkomingen 
te rapporteren.  
 
Wanneer een bestuur er minder of niet in slaagt de kwaliteit van scholen te realiseren, intensiveren 
we het toezicht (proportioneel). We kunnen dan bijvoorbeeld in een kort tijdsbestek meerdere 
onderzoeken naar onderwijskwaliteit uitvoeren of meerdere personen of instanties binnen of 
rondom het bestuur bij het onderzoek betrekken.  
 
In het kader van onze waarborgfunctie monitoren we jaarlijks de ontwikkeling en de prestaties van 
een bestuur en de scholen. Op basis van eerder toezicht en kwaliteitsgegevens die we hebben 
vanuit monitoring, houden we de kwaliteit van bestuur en scholen in beeld. Dit is van belang voor 
de uitvoering van onze waarborgfunctie. 
 
Bij de uitvoering van het (proportionele) toezicht stemmen we de onderzoeksactiviteiten af op de 
omstandigheden van het bestuur. Dat is het maatwerk. Hoe we proportionaliteit en maatwerk 
inzetten, beschrijven we in hoofdstuk 7. Dat hoofdstuk gaat over onze werkwijze. 
 
  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
15 

3.2.2 Stelseltoezicht 
Het toezicht gaat uit van het belang dat de samenleving als geheel heeft bij het onderwijs: het 
publieke belang. Als onderdeel daarvan geven we in het toezicht aandacht aan specifieke kansen 
en bedreigingen, specifieke onderdelen van het stelsel of groepen leerlingen. Als toezichthouder 
moeten we daarom weten hoe het onderwijs zich ontwikkelt, daarop reflecteren en, als er iets niet 
goed loopt, de samenleving informeren. Wij vatten stelseltoezicht dan ook op als het beschouwen 
van de werking en de kwaliteit van het stelsel als geheel. Omdat dit het niveau van individuele 
besturen overstijgt, ondernemen we activiteiten die tot doel hebben de werking en de kwaliteit van 
het stelsel te stimuleren. We doorlopen een cyclus van waarnemen (monitoren), analyseren, 
agenderen en stimulerend interveniëren en zien daarmee toe op de kwaliteit van het stelsel. De 
uitkomsten van het stelseltoezicht zijn van belang voor de samenleving, het parlement en de 
regering en helpen ons om gericht en slagvaardig toezicht uit te oefenen. Informatie op 
stelselniveau laat zo zien hoe het totale onderwijsstelsel functioneert en met welke problemen 
besturen en scholen te maken hebben. Bij besturen en scholen stellen we deze problemen aan de 
orde en bespreken we hoe zij hiermee omgaan in een open gesprek. 
 
Onderzoeken naar de kwaliteit van het stelsel doen we ook in samenhang met de onderzoeken 
naar besturen en scholen. De informatie daaruit vormt een bron voor ‘De Staat van het Onderwijs’, 
voor afzonderlijke publicaties (bijvoorbeeld themarapporten) en voor stimulerende interventies. 
  
Het stelseltoezicht is gebaseerd op de taken van de inspectie zoals beschreven in de WOT. Zo ligt 
er een taak voor de inspectie in het rapporteren over de ontwikkeling van, in bijzonder van de 
kwaliteit van, het onderwijs en over de uitoefening van de taken door de instellingen, de 
samenwerkingsverbanden en de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven, in het 
bijzonder over de kwaliteit daarvan (artikel 3, eerste lid, sub d, WOT).  
Vanuit onze ervaring in de onderwijspraktijk zien wij hierbij het verband met een andere 
inspectietaak: het bevorderen van de ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het 
onderwijs aan en het bestuur van instellingen als bedoeld in de onderwijswetten (artikel 3, eerste 
lid, sub b, WOT).  
Ook is de taakuitoefening van de inspectie er mede op gericht betrokkenen te informeren over de 
ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs (artikel 4, vierde lid, WOT). 
Verder is omschreven dat “de inspectie […] desgevraagd en uit eigen beweging [rapporteert] aan 
Onze Minister over de ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en doet op 
grond daarvan voorstellen die zij in het belang van het onderwijs nodig acht” (artikel 8, eerste lid, 
WOT). 
 
Hoewel stelseltoezicht een grondslag heeft in de WOT, verschilt het van het toezicht op besturen en 
scholen. In het toezicht op besturen en scholen gaat het om toezicht op de naleving van 
onderwijswet- en regelgeving. Daarmee kunnen we besturen en scholen, waar nodig, met onze 
oordelen en herstelopdrachten aanzetten om het onderwijs te verbeteren. In het stelseltoezicht 
daarentegen kunnen we stelselproblemen signaleren, agenderen en op diverse manieren 
13
stimuleren , maar daarbij geven we geen opdrachten tot herstel. Het gaat hierbij immers niet om 
toezicht op naleving.  
 
In hoofdstuk 2 gaven we aan dat het stelseltoezicht raakvlakken heeft met het toezicht op 
besturen en scholen, vooral waar het de ambities van besturen en scholen raakt. Knelpunten op 
stelselniveau, zoals bijvoorbeeld blijkt uit een themaonderzoek, kunnen in dat geval aan de orde 
komen in het stimulerende toezicht op besturen en scholen.  
                                                 
 
13
 Voor het beschrijven van de stimulerende taak van de inspectie wordt consequent de aanduiding ‘de 
ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs’ gehanteerd. Deze omschrijving ziet zowel op 
de ontwikkeling en de kwaliteit van het onderwijsstelsel als op het onderwijs aan afzonderlijke instellingen. De 
formulering sluit eveneens aan bij het voornemen van de regering om naast de momentopname ook de 
ontwikkeling in de kwaliteit van het onderwijs aan instellingen beter inzichtelijk te maken. Tweede Kamer 
vergaderjaar 2014-2015, 33862, nr. 12. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
17 

waardering van de bijdrage aan de samenleving zijn eerdere resultaten van het onderwijsstelsel, 
internationale vergelijking en inhoudelijke eisen leidend, net als de behoeften en ambities van de 
samenleving. Een vrije en pluriforme samenleving vraagt om burgers die de democratische 
spelregels in acht nemen, zelfstandig kunnen oordelen, verantwoordelijkheid willen nemen en die 
toegerust zijn om op een goede manier met diversiteit om te gaan. 
 
Kernfunctie Allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen  
Leerlingen volgen een onderwijsloopbaan die past bij hun mogelijkheden en talenten én bij de 
arbeidsbehoeften van de samenleving. 
Beschrijving 
Het onderwijs zorgt ervoor dat leerlingen een passende onderwijsloopbaan volgen en een gelijke 
kans hebben om terecht te komen op het onderwijstype dat bij hen past. Het onderwijs zorgt 
ervoor dat leerlingen slagen in het (vervolg)onderwijs en een diploma halen waarmee ze een 
passende plek op de arbeidsmarkt of een passende vervolgbestemming vinden. De advisering, 
schoolkeuze, overgangen en aansluiting binnen het (passend) onderwijs zijn doelmatig en 
werpen geen belemmeringen op voor doorstroom. Met andere woorden: het onderwijs is in 
gelijke mate toegankelijk en beschikbaar voor alle leerlingen die er gezien hun mogelijkheden 
thuishoren. In vergelijking met (eerdere) trends, nationaal en internationaal, is er stabiliteit of 
een ontwikkeling in de richting van de ambities van de samenleving. 
  
Voorwaarden voor realisatie van de kernfuncties 
Het onderwijs is zodanig toegerust en georganiseerd dat het voor continuïteit kan zorgen en kan 
bijdragen aan de drie kernfuncties. 
Beschrijving 
Het onderwijs heeft zich zo georganiseerd dat het in staat is in een gezamenlijke dynamiek en 
samenwerking de drie kernfuncties van het stelsel te realiseren. Goede sturing en visie op wat 
bereikt moet worden zijn daarbij van belang. Ook samenwerking tussen instellingen, zoals 
bijvoorbeeld ten gunste van de realisatie van passend onderwijs, is zodanig dat ze bijdraagt aan 
de kwaliteit van het onderwijs aan leerlingen. Middelen en mogelijkheden worden voldoende 
ingezet en benut. Er is voldoende personeel dat is toegerust voor de gevraagde onderwijstaken. 
Het niveau van middelen, organisatiewijze en personeel ligt op een geaccepteerd niveau in 
vergelijking met (eerdere) trends, nationaal en internationaal, of ontwikkelt zich in de richting 
van de ambities van de samenleving. 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
19 

In de eerste standaard (BKA1) beoordelen we de manier waarop het bestuur de besturing en de 
randvoorwaarden inricht aan de hand van een visie op onderwijs, uitgewerkt in ambities en doelen. 
Dit raakt ook de kernfuncties van het stelsel, zoals verwoord in hoofdstuk 3. In de tweede 
standaard (BKA2) staat de uitvoering centraal: hoe stuurt het bestuur op het realiseren van de 
visie, ambities en doelen en wat voor kwaliteitscultuur is er? In de derde standaard (BKA3), ten 
slotte, onderzoeken we hoe het bestuur evalueert en analyseert, verantwoording aflegt aan 
anderen en de samenleving, reflecteert op de resultaten en erover in gesprek gaat. Dit leidt tot 
bijstelling en verdere ontwikkeling van de visie, ambities en doelen, zoals bedoeld in de eerste 
standaard, en maakt de cyclus van (in)richten, uitvoeren en evalueren compleet. De 
kwaliteitscultuur is van belang voor een effectieve sturing op deze cyclus (de standaarden samen). 
Daardoor wordt de kwaliteit van het onderwijs gewaarborgd. 
4.3 Kwaliteitsgebied en standaarden  
Het waarderingskader voor besturen, het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
(BKA), is onderverdeeld in drie standaarden die (in)richting, uitvoering en evaluatie omvatten. 
Deze standaarden zijn met elkaar verbonden en vertegenwoordigen samen het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dit betekent dat we deze standaarden in samenhang onderzoeken.  
 
Bij elke standaard geven we aan wat we onder basiskwaliteit verstaan en wat de wet van besturen 
15
vraagt (wat moet het bestuur?). Gezien het belang van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap, noemen we deze expliciet bij de standaarden BKA1, BKA2 en BKA3. We gaan ervan 
uit dat besturen (be)sturen vanuit visie en ambitie. Naast de ambities die besturen hebben om de 
wettelijke verplichtingen na te leven, zijn er ambities die meer omvatten dan de basiskwaliteit. Wij 
noemen dit de aanvullende ambities. Ook over deze ambities gaan we met besturen in gesprek. We 
kunnen daaraan een waardering koppelen, namelijk de waardering Goed. Het is de invulling van de 
stimulerende functie van het toezicht. In het waarderingskader komt dit tot uitdrukking in vragen 
naar de realisatie van aanvullende ambities van het bestuur. Met het geheel aan ambities dragen 
besturen bij aan de kernfuncties van het onderwijsstelsel. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt 
op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen en 
examineren, onder meer op het gebied van basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. 
De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en 
resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
                                                 
 
15
 We parafraseren de wettelijke vereisten. Voor de letterlijke teksten verwijzen we naar de genoemde 
wetsartikelen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
21 

Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de 
kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen 
en burgerschap, de afspraken uit het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en 
bevordert dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde 
verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het bestuur 
gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als onderdeel van zijn taak 
ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur voorkomt evident ondoelmatige 
aanwending van beschikbare (financiële) middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief 
financieel beheer, zodat de continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging 
rechtmatig verkregen wordt. 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en wordt 
daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het bestuur zorgt voor goed 
functionerende medezeggenschap en opereert volgens een code Goed Bestuur of legt in het 
16
jaarverslag uit als het daar eventueel van afwijkt en waarom dat het geval is. Het bestuur 
komt haar verplichtingen na omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor 
dat een personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld 
in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van 
interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen ervoor dat de wet 
wordt nageleefd en dat er wanneer nodig verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. 
Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van 
het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3, artikel 7.9 tot en met 7.20 en artikel 7.37 en artikel 
7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en 
uitbreiden van de bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub g jo. artikel 3.35 en artikel 3.36, WVO 2020: Het bestuur 
communiceert over de klachtenregeling in de schoolgids(en). Voor leerlingen kan worden 
volstaan met vermelding van de rechten en plichten in het leerlingenstatuut. 
 Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot 
een deugdelijke klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit 
artikel noemt.  
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde school 
met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met een 
rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur.  
 Artikel 3.3, eerste en tweede lid, WVO 2020 jo. artikel 3.2, eerste lid, WVO 2020: De 
interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de taken en de uitoefening van 
                                                 
 
16
 Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
23 

uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn doelen en de resultaten van de 
opleidingen. De verantwoording in het jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het 
jaarverslag voldoet aan de wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en examineren en het financieel beheer, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De reflectie op de 
uitkomsten van de evaluatie geeft alle lagen van de organisatie, intern toezicht en de 
medezeggenschap voldoende inzicht in de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het 
bestuur analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. 
Vervolgens verwerkt het bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, 
(verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop. Het bestuur organiseert 
ook de dialoog hierover met interne en externe belanghebbenden, waarbij in elk geval 
leerlingen, personeel, het regionale bedrijfsleven en de interne toezichthouder zijn betrokken. 
Het bestuur werkt bovendien actief samen met andere partijen aan doelen die het bestuurlijk 
belang overstijgen en de kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit het 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs na en verantwoordt zich 
hierover. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur informeert jaarlijks 
interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en over de 
uitkomsten van het gevoerde beleid. 
 Artikel 3, onderdeel f2, RJO: het bestuur neemt, indien het publieke eigen vermogen boven 
de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag op.  
 Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 5.46 WVO  2020: Het bestuur maakt jaarlijks een 
jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt 
gegeven over toekomstige ontwikkelingen van het onderwijs. 
 Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt tijdig 
alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen 
vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: In bepaalde gevallen heeft het bevoegde gezag voorafgaand instemming 
van de (G)MR nodig voor besluiten die op dat geval betrekking hebben (bijvoorbeeld bij 
verandering van de onderwijskundige doelstellingen van de school).  
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school). 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld bij de vaststelling 
of wijziging van de samenstelling van de formatie). 
 Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het ouder- en 
leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij de vaststelling van de 
schoolgids). 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
 Artikel 3.3 WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de 
taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
25 

5 Waarderingskader scholen  
5.1 Inleiding 
In het vorige hoofdstuk beschreven we het kader voor de beoordeling van de besturing door het 
bestuur. In dit hoofdstuk beschrijven we het waarderingskader voor het beoordelen van de 
kwaliteit op scholen. Deze kaders hangen nauw met elkaar samen. Het bestuur geeft de kaders 
voor kwaliteit en financieel beheer aan waarbinnen schoolleiders hun verantwoordelijkheid voor de 
sturing van de kwaliteit op school vormgeven. Dit waarderingskader bevat naast standaarden over 
sturen en kwaliteit ook standaarden over het onderwijsproces, het schoolklimaat en de 
onderwijsresultaten. De standaarden over sturen, kwaliteitszorg en ambitie op schoolniveau (SKA) 
hangen samen met die over besturing, kwaliteitszorg en ambitie op bestuursniveau (BKA) en zijn 
toegespitst op de wettelijke eisen op schoolniveau.  
 
We gebruiken het waarderingskader voor scholen wanneer we onderzoek doen op schoolniveau.  
 
We beschrijven de opbouw van het kader in paragraaf 5.2. In paragraaf 5.3 is vervolgens het 
waarderingskader op schoolniveau opgenomen. In de laatste paragraaf, 5.4, gaan we in op de 
overige wettelijke vereisten, die niet aan een standaard zijn gekoppeld. 
5.2 Opbouw van het kader 
In het waarderingskader op schoolniveau onderscheiden we vier kwaliteitsgebieden: 
Onderwijsproces, Veiligheid en schoolklimaat, Onderwijsresultaten, en Sturen, kwaliteitszorg en 
ambitie. Met het waarderingskader krijgen we antwoord op de drie elementaire vragen over het 
onderwijs voor leerlingen: krijgen ze goed onderwijs (Onderwijsproces), voelen ze zich veilig 
(Veiligheid en schoolklimaat), en leren ze genoeg (Onderwijsresultaten)? Daarnaast kijken we naar 
de sturing op en de verbetering van de kwaliteit (Sturen, kwaliteitszorg en ambitie). Dit zijn 
belangrijke aspecten voor de kwaliteit en ontwikkeling van het onderwijs aan leerlingen. We 
beoordelen bij de kwaliteit van het onderwijs het geheel van de prestaties van de school op deze 
vier gebieden. Het financieel beheer beoordeelt de inspectie op het niveau van het bestuur.  
 
18
Het waarderingskader voortgezet onderwijs heeft de volgende opbouw: 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR      ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
                                                 
 
18
 De waarderingskaders zijn in alle sectoren zo veel mogelijk gelijk. Voor de kwaliteitsgebieden worden in alle 
sectoren dezelfde lettercodes gehanteerd. De nummering van de standaarden loopt niet altijd door, omdat de 
sectoren verschillen in de uitwerking van de kwaliteitsgebieden en soms ook in het aantal standaarden dat een 
kwaliteitsgebied omvat. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
27 

evenzo voor de sociale en maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme 
21
democratische samenleving, en de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn. 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. artikel 2 Wet 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs neemt de referentieniveaus 
van taal en rekenen als uitgangspunt. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie (kennis 
van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke 
competenties ).   
 Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het 
onderwijsaanbod voor de eerste twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen en is 
samenhangend ingericht.  
 Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo en vwo voldoet 
aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd.  
OP1 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt en de 
samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt  een 
22
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod. Het aanbod is dekkend voor 
examenprogramma’s. Onder aanbod verstaan we alle leerinhouden, ook die digitaal zijn of online 
aangeboden worden. Het aanbod van de school is afgestemd op de leerlingenpopulatie en sluit 
aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod wordt waar 
nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, samenhangend en 
herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden evenwichtig en in samenhang over de 
leerjaren verdeeld.  
Het aanbod omvat mede activiteiten voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding. Stages kunnen, 
met name in het vmbo, onderdeel uitmaken van het aanbod. Wanneer een school stages 
aanbiedt, zorgt ze ervoor dat de inhoud en vormgeving van de stage bijdraagt aan de 
voorbereiding van de leerling op het vervolgonderwijs en de samenleving. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
                                                 
 
21
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw van 
het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te 
denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 
22
 Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen, tenzij 
zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
29 

De school heeft in het schoolondersteuningsprofiel vastgelegd wat zij onder extra ondersteuning 
verstaat en welke voorzieningen de school kan bieden. Voor de leerlingen die deze extra 
ondersteuning nodig hebben, legt de school in het ontwikkelingsperspectief vast hoe zij het 
onderwijs afstemt op de behoefte van de leerling en registreert het ontwikkelingsperspectief in 
het ROD. De school voert de geplande ondersteuning uit. De inhoud en uitvoering van dit plan 
wordt minimaal eenmaal per schooljaar met de ouders geëvalueerd. De school vervult de 
zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra ondersteuning voor een leerling niet 
kan bieden, zoekt de school in samenwerking met ouders en zo nodig het 
samenwerkingsverband een passende onderwijsplek. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.1 WVO 2020: In het schoolondersteuningsprofiel is vastgelegd welke voorzieningen 
zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de bestrijding 
van achterstanden.  
 Artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: In het ontwikkelingsperspectief is informatie 
opgenomen over de begeleiding die de leerling wordt geboden, in welke onderwijssoort in 
het voortgezet onderwijs de leerling naar verwachting het examen zal halen en over de 
belemmerende en de bevorderende factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de 
leerling. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig 
monitoren van de ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te 
stemmen op de actuele leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 2.41, eerste lid, WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd 
op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 2.97 WVO 2020: De school rapporteert over de vorderingen van de leerlingen aan 
hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de leerlingen zelf wanneer zij meerderjarig 
en handelingsbekwaam zijn.  
 Artikel 2.89 WVO 2020: De school heeft in het schoolplan beschreven op welke wijze het 
schoolondersteuningsprofiel wordt betrokken bij het onderwijskundig beleid. 
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt afgestemd op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor een 
leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
 Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het ontwikkelperspectief 
dient door het bestuur overeenstemming met de ouders te worden bereikt. 
 Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het ontwikkelingsperspectief 
minimaal eens per schooljaar met de ouders. 
 Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
 Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra ondersteuning 
nodig heeft.  
 Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht passend 
onderwijs. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
31 

van de mogelijkheid om een leerling een deel van de onderwijstijd door te laten brengen op een 
andere school. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.38 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte aantal uren en 
dagen onderwijs.  
 Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met activiteiten die 
worden verzorgd in het onderwijsprogramma.  
 Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020 jo. Beleidsregel inzake het instemmen met afwijking 
onderwijstijd WVO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt het bestuur in bepaalde 
gevallen instemming van de inspectie.  
 Artikel 2.40 WVO 2020 jo. artikel 2.45 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Als een leerling voor 
een deel van het onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op een andere school en het 
bestuur voldoet aan de voorwaarden daarvoor, dan telt die tijd mee voor het aantal uren 
onderwijs dat de leerling ten minste moet ontvangen.  
 Artikel 2.38, zevende lid, WVO 2020: De onderwijstijd voor het praktijkonderwijs wordt 
ingericht conform de voorschriften. 
 Artikel 14, vierde lid, WMS: De medezeggenschapsraad (het ouder-/leerlingendeel) moet 
vooraf instemmen met:  
- welke soorten onderwijsactiviteiten binnen de onderwijstijd vallen; 
- wat het beleid is voor lesuitval; 
- op welke dagen de school geen onderwijs verzorgt. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar verzuimbeleid opgenomen 
in de schoolgids. 
 Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het gaan om 
(onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder verantwoordelijkheid van diegenen die op 
grond van deze artikelen onderwijs mogen verzorgen.  
OP6. Afsluiting 
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting van het 
onderwijs. Een onafhankelijke en deskundige examencommissie borgt de kwaliteit van de 
toetsing en de examinering. De school heeft een Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA) en 
een examenreglement, die beide voldoen aan de eisen van de wetgeving. Met deze documenten 
maakt de school tijdig aan leerlingen en ouders duidelijk hoe het schoolexamen en het centraal 
examen georganiseerd zijn, welke regels daarbij gelden en welke maatregelen de school 
hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels houden. Ook moet duidelijk zijn welke examens 
leerlingen op welke manier kunnen herkansen, welke stof wanneer wordt geëxamineerd, hoe het 
examen meeweegt en welke vrijstellingen gelden. De examinering verloopt volgens het PTA en 
het examenreglement.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur het (deel)eindexamen af.  
 Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid aan als 
secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de deeleindexamens. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
33 

 Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in artikel 3.40, eerste lid, 
wordt de sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen verstaan. 
 Artikel 3.40, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur zendt de resultaten van de monitor, nadat 
de resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen van respect 
voor en kennis van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. Dat omvat onder 
meer dat de school actie onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties.  
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert daarvoor een 
oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. In de school doen leerlingen ervaring op met de omgang met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en de pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat 
de school zorg draagt voor een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: personeelsleden 
leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en de leefwereld 
van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen van leerlingen die met de 
basiswaarden in strijd zijn.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze, richt zich onder andere op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden en het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
 Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een schoolcultuur die in 
overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en creëert een 
omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze 
waarden. 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn met 
de gestelde norm.  
Basiskwaliteit 
De leerresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de gemiddelde 
eindexamenresultaten en de doorstroom in de bovenbouw op of boven de normering liggen die 
daarvoor geldt. Bovendien behalen leerlingen in de onderbouw minimaal het opleidingsniveau 
dat overeenkomt met hun basisschooladvies en lopen zij gedurende hun schoolloopbaan weinig 
vertraging op.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
35 

Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de doelen voor 
het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te 
bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de 
interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.34 WVO 2020 Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op structurele en 
herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van achterstanden, in het 
bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties). 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een 
school. Onder zorg dragen voor wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare 
doelen zijn geformuleerd.  
 Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid 
met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school wordt gevoerd en 
omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig beleid omvat in elk geval 
de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten voor het onderwijs, het pedagogisch-
didactisch klimaat en de veiligheid. Daarbij betrekt de school het 
schoolondersteuningsprofiel. 
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg zorg dragen 
voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de afstemming van het onderwijs op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
 Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor 
randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie en ambities. 
De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige leer- en verbetercultuur in de 
school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel 
samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt aan 
het bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij 
het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor een gerichte 
inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De school geeft uitvoering aan het 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
37 

 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze 
wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van 
het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. Zij maakt daarbij duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op het 
borgen en bijstellen van het schoolbeleid. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 8 WMS: De (G)MR ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs 
nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie. 
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig van 
de (G)MR voor elk besluit dat betrekking heeft op dat geval, bijvoorbeeld bij verandering van 
de onderwijskundige doelstellingen van de school. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school. 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de samenstelling van de formatie. 
 Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het ouder- en 
leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten, bijvoorbeeld over de vaststelling van de 
schoolgids. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het onderwijs 
op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er regelmatig 
wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen van het 
onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt. Dat geldt 
ook voor de bevindingen ten aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de 
maatregelen die naar aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij 
de besluitvorming. 
5.4 Overige wettelijke vereisten 
Niet alle deugdelijkheidseisen zoals die in de onderwijswet- en regelgeving staan vermeld, zijn 
opgenomen in het onderzoekskader. Dit geldt bijvoorbeeld voor die over de Verklaring Omtrent het 
Gedrag (VOG) en de vrijwillige ouderbijdrage. De deugdelijkheidseisen die niet aan een standaard 
in het waarderingskader zijn verbonden, vatten we samen onder de noemer ‘overige wettelijke 
vereisten’. Het schoolplan is voor het schoolbeleid, vaak ook in relatie tot overige wettelijke eisen, 
een belangrijk verantwoordingsdocument. 
  
In ons jaarwerkplan, dat op de website van de inspectie wordt gepubliceerd, geven we aan welke 
thema’s we in dat jaar onderzoeken. Ook op grond van meldingen en signalen kunnen we besturen 
en scholen bevragen op het mogelijk niet-naleven van de overige wettelijke vereisten. Niet-
naleving van (een of meer van) de overige wettelijke vereisten kan op schoolniveau in dat geval 
niet leiden tot een oordeel Onvoldoende of tot het oordeel Zeer zwak. Wel moet de school/het 
bestuur de tekortkoming binnen een door de inspectie te bepalen termijn herstellen.  
 
 
  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
39 

Voldoende  Het bestuur of de school voldoet aan de deugdelijkheidseisen en 
realiseert daarmee basiskwaliteit. 
Onvoldoende Het bestuur of de school voldoet niet aan de deugdelijkheidseisen. 
6.4 Oordelen en waarderen op bestuursniveau 
Om basiskwaliteit op de scholen te kunnen waarborgen, gaan we ervan uit dat het bestuur in staat 
is om de kwaliteitscyclus, zoals uitgedrukt in de wettelijke eisen van de drie standaarden van het 
kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie (zie hoofdstuk 4), uit te voeren. Daar waar 
dat niet het geval is, leidt dit tot een Onvoldoende op het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg 
en ambitie. Als het bestuur aan de deugdelijkheidseisen voldoet en ambities realiseert, waarderen 
we het kwaliteitsgebied als Goed. Hoe het oordeel of de waardering op bestuursniveau tot stand 
komt, ziet er als volgt uit: 
 
Oordeel/waardering Norm kwaliteitsgebied 
bestuursniveau Besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
Goed Twee standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en 
ambitie zijn Goed en de derde is ten minste Voldoende.  
Voldoende Alle drie de standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie zijn ten minste Voldoende.  
Onvoldoende Een of meer standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie is/zijn Onvoldoende. 
 
Het niet voldoen aan een deugdelijkheidseis van financiële continuïteit of rechtmatigheid leidt in 
alle gevallen tot een herstelopdracht voor het bestuur. Dit geldt ook als de jaarstukken van het 
bestuur niet zijn ingediend zoals wettelijk vereist is. De mate waarin het oordeel of waardering van 
de betreffende standaard binnen het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie wordt 
aangepast is afhankelijk van de ernst van de tekortkoming.  
6.5 Oordelen en waarderen op schoolniveau 
23
Het oordeel of de waardering over de kwaliteit van de school (eindoordeel) komt tot stand op 
basis van de volgende normen. 
 
Eindoordeel/waar Norm  
dering 
schoolniveau 
Voldoende De standaarden Resultaten, Zicht op ontwikkeling en begeleiding, 
(basiskwaliteit) Pedagogisch-didactisch handelen en Veiligheid zijn Voldoende, én niet 
meer dan één andere standaard in de gebieden Onderwijsproces of 
Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende. 
24
Onvoldoende De standaard Resultaten of Zicht op ontwikkeling en begeleiding of 
Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid is Onvoldoende, óf twee 
of meer andere standaarden in de gebieden Onderwijsproces en/of 
Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
                                                 
 
23
 In het voortgezet onderwijs doen we altijd uitspraken op het niveau van de afdeling/onderwijssoort. 
24
 In het geval er sprake is van een situatie met alleen onvoldoende leerresultaten (zonder een of meerdere 
andere onvoldoende(s) op standaarden) zal dat geen aanleiding zijn om over te gaan tot het opleggen van een 
bekostigingsmaatregel, zoals opschorten of inhouden van (een deel van) de rijksbekostiging. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
41 

onderwijs niet afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. Dat betekent dat 
de sluiting van een nieuwe school een uitzonderlijk instrument is, dat alleen gebruikt kan worden 
als de kwaliteit van een school ver beneden peil is. Daarom moet in dit geval sprake zijn van een 
extra tekortkoming in de naleving van de deugdelijkheidseisen ten opzichte van de normering Zeer 
zwak bij andere scholen. Sluiting of beëindiging van bekostiging is dan in het belang van de 
leerlingen wettelijk mogelijk. 
 
Bovengenoemde wettelijke regels brengen de volgende extra normering met zich mee voor nieuwe 
scholen. 
Extra normering voor nieuwe scholen 
Zeer zwak Veiligheid, Zicht op ontwikkeling en begeleiding én Pedagogisch-
didactisch handelen zijn Onvoldoende.  
 
Het oordeel Voldoende volgt de beslisregels voor de scholen (paragraaf 6.5 en/of paragraaf 6.5.2). 
 
6.5.4 Normering per 1 augustus 2024 
Per 1 augustus 2024 komt het oordeel over de kwaliteit van de school tot stand op basis van de 
normen in onderstaand tabel.  
 
Eindoordeel/waardering Norm 
Voldoende De standaarden Resultaten, Basisvaardigheden, Zicht op 
 ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen en 
Veiligheid zijn voldoende, én niet meer dan één andere standaard 
in de gebieden Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is 
Onvoldoende. 
 
Onvoldoende De standaard Resultaten of Basisvaardigheden of Zicht op 
 ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch didactisch handelen of 
Veiligheid is Onvoldoende, óf twee of meer andere standaarden in 
de gebieden Onderwijsproces en/of Veiligheid en schoolklimaat 
zijn Onvoldoende.  
 
Zeer zwak De standaard Resultaten is Onvoldoende én een of meer van de 
 volgende standaarden Basisvaardigheden en/óf Zicht op 
ontwikkeling en begeleiding en/óf Pedagogisch didactisch 
handelen en/óf Veiligheid is/zijn Onvoldoende. 
 
 
In alle gevallen dat de resultaten niet te beoordelen zijn, hanteren we per 1 augustus 2024, als 
voldaan is aan artikel 2.94, derde lid, WVO 2020, de volgende normering voor Zeer zwak. 
 
Normering bij niet te beoordelen resultaten 
Onvoldoende De standaard Basisvaardigheden, Zicht op ontwikkeling en 
 begeleiding of Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid of 
Visie, ambities en doelen is Onvoldoende, óf twee andere 
standaarden in de gebieden Onderwijsproces en/of Veiligheid en 
schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
 
Zeer zwak Twee of meer van de vijf volgende standaarden zijn Onvoldoende: 
 Basisvaardigheden, Zicht op ontwikkeling en begeleiding, 
Pedagogische didactisch handelen, Veiligheid en Visie, ambities en 
doelen. 
 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
43 

7.   Werkwijze toezicht 
 
7.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk beschrijven we hoe we het toezicht uitvoeren. We beschrijven in paragraaf 7.2 
eerst onze werkwijze voor het stelseltoezicht. Aan de kernfuncties van het stelsel geven besturen 
en scholen invulling. Daarnaast waarborgen besturen de uitvoering en kwaliteit van het onderwijs 
op de scholen onder hun bestuur. In paragraaf 7.3 beschrijven we de werkwijze voor het toezicht 
op besturen en scholen. In paragraaf 7.4 staat welke activiteiten we hiervoor ondernemen. In de 
laatste paragraaf van dit hoofdstuk gaan we in op onze werkwijze bij het vervolgtoezicht.  
7.2 Stelseltoezicht 
7.2.1 Werkwijze van het stelseltoezicht 
Via het stelseltoezicht geven we een beeld van de kwaliteit van het Nederlandse onderwijsstelsel. 
We signaleren waar het goed gaat en waar niet, agenderen thema’s en dragen bij aan het oplossen 
van knelpunten. Door het stelsel als geheel in ogenschouw te nemen, krijgen we bijvoorbeeld zicht 
op onderwijsloopbanen, knelpunten bij 
Figuur 7.2.1a Cyclus stelseltoezicht 
overgangen tussen sectoren en (on)gelijkheid 
van kansen. Zo kunnen we bevorderen dat het 
 
onderwijs aan leerlingen steeds beter wordt. In 
hoofdstuk 3 is hiervoor een raamwerk met een 
beschrijving van stelselkwaliteit opgenomen. 
In het stelseltoezicht zetten we een aantal 
stappen (zie figuur 7.2.1a):  
 We monitoren trends en ontwikkelingen in 
het Nederlandse onderwijs.  
 We analyseren waar het goed gaat, maar 
reflecteren ook op de knelpunten die 
risico’s vormen voor de kwaliteit van het 
stelsel.  
 We agenderen welke belangrijke risicovolle 
knelpunten we zien voor het 
onderwijsstelsel en rapporteren daarover 
onder andere jaarlijks in ‘De Staat van het 
Onderwijs’.  
 We interveniëren wanneer dat vanuit de stimulerende functie van het toezicht passend is. We 
doen dat via het stelsel-, bestuurs- en schooltoezicht, maar ook door andere activiteiten om 
het onderwijsveld te stimuleren de kwaliteit te verhogen.  
In paragraaf 7.2.2 gaan we verder in op hoe we monitoren en analyseren. In paragraaf 7.2.3 
beschrijven we hoe we agenderen en interveniëren.  
7.2.2 Monitoring en analyse van ontwikkelingen  
Aan de hand van het raamwerk van de kwaliteitsbeschrijving van het stelsel (zie hoofdstuk 3) 
volgen we systematisch de ontwikkelingen in het onderwijsstelsel. We kijken naar hoe het geheel 
van besturen en scholen samen de drie kernfuncties vervult: kwalificatie, socialisatie en allocatie, 
waaronder selectie en gelijke kansen. Ook kijken we naar de essentiële voorwaarden om deze te 
verwezenlijken: de doelmatigheid, zoals te zien aan beschikbaarheid en besteding van financiële 
middelen, het personeelsbeleid, de kwaliteitszorg en het bestuurlijk handelen.  
 
Voor de monitoring en aansluitende analyse verzamelen we gegevens uit verschillende bronnen. 
We gebruiken bestaande gegevens, gegevens uit stelsel– en instellingstoezicht, signalen en we 
verzamelen zelf gegevens door thematisch onderzoek. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
45 

inspecteurs, een podcast of een webinar. We richten ons hierbij zo direct mogelijk op de doelgroep 
die het meest betrokken is, zoals leraren of bijvoorbeeld op alle partners in een specifieke regio.  
 
Thema’s als onderdeel van het toezicht bij besturen en scholen 
Bij de uitvoering van ons toezicht bij besturen en scholen bespreken we soms thema’s, specifieke 
knelpunten en goede voorbeelden vanuit de regionale of lokale context. Zo hebben we 
aanknopingspunten om met bestuur en scholen over hun ambities die de kernfuncties raken in 
gesprek te gaan in aansluiting op hun omgeving, of risico’s.  
 
Interventies op maat 
Naast de hiervoor genoemde activiteiten zetten we waar dat passend is ook specifieke interventies 
in. Uit diverse bronnen komen onderwerpen van het onderwijsstelsel naar voren die we, met het 
oog op het publiek belang, willen adresseren. Zo kan er een knelpunt zijn waar op lokaal niveau 
meerdere besturen, een samenwerkingsverband, groepen werkgevers en de gemeente een rol in 
hebben. En dan loont het om het knelpunt bij deze actoren samen te agenderen. Voorbeelden 
daarvan zijn regionale gesprekken over de aanpak van het lerarentekort, krimp of zorg voor 
specifieke groepen leerlingen. 
7.3 Toezicht op besturen en scholen  
Bij het toezicht op de besturen en scholen staat centraal hoe besturen de (financiële) kwaliteit van 
het onderwijs waarborgen en bevorderen. Om deze vragen te beantwoorden doen we onderzoek op 
het niveau van bestuur en scholen. We lichten hieronder eerst onze werkwijze toe en gaan 
vervolgens in op de toezichtsactiviteiten. 
7.3.1 Werkwijze toezicht op besturen en scholen 
De eindverantwoordelijkheid voor de onderwijskwaliteit op de scholen ligt bij de besturen. Bij de 
uitvoering van het toezicht op besturen en scholen gaan we uit van proportionaliteit, maatwerk, 
transparantie en verantwoording. We lichten in paragraaf 7.3.2 proportionaliteit en maatwerk 
verder toe. 
 
 proportionaliteit: we stemmen de intensiteit van het toezicht op het bestuur en de scholen af 
op de kwaliteit van het bestuur. Dit lichten we in paragraaf 7.3.2 toe; 
 
 maatwerk: omdat besturen en scholen sterk verschillen in grootte, (regionale en lokale) 
omstandigheden en ontwikkeling, bepalen we bij elk onderzoek de inrichting en de opzet. We 
zetten verschillende onderzoeks- en verificatie-activiteiten in; 
 
 transparantie en verantwoording: bij de start van een onderzoek gaan we in gesprek met het 
bestuur en onderbouwen we de gekozen onderzoeksopzet. Gedurende het onderzoek 
informeren we het bestuur over eventuele aanpassingen hierin. We onderbouwen na afloop van 
het onderzoek de uitkomsten in de rapportage en passen hoor en wederhoor toe. We baseren 
onze oordelen, voor zover mogelijk, op minimaal drie verschillende bronnen. Dit noemen we 
triangulatie en daarmee waarborgen we onze onderzoekskwaliteit.  
7.3.2 Proportionaliteit en maatwerk 
We stemmen de intensiteit van het toezicht af op de kwaliteit van het bestuur. Het toezicht is 
daarmee proportioneel. Hoe effectiever het bestuur in staat is om te sturen op de kwaliteit van het 
onderwijs en het financieel beheer, de kwaliteit waarborgt op zijn scholen en zich daarover 
verantwoordt, hoe minder intensief het toezicht. Het omgekeerde geldt ook: hoe minder goed het 
bestuur in staat is de (financiële) kwaliteit te waarborgen en zich erover te verantwoorden, hoe 
intensiever we het toezicht inrichten. Urgente signalen of klachten kunnen in alle gevallen 
aanleiding zijn voor onderzoek, ook als de eerdere kwaliteitsbeoordeling van het bestuur Voldoende 
of Goed was. Om te bepalen of dit nodig is, zullen wij, indien mogelijk, het signaal eerst bespreken 
met het bestuur.  
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
47 

aangekondigd als onaangekondigd plaatsvinden. We beschrijven de onderzoeken op schoolniveau 
in paragraaf 7.4.2.  
 
Er kunnen zowel binnen het vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en scholen als tussentijds 
onderzoeken plaatsvinden rondom financieel beheer. Dit beschrijven we in paragraaf 7.4.3. Ten 
slotte zijn er nog enkele andere onderzoeksactiviteiten; die zijn beschreven in paragraaf 7.4.4.  
7.4.1 Vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen 
In het vierjaarlijks onderzoek willen we weten of de (be)sturing door het bestuur op de kwaliteit 
van de scholen op orde is, of er sprake is van deugdelijk financieel beheer en hoe dit bijdraagt aan 
de kernfuncties van het onderwijs (stelselthema’s). We hanteren daarvoor het waarderingskader 
voor besturen, zoals beschreven in hoofdstuk 4.  
 
Het vierjaarlijks onderzoek bestaat doorgaans uit de onderdelen die in figuur 7.4.1a zijn 
beschreven. We bepalen de intensiteit van het toezicht (proportionaliteit) op basis van onze 
gegevens en we houden in de uitvoering van het onderzoek rekening met de specifieke inrichting 
en context van het bestuur en de scholen (maatwerk). 
 
Figuur 7.4.1a Stappen van het vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen   
 1. Analyse 
 Met de analyse krijgen we een voorlopig beeld van de kwaliteitszorg, de 
onderwijskwaliteit en het financieel beheer. We analyseren de beschikbare 
monitoringsinformatie en betrekken hierbij gegevens van het bestuur, zoals 
openbare of eerder ingezonden documenten. Zo komen we tot onderzoeksvragen 
die nodig zijn om de kwaliteit te beoordelen volgens het waarderingskader voor 
besturen (hoofdstuk 4).  
 2. Startgesprek met het bestuur 
 In het startgesprek geeft het bestuur ons een beeld van de eigen (financiële) 
kwaliteit, de kwaliteitszorg, de resultaten en de ontwikkelingen en bespreken we 
de bevindingen van onze analyse. Op basis hiervan bepalen we de 
onderzoeksactiviteiten. 
 3. Onderzoeksplan 
 Het onderzoeksplan bevat de inrichting en verantwoording van het vierjaarlijks 
onderzoek. Dit geeft inzicht in het doel, de onderzoeksvragen, de opzet, de 
inhoud en de intensiteit van het vierjaarlijks onderzoek voor het bestuur. We 
beschrijven welke verificatie-activiteiten (zie tekstkader hieronder) we gaan 
uitvoeren. Van tevoren bespreken we dit plan met het bestuur. 
 4. Uitvoeren onderzoeksactiviteiten 
 Het onderzoek bestaat uit verificatie-activiteiten op school- en bestuursniveau. 
Daarbij kunnen we ook andere belanghebbenden betrekken. Op bestuursniveau 
voeren we in elk geval een gesprek met de gemeenschappelijke 
medezeggenschapsraad (GMR) en het interne toezicht. Ook kunnen we 
aanvullende gesprekken met het bestuur en andere geledingen voeren of andere 
onderzoeksactiviteiten op bestuursniveau uitvoeren. Daarnaast kunnen risico-
onderzoeken (zie paragraaf 7.4.2) onderdeel uitmaken van het vierjaarlijks 
onderzoek. 
 5. Rapportage 
 In het (concept)rapport leggen we onze bevindingen en oordelen vast. We geven 
een oordeel op bestuursniveau en doen daarmee een uitspraak over de kwaliteit 
van het bestuur. We rapporteren en onderbouwen onze oordelen en 
waarderingen: op welk gebied is de waardering Goed van toepassing? En waar 
kan het beter en op welke onderdelen móet het beter?  
 6. Eindgesprek 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
49 

 
Themaonderzoeken 
Meer informatie over thematische onderzoeken is te vinden in paragraaf 7.2, maar we nemen ze 
hier voor de volledigheid op. Vanuit het stelseltoezicht zijn er thema’s die we verder onderzoeken. 
Hiervoor bezoeken we scholen en/of besturen. Deze themaonderzoeken kunnen samenvallen met 
het vierjaarlijks onderzoek en ook los plaatsvinden. Bij themaonderzoeken geven we in een 
themarapport oordelen op het niveau van het geheel van de onderzochte instellingen (niet op 
instellingsniveau). Daarbij is geen sprake van een oordeel en herstelopdracht aan individuele 
besturen. In specifieke gevallen kunnen echter wel oordelen en herstelopdrachten worden gegeven 
aan individuele besturen. In die gevallen gebeurt dat dus in een rapport op instellingsniveau. Het 
bestuur wordt hierover bij de aankondiging van het onderzoek geïnformeerd. 
7.4.3 Onderzoeken specifiek gericht op financieel beheer 
Toezicht op financiële continuïteit  
Besturen leveren elk jaar een jaarrekening inclusief een bestuursverslag met daarin een 
meerjarenbegroting aan bij de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). Op basis daarvan analyseren we 
de actuele en toekomstgerichte financiële kengetallen jaarlijks van elk bestuur. Bij mogelijke 
risico’s voor de continuïteit van het onderwijs starten we een onderzoek naar de financiële 
continuïteit op bestuursniveau. Dit onderzoek kan ook plaatsvinden tijdens een vierjaarlijks 
onderzoek. Als daar vanuit de monitoring van financiële kengetallen of vanuit signalen aanleiding 
voor is, kunnen we op elk moment een onderzoek naar de financiële continuïteit starten.  
 
We stellen aangepast financieel toezicht in wanneer blijkt dat de continuïteit van het onderwijs 
binnen afzienbare termijn in het geding is en onvoldoende wordt voldaan aan de wet- en 
regelgeving op dit gebied. In het rapport nemen we op welke herstelopdrachten worden gegeven 
en welke afspraken met het bestuur worden gemaakt, zoals welke informatie het bestuur op welk 
moment aanlevert. Deze interventie is erop gericht dat de risico’s of tekorten binnen afzienbare 
termijn zijn opgeheven. Als het bestuur niet in staat blijkt om herstel te realiseren, dan wordt het 
toezicht geïntensiveerd (zie paragraaf 7.5).  
 
Toezicht op financiële rechtmatigheid 
Het bestuur legt verantwoording af over de verwerving en besteding van de rijksbekostiging. Deze 
verantwoording wordt beoordeeld door een accountant die wordt aangesteld door het interne 
toezicht. Deze accountant moet opereren volgens de beroepsmaatstaven van de Nederlandse 
Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) en volgens het Onderwijsaccountantsprotocol dat door 
26
de inspectie in overleg met belanghebbenden is opgesteld. Elk jaar controleren wij bij een selectie 
van accountants of hun controle voldoet aan de regels. Aandachtspunten uit deze toezichtactiviteit 
worden jaarlijks besproken met de NBA en kunnen aanleiding zijn het 
Onderwijsaccountantsprotocol aan te passen. 
 
Bij signalen van mogelijk onrechtmatige verkrijging of besteding van middelen voeren we 
onderzoek uit bij een bestuur. Als we oordelen dat sprake is van onrechtmatige verkrijging of 
besteding, dan volgen daarna in de regel een wijziging in de bekostiging en een terugvordering van 
de bekostiging. 
 
De inspectie is, naast het toezicht op onderwijswetgeving in een vierjaarlijks onderzoek, ook belast 
met het toezicht op en de handhaving van de Wet normering topinkomens (WNT) binnen het 
onderwijs. De WNT is geen onderwijswet, maar wetgeving die van toepassing is op de gehele 
publieke en semipublieke sector. Het toezicht op onderwijswetgeving in een vierjaarlijks onderzoek 
en het toezicht op de WNT worden daarom door de inspectie gescheiden van elkaar uitgevoerd. 
                                                 
 
26
 Onder andere het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), de Dienst Uitvoering Onderwijs 
(DUO), onderwijskoepels, de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) en accountantskantoren. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
51 

Als uit een onderzoek blijkt dat het bestuur voor basiskwaliteit heeft gezorgd en dat het daarmee 
aan de deugdelijkheidseisen en financiële voorwaarden voor bestuur en school voldoet, is er geen 
vervolgtoezicht. Het bestuur en de scholen vallen dan onder het reguliere toezicht, waarbij we 
prestaties en risico’s jaarlijks monitoren en elke vier jaar het bestuur beoordelen. Wanneer nodig of 
gewenst, is er tussentijds contact. 
 
Tekortkomingen bij het bestuur 
Bij tekortkomingen op bestuursniveau, bijvoorbeeld bij onvoldoende (financiële) basiskwaliteit en 
daardoor niet voldoen aan wet- en regelgeving, spreken we met het bestuur af binnen welke 
termijn de geconstateerde tekortkomingen hersteld moeten zijn. Afhankelijk van de zwaarte en 
omvang van de tekortkoming verantwoordt het bestuur zich over het herstel aan de inspectie en 
gaan wij na of de tekortkoming is hersteld. De intensiteit waarmee we dat doen, bepalen we ook in 
relatie tot de kwaliteit van het bestuur. 
  
Tekortkomingen op scholen 
Bij tekortkomingen in de basiskwaliteit op een school maken we met het bestuur afspraken over de 
termijn waarbinnen de kwaliteit hersteld moet zijn. Wanneer de zwaarte en omvang van de 
tekortkomingen hiertoe aanleiding geven, bijvoorbeeld bij het oordeel Zeer zwak, stellen we een 
toezichtsplan op om het verloop van het herstel te monitoren en voeren we een herstelonderzoek 
uit. Bij kleinere tekortkomingen en als de kwaliteit van het besturen op orde is, verantwoordt het 
bestuur zich bij ons over het herstel. We spreken, afhankelijk van de kwaliteit van het bestuur, af 
hoe we omgaan met het herstelonderzoek.  
 
Proportionaliteit en maatwerk bij herstel 
Proportionaliteit en maatwerk beïnvloeden ook hoe we in de herstelperiode ons toezicht 
inrichten. Zo kunnen we voortgangsgesprekken voeren of een plan op (laten) stellen met 
afspraken over de stappen waarlangs het herstel op een school zal plaatsvinden.  
Bij een bestuur waar de sturing ruimschoots op orde is, leggen we de verantwoordelijkheid voor 
het waarborgen van de kwaliteit en het herstellen van eventuele tekortkomingen bij een school 
neer bij het bestuur. Dit betekent dat wij niet altijd zelf een herstelonderzoek uitvoeren, maar 
dit aan het bestuur overlaten. We vragen vervolgens het bestuur te verantwoorden hoe en met 
welk resultaat het herstel op de school plaatsvond.  
Bij een bestuur dat er niet in slaagt zijn sturing op (delen van) de kwaliteit van scholen te 
waarborgen, voeren wij zelf (delen van) herstelonderzoeken uit.  
 
 
Gevolgen uitkomst herstelonderzoek 
Wanneer het herstel of de kwaliteit van de gevraagde verantwoording ontoereikend is, heeft dit 
gevolgen voor welke toezichtsinterventies we kiezen en hoe we de kwaliteit van het bestuur 
inschatten. Wanneer we concluderen dat het vermogen van het bestuur om zelf de kwaliteit te 
waarborgen niet voldoende is, neemt de intensiteit van ons vervolgtoezicht toe. Ook dit is 
proportioneel. 
Bovenstaande geven we in tabel 7.5.1a schematisch weer. De invulling is maatwerk per onderzoek. 
 
Tabel 7.5.1a Inrichting vervolgtoezicht 
Uitkomsten onderzoek Inrichting vervolgtoezicht 
Voldoet ten minste aan basiskwaliteit  Geen vervolgtoezicht; regulier toezicht 
Monitoring voortgang herstel door inspectie 
Tekortkomingen bestuur en/of 
verantwoording herstel door bestuur 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
53 

8. Communicatie en rapportage 
 
8.1 Inleiding 
Als inspectie hebben we een publieke taak om ouders en de samenleving te informeren over onze 
bevindingen en oordelen over de kwaliteit van de (be)sturing en het onderwijs. Daarom geven we 
op verschillende manieren actief inzicht in onze onderzoeksresultaten en oordelen. Zo dragen we 
bij aan de informatie die over het onderwijsstelsel, de besturen en scholen beschikbaar is. Naast de 
informatie waarin de inspectie voorziet, leveren besturen, scholen en anderen, elk vanuit hun rol 
en (publieke) verantwoordelijkheid, een bijdrage aan de informatie die over de scholen en het 
onderwijs beschikbaar is. 
 
Naast communicatie via het meldpunt van de inspectie, de website en ‘De Staat van het Onderwijs’ 
zijn er rapportages over themaonderzoeken en onderzoeken bij besturen en scholen beschikbaar. 
29
Al onze rapporten zijn in beginsel openbaar. We zijn daarmee transparant in onze werkwijze en 
onze oordelen en waarderingen. Onze website is de centrale plek waar onze rapporten terug te 
vinden zijn. In dit hoofdstuk beschrijven we hoe we communiceren en geven we een toelichting op 
de verschillende rapportagevormen.   
8.2 Communicatie 
Onze communicatie over de resultaten van onderzoeken kent meerdere vormen. We richten ons 
ten eerste op de vraag welke doelgroep het meest zou kunnen doen met onze toezichtsinformatie. 
We bepalen wie mogelijk betrokken is bij het verhogen van de onderwijskwaliteit of bij het 
oplossen van problemen. Vervolgens stemmen we de vorm van de communicatie daarop af. Naast 
de verschillende – meer formele – vormen van rapportage die hierna zijn beschreven, maken we 
gebruik van andere vormen van communicatie. Bijvoorbeeld van infographics of animaties. Ook de 
inzet van sociale media, bijdragen aan relevante congressen, het geven van lezingen en het zelf 
organiseren van conferenties of rondetafelgesprekken, maken deel uit van onze communicatie. Een 
belangrijke communicatievorm daarin is ons jaarlijkse congres, waar we ‘De Staat van het 
Onderwijs’ presenteren.  
 
We communiceren over de uitkomsten van onze onderzoeken, maar hebben daarnaast ook een 
informatiefunctie. Via het meldpunt van de inspectie kunnen ouders, besturen en scholen 
bijvoorbeeld vragen stellen over het onderwijs, ons toezicht in het algemeen of specifieke scholen. 
Ook kunnen hier zorgen over het onderwijs worden gemeld. Vertrouwenskwesties kunnen worden 
gemeld bij vertrouwensinspecteurs. 
Meldingen over het onderwijs hebben voor ons een signaalfunctie en we nemen deze mee bij de 
jaarlijkse prestatieanalyse en de expertanalyse ter voorbereiding van het vierjaarlijks onderzoek. 
Soms is de signalering zo ernstig van aard dat deze meteen aanleiding voor onderzoek vormt.  
8.3 Rapportage 
We rapporteren op stelselniveau en op het niveau van besturen en scholen. In beginsel maken we 
onze rapporten over besturen en scholen in de vijfde week na vaststelling openbaar (artikel 21, 
30
eerste lid, WOT).  
8.3.1 Stelselniveau 
Onderzoeken op stelselniveau kennen de volgende rapportagevormen. 
                                                 
 
29
 In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet. 
30
 In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
55 

beeld, waardoor bevindingen van een individuele school niet herkenbaar zijn in het rapport. Het 
rapport ‘Vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en scholen’ bevat deelrapportages over onderzoeks- en 
verificatie-activiteiten die binnen het bestuursonderzoek op scholen plaatsvonden. We rapporteren 
afzonderlijk over onderzoeken die we op scholen uitvoeren, buiten de thema- en 
bestuursonderzoeken om. Zo kunnen ouders en andere belangstellenden, naast de informatie die 
vanuit het bestuur beschikbaar is, van onze toezichtsresultaten kennisnemen. Dat doen we in de 
volgende gevallen. 
 
Kwaliteitsonderzoek naar risico’s 
Als we een kwaliteitsonderzoek naar risico’s hebben uitgevoerd, rapporteren we over de 
uitkomsten in een rapport gericht aan het bestuur. Bij het oordeel Zeer zwak zenden we het 
bestuur ook een rapport toe dat bedoeld is voor ouders. Naast een beschrijving van de bevindingen 
worden de oordelen op de standaarden weergegeven. Ook wordt het eindoordeel toegevoegd. Het 
rapport van de school plaatsen we op onze website. 
Wanneer het bestuur in opdracht van de inspectie zelf een (herstel)onderzoek uitvoert, worden de 
resultaten na herstel op de inspectiewebsite in principe vermeld via een verwijzing naar de website 
van het bestuur.  
 
Specifieke onderzoeken 
Net als bij besturen kunnen we ook op schoolniveau een specifiek onderzoek uitvoeren. Dit kan 
met het onderzoek op bestuursniveau samenhangen, maar ook afzonderlijk worden uitgevoerd. 
Dergelijke onderzoeken worden uitgevoerd in het kader van artikel 15, WOT. Over de bevindingen 
en conclusies schrijven we een rapport, dat op de website van de inspectie openbaar wordt 
gemaakt. 
8.4 Openbaarmaking, zienswijze en bezwaar 
31
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk staat, maken we al onze rapporten in beginsel openbaar. 
Nadat we het bestuur gevraagd hebben op basis van het conceptrapport een (beleids)reactie op te 
stellen, voegen we deze aan het rapport toe en stellen we het rapport definitief vast. 
 
Als met het bestuur geen overeenstemming is bereikt over de door het bestuur gewenste 
wijzigingen van het conceptrapport, heeft het bestuur een andere zienswijze op de oordelen en 
waarderingen. Deze zienswijze voegen we als bijlage toe aan het definitieve rapport.  
 
Een bestuur kan bezwaar maken tegen de openbaarmaking van een rapport als het een onderzoek 
is dat wordt uitgevoerd op basis van artikel 15 van de WOT (specifiek onderzoek, paragraaf 5.3) en 
daarnaast kan een bestuur bezwaar maken tegen het eindoordeel Zeer zwak.  
 
In bepaalde gevallen is het mogelijk om een klacht in te dienen over een gedraging van de 
inspectie. Wij verwijzen u voor de klachtenprocedure naar onze website 
(www.onderwijsinspectie.nl).  
 
 
 
  
                                                 
 
31
 In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
57 

het beleid van schoolbesturen en scholen betreffen, zijn de schoolbesturen verantwoordelijk voor 
de uitvoering van deze afspraken. 
 
De wet laat veel ruimte voor samenwerkingsverbanden en schoolbesturen om passend onderwijs 
naar regionale kenmerken en eigen visie te organiseren. Die vrijheid is ook bedoeld om ruimte te 
creëren voor meer maatwerk en om keuzes te maken die passen bij de extra onderwijsbehoeften 
van leerlingen in de regio. Dit vraagt om een goede afstemming met gemeentelijke partners en is 
gericht op de aansluiting van het onderwijs op het jeugdbeleid van de gemeente(n), waaronder de 
jeugdhulp. Ook hierover legt het samenwerkingsverband afspraken vast in het ondersteuningsplan 
en voert hierover overleg met de gemeente(n) en andere samenwerkingsverbanden in de regio. 
Een andere belangrijke taak van het samenwerkingsverband is de verantwoordelijkheid voor de 
advisering over extra ondersteuning en toeleiding tot speciale scholen en voorzieningen. Hiermee 
vervult het samenwerkingsverband een centrale rol in de toewijzing van extra ondersteuning. 
 
Het toezicht moet inzicht geven in de mate waarin samenwerkingsverbanden erin slagen hun taak 
te vervullen. 
 
Orthopedagogisch-didactische centra 
Een samenwerkingsverband kan ervoor kiezen om, met het oog op de doelstelling om te zorgen 
voor een dekkend netwerk van voorzieningen, een orthopedagogisch-didactisch centrum (opdc) 
onderdeel te laten zijn van het samenwerkingsverband. Een opdc is een onderwijsvoorziening voor 
leerlingen voor wie een orthopedagogische en orthodidactische benadering nodig is. Voor hen is het 
tijdelijk niet mogelijk om onderwijs te volgen op de reguliere school, ook niet met extra 
ondersteuning. Hiermee biedt de voorziening schoolbesturen de mogelijkheid om voor specifieke 
leerlingen aan de zorgplicht te kunnen voldoen. Omdat de leerling ingeschreven blijft staan bij de 
reguliere school en het schoolbestuur daarmee verantwoordelijk blijft voor de resultaten van de 
leerling, is ook het schoolbestuur gebaat bij een voorziening van voldoende kwaliteit. 
 
De kwaliteit van het onderwijs op een opdc is de verantwoordelijkheid van het bestuur van het 
samenwerkingsverband waartoe het opdc behoort. In het ondersteuningsplan staat wat de positie 
en functie zijn van het opdc binnen het dekkend netwerk van het samenwerkingsverband en welke 
leerlingen in aanmerking kunnen komen voor het volgen van (een deel van) het 
onderwijsprogramma op een opdc. 
 
Het toezicht richt zich op de beoordeling van de onderwijskwaliteit van het opdc en gaat na in 
hoeverre het bestuur van het samenwerkingsverband zicht heeft op de kwaliteit en stuurt op 
verbetering. Voor schoolbesturen is het van belang dat het onderwijs van voldoende kwaliteit is, 
omdat zij verantwoordelijk zijn voor de resultaten van de leerling. De leerling blijft immers 
ingeschreven op de reguliere school. 
9.2.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
Waarderingskader en normering besturen samenwerkingsverbanden 
Het waarderingskader voor besturen van samenwerkingsverbanden passend onderwijs bestaat uit 
twee kwaliteitsgebieden die ieder onderverdeeld zijn in drie standaarden.  
 
Het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie (BKA) is onderverdeeld in drie 
standaarden die (in)richting, uitvoering en evaluatie omvatten. Deze standaarden zijn met elkaar 
verbonden en richten zich op het stelsel van kwaliteitszorg en governance. Dit betekent dat we 
deze standaarden in samenhang onderzoeken. Als een samenwerkingsverband een opdc heeft 
ingericht, dan nemen we bij de beoordeling van deze standaarden mee of het bestuur voldoet aan 
de zorgplicht voor de kwaliteit van het onderwijs op het opdc. 
 
Het kwaliteitsgebied Realisatie passend onderwijs (RPO) richt zich op de wettelijke taken die 
specifiek zijn voorbehouden aan samenwerkingsverbanden passend onderwijs en die zijn gericht op 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
59 

Een dergelijke activiteit is onderdeel van het onderzoek naar de werking van de kwaliteitszorg van 
het samenwerkingsverband. We gaan na of scholen de afspraken uit het ondersteuningsplan 
nakomen. We verwachten van het bestuur van het samenwerkingsverband dat het zicht heeft op 
deze uitvoering in de praktijk en dat het hierop stuurt. Daarnaast geeft het ons zicht op enkele 
aspecten van passend onderwijs op de bezochte scholen. De uitkomsten van de verificatie-
activiteiten levert geen oordeel op over de scholen, maar een signaal of zij de onderzochte 
afspraken uit het ondersteuningsplan naleven en over de uitwerking van het beleid van het 
samenwerkingsverband. 
 
Werkwijze toezicht op opdc’s 
Voor de werkwijze voor het toezicht op de kwaliteit van het onderwijs op het opdc gelden de 
uitgangspunten zoals genoemd in hoofdstuk 7. 
9.3 Praktijkonderwijs 
9.3.1 Inleiding 
Het doel van het praktijkonderwijs is leerlingen toe te leiden naar werk of een vervolgopleiding. 
Maatwerk en gepersonaliseerd leren zijn kenmerkend voor het praktijkonderwijs: elke leerling volgt 
een eigen leerroute, die aansluit bij wat hij of zij kan en graag wil. Theorie wordt tot leven gebracht 
en verdiept door middel van praktische vakken en stages. Alle leerlingen in het praktijkonderwijs 
beschikken over een toelaatbaarheidsverklaring van het samenwerkingsverband voor deze vorm 
van onderwijs.  
 
Het praktijkonderwijs richt zich vooral op het voorbereiden op thema’s die belangrijk zijn voor de 
leerlingen: wonen, werken, vrije tijd, burgerschap en leren. Leerlingen leren binnen deze thema’s 
zo goed en zo zelfstandig mogelijk te functioneren binnen de school en in de maatschappij. 
Leerlingen die het praktijkonderwijs succesvol hebben doorlopen, ontvangen een diploma van de 
33
school.  
9.3.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
De aanpassingen in het waarderingskader betreffen de standaarden Aanbod, Zicht op ontwikkeling 
en begeleiding en Resultaten: 
 De standaard Aanbod is aangepast, omdat de inhoud van het onderwijs afwijkt van het 
aanbod in het reguliere voortgezet onderwijs. 
 Voor elke leerling maakt de school een ontwikkelingsperspectief waarin beschreven is welk 
(eind)perspectief wordt nagestreefd en op welke manier het onderwijs wordt aangepast om 
dit doel te bereiken. De standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding is daarop 
aangepast. 
 De standaard Pedagogisch-didactisch handelen is aangevuld met de term ‘ortho’ om 
duidelijk te maken dat het hier gaat om specifiek handelen met het oog op de doelgroep. 
 De standaard Afsluiting is aangepast, omdat de leerlingen geen examen doen maar een 
schooldiploma of een verklaring ontvangen. 
 De standaard Resultaten is aangepast, omdat er geen normen zijn voor praktijkonderwijs. 
In plaats daarvan wordt er gekeken naar de eigen streefdoelen.  
 
Alle overige standaarden zijn ongewijzigd van toepassing. De standaard Praktijkvorming/stage is 
toegevoegd aan het waarderingskader vanwege het belang hiervan voor het praktijkonderwijs. 
                                                 
 
33
 De Eerste en Tweede Kamer hebben wetgeving aangenomen (Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 
580, nr. 2 (wetsvoorstel)) waarin onder andere geregeld wordt dat leerlingen in het praktijkonderwijs een 
schooldiploma krijgen als de directeur oordeelt dat zij daarvoor in aanmerking komen. Standaard OP6 wordt 
alleen beoordeeld als bovengenoemd wetsvoorstel is aangenomen en in werking is getreden op het moment 
van vaststelling van het onderzoekskader. 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
61 

beschikbaar zijn, gelden daarmee de beslisregels voor scholen waarvan de resultaten niet te 
beoordelen zijn (paragraaf 6.5.2).  
 
Voor eoa’s die gekoppeld zijn aan een onderwijssoort of afdeling van een school voor voortgezet 
onderwijs beoordelen we ook de standaarden zoals vermeld in de bijlage. Het bestuur van de 
school voor voortgezet onderwijs is verantwoordelijk voor de onderwijskwaliteit op de eoa. Zo 
nodig geven we herstelopdrachten aan het bestuur.  
 
Bijlage 3 bevat het volledige waarderingskader eoa’s. 
9.4.3 Werkwijze  
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. 
 
9.5 Internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs 
9.5.1 Inleiding 
Internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs (igvo) is toegankelijk voor leerlingen die: 
 een andere dan de Nederlandse nationaliteit bezitten en van wie ten minste een van de 
ouders, voogden of verzorgers voor een tijdelijke periode in Nederland of een grensgebied 
van Nederland werkzaam is; 
 de Nederlandse nationaliteit bezitten en twee jaar of langer in het buitenland onderwijs 
hebben genoten omdat ten minste een van de ouders, voogden of verzorgers voor een 
bepaalde tijd in het buitenland werkzaam was;  
 de Nederlandse nationaliteit bezitten, van wie ten minste een van de ouders, voogden of 
verzorgers blijkens een schriftelijke verklaring van de werkgever binnen twee jaar na het 
tijdstip van toelating voor ten minste twee jaar in het buitenland werkzaam zal zijn, en die 
in deze periode bij die ouder, voogd of verzorger zal wonen; 
 een geschikte vooropleiding (havo 5 of vwo 4 succesvol afgerond) hebben doorlopen en 
voldoende kennis van de Engelse taal hebben.  
 
De inspectie houdt bij het igvo, in alle gevallen een afdeling of nevenvestiging van een reguliere 
(Nederlandstalige) school, toezicht op de bekostigingseisen en de aanvullende regels voor 
internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs (Beleidsregel IGVO 2010).  
9.5.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
In principe gebruiken we bij de beoordeling van het igvo het reguliere waarderingskader voor het 
voortgezet onderwijs. Gezien de specifieke situatie en het karakter van de internationale afdelingen 
zijn onderstaande standaarden aangepast:  
 De standaard Aanbod is aangepast, omdat deze scholen met een ander curriculum werken.  
 De standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding is veranderd, omdat door het ontbreken 
van internationaal georiënteerd praktijkonderwijs en speciaal onderwijs soms aanvullende 
externe begeleiding nodig is. 
 De standaard Afsluiting kent enkele wijzigingen, omdat de afsluiting van het onderwijs op 
een andere manier verloopt. 
 De standaard Resultaten is aangepast, omdat de resultaten vanwege het niet-afnemen van 
de Nederlandse eindexamens en veel tussentijdse in- en uitstroom niet te beoordelen zijn.  
Daarnaast gelden er enkele aanpassingen in de overige wettelijke vereisten. De belangrijkste is de 
ouderbijdrage. Toelating tot de internationale afdeling is namelijk afhankelijk van de voldoening 
van deze bijdrage. Het bestuur bepaalt de hoogte van deze ouderbijdrage. 
 
Normering 
Voor het eindoordeel worden de beslisregels gevolgd, zoals beschreven in hoofdstuk 6. Omdat voor 
de resultaten van leerlingen in een igvo geen normen beschikbaar zijn, gelden daarmee de 
beslisregels voor scholen waarvan de resultaten niet te beoordelen zijn (paragraaf 6.5.2). 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
63 

zover het betreft niet-bekostigd vavo en de per definitie niet bekostigde B2-scholen - 
medezeggenschap. 
Enkele standaarden zijn niet in dit waarderingskader opgenomen, te weten Schoolklimaat en 
Sociale en maatschappelijke competenties. De standaard Stage/praktijkvorming geldt alleen voor 
B2-instellingen voor zover het de onderwijssoort vmbo-b, -k en -g betreft. 
 
Ook zijn met deze scholen andere afspraken gemaakt over de leerresultaten. Voor de Resultaten 
(standaard OR1) zijn twee indicatoren vastgesteld, over de vakken die met een voldoende zijn 
afgesloten en het verschil tussen de cijfers voor het schoolexamen en het centraal examen. Bijlage 
5 bevat het volledige waarderingskader. 
 
Daarnaast is een aantal wettelijke bepalingen dat van toepassing is op vavo-opleidingen op roc’s 
niet van toepassing op niet-bekostigde vavo-opleidingen. Deze artikelen staan in onderstaande 
tabel. 
 
Tabel 1: Uitgezonderde wettelijke bepalingen (uit de WEB) per standaard voor niet-
bekostigd vavo  
Standaarden uit het waarderingskader Uitgezonderde wettelijke bepalingen 
OP1 Aanbod Artikel 1.3.5, sub c, WEB 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding Artikel 1.3.5, sub a, artikel 7.1.5, artikel 
8.1.3a, artikel 8.1.7a WEB 
VS1 Veiligheid Artikel 8a.2.2, derde lid, onderdeel k, WEB 
SKA1 Visie, doelen en ambities 
Artikel 3.1.3 eerste lid, artikel 4.1a.1, vierde 
lid, artikel 7.5.1, artikel 7.5.7, eerste lid WEB  
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 1.3.6a; artikel 4.1a.1, eerste, derde en 
vierde lid, WEB 
BKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 7.5.7, eerste lid, WEB 
(bestuursniveau) 
 
Normering 
Voor het bepalen van een oordeel over de kwaliteit van het onderwijs gelden de beslisregels uit 
paragraaf 6.5. B2-scholen en niet-bekostigd vavo komen niet in aanmerking voor de waardering 
Goed.  
 
Normering vavo 
 
Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Voldoende De standaarden Resultaten, Pedagogisch-didactisch handelen en 
(basiskwaliteit) Veiligheid zijn Voldoende én niet meer dan één andere standaard 
in het gebied Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is 
Onvoldoende. Ook is de standaard Borging diplomering als 
Voldoende beoordeeld. 
Onvoldoende  Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaarden Resultaten of Pedagogisch-didactisch handelen of 
Veiligheid is Onvoldoende, óf twee of meer andere standaarden 
binnen het gebied Onderwijsproces en/of Veiligheid en 
schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
* 
Zeer zwak De standaard Resultaten is Onvoldoende, én Pedagogisch-
didactisch handelen of Veiligheid zijn Onvoldoende. 
*
: Het oordeel Zeer zwak kan worden gegeven aan niet-bekostigd vavo als een invulling van 
onderwijs en/of examinering van onvoldoende kwaliteit op basis van artikel 6a.1.2 jo 1.4a.1, eerste 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
65 

9.7 Doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
9.7.1 Inleiding 
Een doorlopende of geïntegreerde leerroute is een gezamenlijk onderwijsprogramma vanaf het 
derde leerjaar van het vmbo tot en met een mbo-diploma (op niveau 2, 3 of 4).  
 
Een doorlopende leerroute vmbo-mbo leidt uiteindelijk tot een mbo-diploma op niveau 2, 3 of 4. De 
leerling behaalt daarnaast ook een vmbo-diploma. De geïntegreerde leerroute die opleidt tot een 
diploma op niveau 2 kan afgerond worden zonder het behalen van een vmbo-diploma. De 
examenleerstof moet wel behandeld zijn. 
 
Bij een doorlopende of geïntegreerde leerroute vmbo-mbo is de leerling in de eerste twee jaar van 
de leerroute (het derde en vierde leerjaar van het vmbo) ingeschreven bij de vmbo-school. Vanaf 
34
het derde jaar van de leerroute wordt de leerling ingeschreven bij de mbo-instelling. 
 
De vmbo-school en de mbo-instelling werken samen op basis van een 
samenwerkingsovereenkomst en leggen daarin onder meer de inhoud van de leerroute vast en hoe 
de dagelijkse leiding over de leerroute is vormgegeven. Het onderwijs- en examenprogramma 
wordt vastgelegd in de gecombineerde PTA/OER. 
9.7.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
We beschouwen doorlopende leerroutes vmbo-mbo als een afzonderlijk object van toezicht, waarop 
de wetgeving van toepassing is die ook geldt voor de sectorale kaders voortgezet onderwijs en 
middelbaar beroepsonderwijs (zie hoofdstuk 1 van beide kaders).  
 
Wanneer we een doorlopende leerroute onderzoeken, doen we dat met een speciaal daarvoor 
ontwikkeld waarderingskader dat kenmerken bevat van zowel het waarderingskader voor 
voortgezet onderwijs als het waarderingskader voor middelbaar beroepsonderwijs. 
 
Vanwege de verschillen in wetgeving zijn enkele standaarden en kwaliteitsgebieden specifiek 
aangepast op (wetgeving voor) de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. Dit betreffen: 
 Het kwaliteitsgebied Sturen, kwaliteitszorg en ambitie: op de onderliggende standaarden 
SKA1, SKA2 en SKA3 zijn wettelijke vereisten voor de samenwerkingsovereenkomst 
doorlopende leerroutes vmbo-mbo van toepassing. Daarom zijn die standaarden vanuit de 
sectorspecifieke waarderingskaders in het waarderingskader voor de doorlopende 
leerroutes vmbo-mbo uitgebreid met deze wettelijke vereisten; 
 Zowel de standaard Afsluiting uit het sectorkader voor voortgezet onderwijs en het 
kwaliteitsgebied Borging en afsluiting uit het sectorkader middelbaar beroepsonderwijs 
kunnen van toepassing zijn op de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. In het 
waarderingskader zijn deze standaarden aangepast voor de leerroute vmbo-mbo voor wat 
betreft de gecombineerde PTA/OER. OP6 geldt voor het vmbo; BA1 en BA2 gelden voor het 
middelbaar beroepsonderwijs; 
 Hetzelfde geldt voor de standaard Resultaten uit het sectorale kader voor het voortgezet 
onderwijs en Studiesucces uit het sectorale kader middelbaar beroepsonderwijs. Ook hier 
zijn beide standaarden van toepassing op de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. In het 
waarderingskader is specifiek aangegeven wanneer aan welke vereisten moet zijn voldaan; 
                                                 
 
34
 De eerste twee jaar van de leerroute staat de leerling ingeschreven op de school voor voortgezet onderwijs, 
is de wet- en regelgeving voor voortgezet onderwijs van toepassing en is de school voor voortgezet onderwijs 
verantwoordelijk (met uitzondering van het onderwijs aan het middelbaar beroepsonderwijs en de examinering 
die in die periode worden aangeboden, daarvoor blijft de school voor middelbaar beroepsonderwijs 
verantwoordelijk). Na twee jaar wordt de jongere overgeschreven naar het middelbaar beroepsonderwijs; dan 
is de wet- en regelgeving voor het middelbaar beroepsonderwijs van toepassing (met uitzondering van het 
onderwijs, de examinering en de diplomering voortgezet onderwijs die in deze periode plaatsvinden, daarvoor 
blijft het vmbo verantwoordelijk). 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
67 

de doorlopende leerroute. We adresseren de oordelen met betrekking tot het onderzoek bij de 
doorlopende leerroute aan beide besturen, ook al wordt het vierjaarlijks onderzoek bij één van hen 
uitgevoerd. 
De samenwerkingsovereenkomst die ten grondslag ligt aan de doorlopende leerroute en de 
gecombineerde PTA/OER vormen de basis voor ons toezicht. Hierin zijn de onderlinge afspraken en 
de verantwoordelijkheidsverdeling vastgelegd. We agenderen eventuele tekortkomingen in de 
doorlopende leerroute bij beide partijen. Bij concreet aantoonbare tekortkomingen die enkel en 
alleen onder verantwoordelijkheid van een van de twee partijen voorkomen, behouden we ons het 
recht voor om met het sectorspecifieke waarderingskader nader onderzoek bij het betreffende deel 
van de doorlopende leerroute vmbo-mbo uit te voeren.  
9.8 Onderwijs in Caribisch Nederland 
9.8.1 Inleiding 
Sinds 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (BES) bijzondere gemeenten van 
Nederland. De eilanden worden samen Caribisch Nederland genoemd. We houden toezicht op het 
36
onderwijs in Caribisch Nederland (primair onderwijs, voortgezet onderwijs, middelbaar 
beroepsonderwijs, hoger onderwijs) en op hieraan gerelateerde specifieke voorzieningen (sociale 
kanstrajecten jongeren en expertisecentra onderwijszorg). Ook hebben we de taak van 
vertrouwensinspecteur voor Caribisch Nederland.  
9.8.2 Aanpassing waarderingskader en normering 
Het onderwijs in Caribisch Nederland beoordelen wij zoveel mogelijk aan de hand van dezelfde 
onderzoekskaders als in Europees Nederland (zie hoofdstuk 1 tot en met 8). Er zijn echter enkele 
verschillen in het waarderingskader, de normering en de werkwijze. Dat is noodzakelijk omdat voor 
Caribisch Nederland specifieke wet- en regelgeving geldt. Ook kunnen wij met een enigszins 
aangepaste werkwijze beter aansluiten op de onderwijskundige context in Caribisch Nederland. Zo 
is voor het overgrote deel van de leerlingen en studenten in Caribisch Nederland het Nederlands 
een vreemde taal. Ook kent Caribisch Nederland geen scholen voor speciaal onderwijs of 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs.  
 
Waarderingskader 
Het waarderingskader voor Caribisch Nederland is gebaseerd op de Wet primair onderwijs BES 
(WPO BES), de Wet voortgezet onderwijs 2020 (WVO 2020) en de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES (WEB BES). Deze wetten wijken af van de sectorwetten voor Europees 
Nederland. Tot slot is er nog aanvullende regelgeving voor het voortgezet onderwijs en 
beroepsonderwijs op Sint Eustatius en Saba als het gaat om het Engelstalige onderwijs op deze 
eilanden. Het volledige waarderingskader is te vinden in bijlage 7. Het bevat dezelfde standaarden 
als het waarderingskader voor Europees Nederland. Op enkele plaatsen is de beschrijving van de 
basiskwaliteit aangepast vanwege de afwijkende wet- en regelgeving. 
 
Normering 
Wij willen, zodra dat mogelijk, is voor Caribisch Nederland dezelfde normen hanteren in het 
waarderingskader als voor Europees Nederland. Voor de standaard Onderwijsresultaten kunnen wij 
echter nog geen oordeel uitspreken, omdat de basis voor deze standaard in de wet- en regelgeving 
voor Caribisch Nederland nog niet is geregeld: er zijn geen normen vastgesteld. Wij streven ernaar 
om de onderwijsresultaten in Caribisch Nederland op termijn wél te beoordelen. Dit zal gebeuren 
zodra de aangepaste wet- en regelgeving op dit punt van kracht is en er in overleg met alle 
betrokkenen wel eilandelijke normen voor de resultaten zijn afgesproken en in de wet- en 
regelgeving zijn vastgelegd. 
 
                                                 
 
36
 Op Saba en Sint Eustatius vindt het onderwijs plaats volgens een Caribisch curriculum en specifieke wijze van 
examinering, het CXC genaamd. Deze vorm van onderwijs toetsen we aan het Besluit ‘Saba Comprehensive 
School en Gwendoline van Puttenschool BES’.   
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
69 

Bijlage 1 Waarderingskader besturen 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het toezicht op besturen van 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in 
paragraaf 9.2. 
 
KWALITEITSGEBIED REALISATIE PASSEND ONDERWIJS (RPO)  
RPO1. Dekkend netwerk van voorzieningen 
Het samenwerkingsverband heeft voor alle leerlingen in het samenwerkingsverband die extra 
ondersteuning nodig hebben een passende onderwijsplek beschikbaar. 
Basiskwaliteit 
Het samenwerkingsverband voert de aan hem opgedragen taken uit en realiseert een 
samenhangend geheel van ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen, zodanig 
dat alle leerlingen die extra ondersteuning behoeven een zo passend mogelijke plaats in het 
onderwijs krijgen. Het samenwerkingsverband doet al het mogelijke om passende 
ondersteuningsvoorzieningen te organiseren voor leerlingen die extra ondersteuning nodig 
hebben en benut hiervoor de mogelijkheden die de wet biedt. Het samenwerkingsverband kan 
hiervoor onder andere gebruikmaken van de mogelijkheid om een orthopedagogisch-didactisch 
centrum (opdc) in te richten. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor het dekkend netwerk van voorzieningen en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 18a, tweede lid, WPO / artikel 2.47, tweede lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt zich ten doel een samenhangend geheel van 
ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen te realiseren en wel zodanig dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doormaken en leerlingen die 
extra ondersteuning behoeven een zo passend mogelijke plaats krijgen. 
 Artikel 18a, zesde lid, WPO / artikel 2.47, zevende lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband heeft onder andere de taak om middelen en voorzieningen te 
verdelen over en toe te wijzen aan de scholen ten behoeve van het dekkend netwerk. 
 Artikel 18a, lid 10a, WPO / artikel 2.47, twaalfde lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband kan met het oog op het dekkend netwerk een opdc inrichten. Hier 
zijn voorwaarden aan verbonden (artikel 3.4 Inrichtingsbesluit WPO / artikel 2.50 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020). 
RPO2. Regionale samenwerking 
Het samenwerkingsverband werkt samen in de regio en zorgt voor een doorgaande leerlijn en 
realiseert een aansluiting tussen het onderwijs en de jeugdhulp in de regio. 
Basiskwaliteit 
Het samenwerkingsverband en de gemeente(n) hebben een gezamenlijke taak in het 
afstemmen van het jeugdbeleid. Het samenwerkingsverband werkt hiervoor samen met de 
37
gemeente(n) en ketenpartners om de ondersteuning af te stemmen op de jeugdhulp die door 
de gemeente wordt gerealiseerd. Dit heeft als doel dat alle leerlingen die extra ondersteuning 
nodig hebben een zo passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen en er geen leerlingen 
thuiszitten. 
                                                 
 
37
 Jeugdhulp en eventuele andere domeinen uit artikel 2.2 van de Jeugdwet zoals beschreven in het jeugdplan 
van de gemeente. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
71 

 Artikel 18a, lid 10a, WPO / artikel 2.47, twaalfde lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband kan met het oog op het dekkend netwerk een opdc inrichten. Hier 
zijn voorwaarden aan verbonden (zie artikel 3.4 Inrichtingsbesluit WPO /  artikel 2.50 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020. 
 Artikel 18a, elfde lid, WPO en artikel 3.2 Inrichtingsbesluit WPO / artikel 2.47, veertiende 
lid, WVO 2020 en artikel 2.51 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het samenwerkingsverband 
betrekt de adviezen van wettelijk verplichte deskundigen bij de beoordeling of een leerling 
toelaatbaar is tot het sbo en so, respectievelijk het pro en vso, of aangewezen is op het 
lwoo. 
 Artikel 18a, twaalfde lid, WPO / artikel 2.47, vijftiende lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt een adviescommissie in die adviseert over bezwaarschriften 
betreffende besluiten van het samenwerkingsverband over de toelaatbaarheid van 
leerlingen tot speciale scholen (sbo, v(s)o en pro). 
 Artikel 18a, veertiende lid, WPO / artikel 2.47, zeventiende lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband kent aan elke toelaatbaarheidsverklaring een volgnummer toe en 
verstrekt van elk advies over de ondersteuningsbehoefte van een leerling een afschrift aan 
de ouders. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt 
op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op de uitvoering van de wettelijke taken en op de besturing 
daarvan. De visie is concreet en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee 
samenhangende beleid. Deze vertaling maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van 
beleid van het samenwerkingsverband en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van 
kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van de taakuitvoering te 
waarborgen. Wanneer het samenwerkingsverband een opdc in stand houdt, valt hieronder ook 
het zorg dragen voor de kwaliteit van het onderwijs op het opdc. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van de wettelijke eisen, waaronder het zorg dragen 
voor de dienstverlening aan de aangeslotenen, het realiseren van een samenhangend geheel 
van voorzieningen en de beoogde kwalitatieve en kwantitatieve resultaten van het onderwijs 
aan leerlingen die extra ondersteuning behoeven en de daarmee samenhangende bekostiging. 
De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en 
resultaten van interne en externe dialoog. De doelen, het beleid en de afspraken zijn 
vastgelegd in het ondersteuningsplan. Het ondersteuningsplan wordt eenmaal in de vier jaar 
door het bestuur vastgesteld en vormt de basis voor de sturing op de uitvoering van de taken 
en de verbetering van de kwaliteit. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de uitvoering van de wettelijke 
taken van het samenwerkingsverband en de realisatie van de zorgplicht passend onderwijs door 
schoolbesturen. Het bestuur heeft daartoe een meerjarenbegroting waarin de relatie met het 
beleid, de doelen en de gemaakte keuzes voor het verdelen van de middelen duidelijk zijn 
toegelicht. Er is voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende 
verantwoordelijkheidsverdeling tussen de interne toezichthouder en het bestuur afgesproken, 
op basis van de geldende wet- en regelgeving. 
Aanvullende ambities 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
73 

Aan de transparante, integere kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de gestelde 
doelen. 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden en de aangesloten schoolbesturen de 
afspraken in het ondersteuningsplan nakomen. Het bestuur spreekt de schoolbesturen aan op 
het nakomen van de afspraken voortkomend uit het ondersteuningsplan. Ook aangesloten 
schoolbesturen kunnen elkaar aanspreken op het nakomen van de afspraken in het 
ondersteuningsplan. 
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de 
realisatie van de wettelijke taken, de afspraken uit het ondersteuningsplan en de naleving van 
wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert dat de uitvoering in 
overeenstemming is met het beleid en de afspraken in het ondersteuningsplan, zodat de doelen 
worden bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid, de afspraken en op de 
nagestreefde verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij. 
 
De beschikbare (financiële) middelen worden doelmatig en rechtmatig aangewend conform de 
gemaakte keuzes in het ondersteuningsplan en dragen bij aan de realisatie van de door het 
bestuur gestelde doelen. Het bestuur stuurt op effectief financieel beheer, zodat de continuïteit 
van het samenwerkingsverband en de dienstverlening aan de aangeslotenen gewaarborgd is en 
bekostiging rechtmatig verkregen wordt.  
 
Het interne toezicht geeft onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en wordt daarin 
gefaciliteerd door het bestuur. Het bestuur zorgt ook voor een goede facilitering van de 
ondersteuningsplanraad, betrekt deze tijdig en legt besluiten voor conform wettelijke vereisten. 
38
Het bestuur opereert volgens een code Goed Bestuur of legt in het jaarverslag uit als het daar 
eventueel van afwijkt en waarom dat het geval is. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
 Artikel 4a WMS: Het samenwerkingsverband stelt een ondersteuningsplanraad in en de 
inrichting voldoet aan de wettelijke voorschriften. 
 Artikel 8 WMS (jo. artikel 9 WMS): De ondersteuningsplanraad en de (gemeenschappelijke) 
medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt tijdig alle inlichtingen van het 
samenwerkingsverband die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en 
ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie. 
 Artikel 14a WMS: Het samenwerkingsverband behoeft de voorafgaande instemming van de 
ondersteuningsplanraad voor elk door het samenwerkingsverband te nemen besluit met 
betrekking tot vaststelling of wijziging van het ondersteuningsplan. 
 Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO jo. artikel 12, vierde lid, WPO / 
artikel 3.1, eerste en vijfde lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 WVO 2020 jo. artikel 2.91 WVO 
2020: Het stelsel van kwaliteitszorg omvat in elk geval het zorg dragen voor het bewaken 
dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en het vaststellen 
welke maatregelen ter verbetering nodig zijn. 
                                                 
 
38
 Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
75 

ondersteuning behoeven en de daarmee samenhangende bekostiging en de gemaakte keuzes 
voor het verdelen van de middelen. De reflectie op de uitkomsten van de evaluatie geeft alle 
lagen van de organisatie, het interne toezicht, de ondersteuningsplanraad en de 
medezeggenschapsraad voldoende inzicht in de effectiviteit van de besturing en de uitvoering. 
Het bestuur analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording, onder 
andere op basis van de verantwoording door de aangesloten schoolbesturen. Vervolgens 
verwerkt het bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen, 
afspraken en beleid of in nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van de uitvoering van de taken en de sturing daarop.  
Het bestuur organiseert ook de dialoog hierover met interne en externe belanghebbenden uit 
de regionale context. Het samenwerkingsverband voert periodiek een dialoog met de 
ondersteuningsplanraad en organiseert het overleg tussen het interne toezicht en de 
ondersteuningsplanraad. Daarbij verantwoordt het bestuur zich ten minste bij de vaststelling 
van het ondersteuningsplan over de bereikte kwantitatieve en kwalitatieve resultaten van het 
onderwijs aan leerlingen die extra ondersteuning behoeven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 165, WPO / artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. 
artikel 5.46 WVO 2020: Het samenwerkingsverband informeert jaarlijks interne en externe 
belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en de uitkomsten van het 
gevoerde beleid. Artikel 3, onderdeel f2 RJO: het bestuur neemt, indien het publieke eigen 
vermogen boven de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag op.  
 Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 165, WPO / artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 5.46 
WVO 2020 en artikel 6.19, vijfde lid, Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur maakt 
jaarlijks een jaarverslag, waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook 
verantwoording wordt gegeven over toekomstige ontwikkelingen van het 
samenwerkingsverband. Artikel 8 WMS (jo. artikel 9 WMS): De ondersteuningsplanraad en 
de medezeggenschapraad ontvangen tijdig alle inlichtingen van het samenwerkingsverband 
die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangen in elk geval 
bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 11a WMS: Het samenwerkingsverband moet de ondersteuningsplanraad vooraf in de 
gelegenheid stellen om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden. 
 Artikel 14a WMS: Het samenwerkingsverband behoeft de voorafgaande instemming van de 
ondersteuningsplanraad voor elk door het samenwerkingsverband te nemen besluit met 
betrekking tot vaststelling en wijziging van het ondersteuningsplan. 
 Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO jo. artikel 12, vierde lid, WPO / 
artikel 3.1, eerste en vijfde lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 WVO 2020 jo. artikel 2.91 WVO 
2020: Het stelsel van kwaliteitszorg omvat in elk geval het zorg dragen voor het bewaken 
dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en het vaststellen 
welke maatregelen ter verbetering nodig zijn. 
 Artikel 17c, eerste lid en eerste lid sub e, WPO jo. artikel 165, eerste lid WPO / artikel 3.3, 
eerste lid en tweede lid, sub e,  WVO 2020, jo. artikel 5.46, eerste lid, WVO 2020: De 
interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de taken en de uitoefening van 
de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van 
het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken. De interne 
toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag verantwoording af over de uitvoering van 
deze taken en de uitoefening van de bevoegdheden. 
 Artikel 17c, eerste lid, sub c en e, en vijfde lid WPO / artikel 3.3, eerste lid en tweede lid, 
sub c en e, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het bestuur de middelen 
doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt. De interne toezichthouder legt jaarlijks in 
het jaarverslag hierover verantwoording af. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
77 

Bijlage 2 Waarderingskader praktijkonderwijs 
 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het toezicht op het praktijkonderwijs opgenomen. De 
toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.3. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt 
op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen en 
examineren, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap. De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere 
evaluatieresultaten en resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe 
een meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. 
Er is voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
toetsbare doelen zijn geformuleerd. 
 Artikel 2.88, artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: Het bestuur zorgt ervoor dat alle 
scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het onderwijskundig 
beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het 
onderwijskundig beleid wordt het schoolondersteuningsprofiel betrokken. Dit bevat een 
beschrijving van de voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning 
behoeven. 
 Artikel 3.1, eerste en tweede lid, WVO 2020: Er moet sprake zijn van een functionele of 
organieke scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en intern toezicht. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
79 

 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 4, vierde lid, RJO: het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving.  
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen ervoor dat de wet 
wordt nageleefd en dat er wanneer nodig verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. 
Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van 
het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3, artikel 7.9 tot en met 7.20, artikel 7.37 en artikel 
7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en 
uitbreiden van de bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub g jo. artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur 
communiceert over de klachtenregeling in de schoolgids(en). Voor leerlingen kan worden 
volstaan met vermelding van de rechten en plichten in het leerlingenstatuut. 
 Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot 
een deugdelijke klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit 
artikel noemt.  
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde school 
met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met een 
rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 3.3 WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de 
taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de 
wet bepaalde taken.   
 Artikel 3.3, derde, vierde en vijfde lid, WVO 2020: De taken en bevoegdheden van de 
interne toezichthouder of het intern toezichthoudend orgaan zijn zodanig dat hij een 
deugdelijk en onafhankelijk intern toezicht kan uitoefenen. 
 Artikel 7.8 WVO 2020: Het bestuur dient leraren een zelfstandige verantwoordelijkheid te 
geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen en voldoende 
zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt. 
 Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AMvB] en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en moet evident 
ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
 Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige wijze 
dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
81 

 Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur informeert jaarlijks 
interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en over de 
uitkomsten van het gevoerde beleid. 
 Artikel 3, onderdeel f2 RJO: het bestuur neemt, indien het publieke eigen vermogen boven 
de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag op.  
 Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 5.46 WVO  2020: Het bestuur maakt jaarlijks een 
jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt 
gegeven over toekomstige ontwikkelingen van het onderwijs. 
 Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt tijdig 
alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen 
vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: In bepaalde gevallen heeft het bevoegde gezag voorafgaand instemming 
van de (G)MR nodig voor besluiten die op dat geval betrekking hebben (bijvoorbeeld bij 
verandering van de onderwijskundige doelstellingen van de school).  
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school). 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld bij de vaststelling 
of wijziging van de samenstelling van de formatie). 
 Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het ouder- en 
leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij de vaststelling van de 
schoolgids). 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur dient een code 
Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
 Artikel 3.3 WVO: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de taken en 
de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, staat het 
uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet 
bepaalde taken. De interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag verantwoording 
af over de uitvoering van deze taken en de uitoefening van de bevoegdheden. 
 Artikel 3.3, tweede lid, sub c en e, WVO: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het 
bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt. De interne 
toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag hierover verantwoording af. 
 Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur 
maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften 
worden gegeven over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag 
plaatsvindt. 
 RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan 
van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 Artikel 3.42 WVO 2020: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren jaarlijks 
overleg met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van segregatie, het 
bevorderen van integratie en het bestrijden van achterstanden.  
 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
83 

 Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. artikel 2 Wet 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs neemt de referentieniveaus 
van taal en rekenen als uitgangspunt. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie (kennis 
van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke 
competenties ).   
 Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het 
onderwijsaanbod voor de eerste twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen en is 
samenhangend ingericht.  
 Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo en vwo voldoet 
aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zoveel mogelijk op 
basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat leerlingen zoveel mogelijk de 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn 
vastgesteld. 
 Artikel 2.31, vierde lid, WVO 2020: Het bevoegd gezag van een school voor 
praktijkonderwijs richt voor dat onderwijs een samenhangend onder verantwoordelijkheid 
van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma in. 
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd.  
 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op arbeid, dagbesteding of vervolgonderwijs en de 
samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op arbeid, dagbesteding of vervolgonderwijs en de 
samenleving. Zij biedt een breed aanbod op de vier domeinen wonen, werken, vrije tijd en 
42
burgerschap, dat zoveel mogelijk op de kerndoelen is gebaseerd. Onder aanbod verstaan we 
alle leerinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod van de school 
is afgestemd op de leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften 
van de leerlingen. Het aanbod wordt waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en 
verbreed, zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod 
is doelgericht, samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden 
evenwichtig en in samenhang over de leerjaren verdeeld. Het aanbod omvat mede activiteiten 
voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding.  
 
Wanneer een school afwijkt van de kerndoelen wordt dit vermeld en onderbouwd in het 
ontwikkelingsperspectief van de leerling 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
                                                 
 
42
 Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen, tenzij 
zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten. 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
85 

De school heeft in het schoolondersteuningsprofiel vastgelegd wat zij onder extra ondersteuning 
verstaat en welke voorzieningen de school kan bieden. De school vervult de zorgplicht passend 
onderwijs. Wanneer de school de extra ondersteuning voor de leerlingen niet kan bieden, zoekt 
de school in samenwerking met ouders en het samenwerkingsverband een passende 
onderwijsplek. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.1 WVO 2020: In het schoolondersteuningsprofiel is vastgelegd welke voorzieningen 
zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de bestrijding 
van achterstanden.  
 Artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: In het ontwikkelingsperspectief is informatie 
opgenomen over de begeleiding die de leerling wordt geboden, in welke onderwijssoort in 
het voortgezet onderwijs de leerling naar verwachting het examen zal halen en over de 
belemmerende en de bevorderende factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de 
leerling. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig 
monitoren van de ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te 
stemmen op de actuele leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 2.41, eerste lid, WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd 
op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 2.97 WVO 2020: De school rapporteert over de vorderingen van de leerlingen aan 
hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de leerlingen zelf wanneer zij meerderjarig 
en handelingsbekwaam zijn. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: De school heeft in het schoolplan beschreven op welke wijze het 
schoolondersteuningsprofiel wordt betrokken bij het onderwijskundig beleid. 
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt afgestemd op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor een 
leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
 Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het ontwikkelperspectief 
dient door het bestuur overeenstemming met de ouders te worden bereikt. 
 Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het ontwikkelingsperspectief 
minimaal eens per schooljaar met de ouders. 
 Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het ontwikkelingsperspectief bijstellen.  
 Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra ondersteuning 
nodig heeft.  
 Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht passend 
onderwijs. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
87 

 Artikel 2.38 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte aantal uren en 
dagen onderwijs.  
 Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met activiteiten die 
worden verzorgd in het onderwijsprogramma.  
 Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020 jo. Beleidsregel inzake het instemmen met afwijking 
onderwijstijd WVO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt het bestuur in bepaalde 
gevallen instemming van de inspectie.  
 Artikel 2.40 WVO 2020 jo. artikel 2.45 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Als een leerling voor 
een deel van het onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op een andere school en het 
bestuur voldoet aan de voorwaarden daarvoor, dan telt die tijd mee voor het aantal uren 
onderwijs dat de leerling ten minste moet ontvangen.  
 Artikel 2.38, zevende lid, WVO 2020: De onderwijstijd voor het praktijkonderwijs wordt 
ingericht conform de voorschriften. 
 Artikel 14, vierde lid, WMS: De medezeggenschapsraad (het ouder-/leerlingendeel) moet 
vooraf instemmen met:  
- welke soorten onderwijsactiviteiten binnen de onderwijstijd vallen; 
- wat het beleid is voor lesuitval; 
- op welke dagen de school geen onderwijs verzorgt. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar verzuimbeleid opgenomen 
in de schoolgids. 
 Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het gaan om 
(onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder verantwoordelijkheid van diegenen die op 
grond van deze artikelen onderwijs mogen verzorgen.  
OP5. Praktijkvorming/stage 
De voorbereiding, uitvoering en begeleiding van de praktijkvorming/stage zijn doeltreffend.  
Basiskwaliteit 
De stages in het kader van de beroepspraktijkvorming en/of de maatschappelijke stage dragen 
bij aan de geplande leeractiviteiten. Het doel, de inhoud, de omvang en de organisatie van de 
stage worden beschreven in het stageplan. De school maakt afspraken met de leerling over 
welke leeractiviteiten de leerling ontplooit in het kader van het stageplan. De school begeleidt de 
leerling bij de voorbereiding en bij de keuze van een stageplek, stelt hiervoor samen met de 
leerling en het stagebedrijf de vereiste stageovereenkomst op en draagt zorg voor het regelen in 
de overeenkomst van de verzekering van de leerling. De begeleiding en de wijze van beoordeling 
verlopen op de afgesproken manier, en de school is op de hoogte van het functioneren van de 
leerling op de stageplek en stuurt zo nodig bij. 
 
De school maakt afspraken met de leerling over welke leeractiviteiten de leerling ontplooit in het 
kader van maatschappelijke en/of beroepsstages en hoe die activiteiten bijdragen aan de 
voorbereiding op arbeid, dagbesteding of het vervolgonderwijs en op de samenleving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de praktijkvorming/stage en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.32 WVO 2020: Het onderwijsprogramma in het voortgezet onderwijs kan een 
maatschappelijke stage omvatten. 
 Artikel 2.34 en artikel 2.39 Uitvoeringsbesluit  WVO 2020 : De school kan in het derde en 
vierde leerjaar van de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of gemengde leerweg in 
het vmbo én voor praktijkonderwijsleerlingen lessen besteden aan stage.  
 Artikel 2.35 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school omschrijft doel, inhoud, omvang, 
opbouw en organisatie van de stage in een stageplan. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
89 

Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.41 WVO 2020: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast die aangeeft 
hoe met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast 
moet het bestuur de kennis en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
 Artikel 3.40, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten aanzien van de 
veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 
 Artikel 3.40, eerste lid, sub b, WVO 2020: Het bestuur monitort de veiligheid van leerlingen 
met een instrument dat een representatief en actueel beeld geeft. 
 Artikel 3.40, eerste lid, sub c, WVO 2020: Het bestuur heeft de volgende taken belegd bij 
een persoon: 
- coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op school; 
- fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
 Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in 3.40, eerste lid, wordt de 
sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen verstaan. 
 Artikel 3.40, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur zendt de resultaten van de monitor, nadat 
de resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen van respect 
voor en kennis van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. Dat omvat onder 
meer dat de school actie onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties.  
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert daarvoor een 
oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. In de school doen leerlingen ervaring op met de omgang met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en de pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat 
de school zorg draagt voor een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: personeelsleden 
leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en de leefwereld 
van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen van leerlingen die met de 
basiswaarden in strijd zijn.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze, richt zich onder andere op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden en het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
 Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een schoolcultuur die in 
overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en creëert een 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
91 

 Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het ontwikkelen 
van de sociale en maatschappelijke competenties die de leerling in staat stellen deel uit te 
maken van en bij te dragen aan de pluriforme, democratische Nederlandse samenleving.  
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities en 
doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding vertaalt haar visie, ambities en doelen in 
onderwijskundig beleid en stuurt daarop om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding 
beschrijft op welke manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het 
gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar bestuur en op de 
kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet zij onder meer door aan te geven 
hoe ze rekening houdt met (taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van 
burgerschap en specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle leerlingen. 
Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de doelen voor 
het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te 
bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de 
interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op structurele en 
herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van achterstanden, in het 
bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties). 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een 
school. Onder zorg dragen voor wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare 
doelen zijn geformuleerd.  
 Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid 
met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school wordt gevoerd en 
omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.89, eerste lid, WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig beleid omvat in 
elk geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten voor het onderwijs, het 
pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. Daarbij betrekt de school het 
schoolondersteuningsprofiel. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
93 

 Artikel 7.20 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt zich 
daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en bedreigingen voor de 
verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden 
taal, rekenen en burgerschap. 
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar leerlingen, 
onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze naartoe uitstromen. De 
schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor gaat zij actief een dialoog aan met in ieder 
geval ouders, personeel, de (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, wanneer 
van toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
De school informeert belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke manier over haar 
doelen en werkwijze, en over de resultaten die zij heeft behaald.  
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze 
wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van 
het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. Zij maakt daarbij duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op het 
borgen en bijstellen van het schoolbeleid. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 8 WMS: De (G)MR ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs 
nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie. 
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig van 
de (G)MR voor elk besluit dat betrekking heeft op dat geval, bijvoorbeeld bij verandering van 
de onderwijskundige doelstellingen van de school. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school. 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de samenstelling van de formatie. 
 Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het ouder- en 
leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten, bijvoorbeeld over de vaststelling van de 
schoolgids. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020 Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het onderwijs 
op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er regelmatig 
wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
95 

Bijlage 3 Waarderingskader eerste opvang 
anderstaligen 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het toezicht op de eerste opvang anderstaligen (eoa) 
opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.4. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt 
op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen en 
examineren, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap. De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere 
evaluatieresultaten en resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe 
een meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. 
Er is voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
toetsbare doelen zijn geformuleerd. 
 Artikel 2.88, artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: Het bestuur zorgt ervoor dat alle 
scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het onderwijskundig 
beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het 
onderwijskundig beleid wordt het schoolondersteuningsprofiel betrokken. Dit bevat een 
beschrijving van de voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning 
behoeven. 
 Artikel 3.1, eerste en tweede lid, WVO 2020: Er moet sprake zijn van een functionele of 
organieke scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en intern toezicht. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
97 

Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 4, vierde lid, RJO: het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving.  
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen ervoor dat de wet 
wordt nageleefd en dat er wanneer nodig verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. 
Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van 
het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.88, artikel 2.90, artikel 7.3, artikel 7.9 tot en met 7.20, artikel 7.37 en artikel 
7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en 
uitbreiden van de bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub g jo. artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur 
communiceert over de klachtenregeling in de schoolgids(en). Voor leerlingen kan worden 
volstaan met vermelding van de rechten en plichten in het leerlingenstatuut. 
 Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot 
een deugdelijke klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit 
artikel noemt.  
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde school 
met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met een 
rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 3.3 WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de 
taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de 
wet bepaalde taken.   
 Artikel 3.3, derde, vierde en vijfde lid, WVO 2020: De taken en bevoegdheden van de 
interne toezichthouder of het intern toezichthoudend orgaan zijn zodanig dat hij een 
deugdelijk en onafhankelijk intern toezicht kan uitoefenen. 
 Artikel 7.8 WVO 2020: Het bestuur dient leraren een zelfstandige verantwoordelijkheid te 
geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen en voldoende 
zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt. 
 Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AMvB] en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en moet evident 
ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
 Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige wijze 
dat het voortbestaan van de school is verzekerd.  
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
99 

 Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur informeert jaarlijks 
interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en over de 
uitkomsten van het gevoerde beleid. 
 Artikel 3, onderdeel f2, RJO: het bestuur neemt, indien het publieke eigen vermogen boven 
de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag op.  
 Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 5.46 WVO  2020: Het bestuur maakt jaarlijks een 
jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt 
gegeven over toekomstige ontwikkelingen van het onderwijs. 
 Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt tijdig 
alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen 
vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: In bepaalde gevallen heeft het bevoegde gezag voorafgaand instemming 
van de (G)MR nodig voor besluiten die op dat geval betrekking hebben (bijvoorbeeld bij 
verandering van de onderwijskundige doelstellingen van de school).  
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school). 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld de bij vaststelling 
of wijziging van de samenstelling van de formatie). 
 Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het ouder- en 
leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij de vaststelling van de 
schoolgids). 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, sub a WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
 Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur 
maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften 
worden gegeven over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag 
plaatsvindt. 
 RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan 
van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 Artikel 3.42 WVO 2020: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren jaarlijks 
overleg met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van segregatie, het 
bevorderen van integratie en het bestrijden van achterstanden.  
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR      ONDERWIJSRESULTATEN 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
101 

 Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo en vwo voldoet 
aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zoveel mogelijk op 
basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat leerlingen zoveel mogelijk de 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn 
vastgesteld. 
 Artikel 2.31, vierde lid, WVO 2020: Het bevoegd gezag van een school voor 
praktijkonderwijs richt voor dat onderwijs een samenhangend onder verantwoordelijkheid 
van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma in. 
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd.  
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt en de 
samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
46
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod. Het aanbod is dekkend voor 
examenprogramma’s. Onder aanbod verstaan we alle leerinhouden, ook die digitaal zijn of 
online aangeboden worden. Het aanbod van de school is afgestemd op de leerlingenpopulatie 
en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod wordt 
waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, samenhangend en 
herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden evenwichtig en in samenhang verdeeld 
over de periode die de leerlingen in de nieuwkomersvoorziening verblijven.  
Het aanbod omvat mede activiteiten voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding. Stages kunnen, 
met name in het vmbo, onderdeel uitmaken van het aanbod. Wanneer een school stages 
aanbiedt, zorgt ze ervoor dat de inhoud en vormgeving van de stage bijdraagt aan de 
voorbereiding van de leerling op het vervolgonderwijs en de samenleving. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2.32 WVO 2020: Het onderwijsprogramma in het voortgezet onderwijs kan ee n 
maatschappelijke stage omvatten. 
 Artikel 2.4 tot en met 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs.  
 Artikel 2.13 en 2.14, eerste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 Uitvoeringsbesluit 
WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor de eerste twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen 
en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.20 tot en met 2.24 WVO 2020: De school biedt profielen aan die de verplichte 
vakken omvatten. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke opdrachten 
voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het onderwijs.  
                                                 
 
46
 Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen, tenzij 
zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten. 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
103 

 Artikel 1.1 WVO 2020: In het schoolondersteuningsprofiel is vastgelegd welke 
voorzieningen zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de bestrijding 
van achterstanden.  
 Artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: In het ontwikkelingsperspectief is informatie 
opgenomen over de begeleiding die de leerling wordt geboden, in welke onderwijssoort in 
het voortgezet onderwijs de leerling naar verwachting het examen zal halen en over de 
belemmerende en de bevorderende factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de 
leerling. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig 
monitoren van de ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te 
stemmen op de actuele leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 2.41, eerste lid, WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd 
op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar 
het schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 2.97 WVO 2020: De school rapporteert over de vorderingen van de leerlingen aan 
hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de leerlingen zelf wanneer zij meerderjarig 
en handelingsbekwaam zijn. 
 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: De school heeft in het schoolplan beschreven op welke 
wijze het schoolondersteuningsprofiel wordt betrokken bij het onderwijskundig beleid. 
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt afgestemd op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor 
een leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
 Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het ontwikkelperspectief 
moet door het bestuur overeenstemming met de ouders worden bereikt. 
 Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het ontwikkelingsperspectief 
minimaal eens per schooljaar met de ouders. 
 Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
 Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra ondersteuning 
nodig heeft.  
 Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht passend 
onderwijs. 
 Artikel 12 van de Wet register onderwijsdeelnemers jo. artikel 8, vijfde lid, Besluit register 
onderwijsdeelnemers: Het bestuur registreert in het Register Onderwijsdeelnemers (ROD) 
voor welke periode er voor een leerling een ontwikkelingsperspectief is vastgesteld en, 
indien van toepassing, welke periode een leerling in een orthopedagogisch-didactisch 
centrum (opdc) is geplaatst. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 
Basiskwaliteit 
De leraren creëren in hun lessen een (ortho-)pedagogisch en didactisch passend en 
stimulerend leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief betrokken zijn. De 
leraren tonen hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij zorgen voor een ordelijk verloop van 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
105 

 Artikel 14, vierde lid, WMS: De medezeggenschapsraad (het ouder-/leerlingendeel) moet 
vooraf instemmen met:  
- welke soorten onderwijsactiviteiten binnen de onderwijstijd vallen; 
- wat het beleid is voor lesuitval; 
- op welke dagen de school geen onderwijs verzorgt. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar verzuimbeleid opgenomen 
in de schoolgids. 
 Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020 Bij onderwijstijd moet het gaan om 
(onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder verantwoordelijkheid van diegenen die 
op grond van deze artikelen onderwijs mogen verzorgen.  
OP6. Afsluiting  
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De eoa zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de overgang naar het 
reguliere voortgezet onderwijs of het vervolgonderwijs. 
 
Alle leerlingen krijgen een passende plek in het vervolgonderwijs. De eoa hanteert hierbij een 
zorgvuldige procedure, waaruit blijkt dat zij ernaar streeft leerlingen gelijke kansen en een 
ononderbroken ontwikkeling te bieden. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de bestrijding 
van achterstanden.  
 Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020 De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school 
gedurende de schooldag. Een school is veilig als de sociale, fysieke en psychische veiligheid van 
leerlingen niet door handelingen van anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de 
beleving van de veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort 
dit ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven dat bestaat uit een samenhangende set van 
maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van 
incidenten, en de school voert dat beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe 
aanleiding geven, treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school voorkomt, 
zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt zo nodig snel en 
adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat, zoals discriminatie en onverdraagzaamheid. De school heeft een persoon aangesteld 
die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en die het beleid tegen 
pesten coördineert.  
 
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarnaast komt de 
school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
107 

omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze 
waarden. 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De eoa behaalt met haar leerlingen leerresultaten die passen bij de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie. 
Beschrijving 
De leerresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de leerlingen na twee jaar de 
Nederlandse taal voldoende beheersen om hun schoolloopbaan te vervolgen in het reguliere 
voortgezet onderwijs of het vervolgonderwijs. De eoa onderbouwt welke doelen ze nastreeft en 
laat zien in hoeverre ze deze bereikt met de leerlingen.  
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities  
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2 en artikel 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs 
neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de bestrijding 
van achterstanden.  
 Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs.  
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau dat ten minste in 
overeenstemming is met de verwachtingen van het vervolgonderwijs en de maatschappij.  
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft 
ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de sociale en maatschappelijke 
competenties kunnen bereiken. Ze neemt de aansluiting op het vervolgonderwijs en de 
maatschappij als uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school brengt de 
resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De school spant zich zichtbaar in 
om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de 
school zien dat zij haar doelstellingen voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke competenties en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
109 

 Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg zorg dragen 
voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de afstemming van het onderwijs op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
 Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor 
randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie en ambities. 
De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige leer- en verbetercultuur in de 
school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel 
samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt aan 
het bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij 
het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor een gerichte 
inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De school geeft uitvoering aan het 
schoolondersteuningsprofiel. Zij werkt samen met andere scholen, het samenwerkingsverband 
en andere organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.47 en artikel 2.41 WVO 2020: Voor leerlingen met extra ondersteuning werkt de 
school samen met het samenwerkingsverband passend onderwijs en partners in de zorg. 
 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een 
school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de 
scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van 
de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het personeelsbeleid. Dit 
personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de eisen van bevoegdheid en 
onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, 
het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding, bedoeld in artikel 32d, en de wijze waarop rekening wordt gehouden met de 
inbreng van leerlingen op het beleid. 
 Artikel 7.8, eerste tot en met derde lid, WVO 2020: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
111 

 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het onderwijs 
op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er regelmatig 
wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen van het 
onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt. Dat geldt 
ook voor de bevindingen ten aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de 
maatregelen die naar aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij 
de besluitvorming. 
 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
113 

 Artikel 3.1, eerste en tweede lid, WVO 2020: Er moet sprake zijn van een functionele of 
organieke scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en intern toezicht. 
 Artikel 3.3, tweede lid, sub c, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het 
bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt.  
 Artikel 7.2, vijfde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast met betrekking 
tot de formatie van de verschillende categorieën personeel van de scholen. 
 Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
 Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020 [jo. AMvB] en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en moet evident 
ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
 Artikel 5.46 WVO 2020 en artikel 6.19, eerste, tweede en vijfde lid, WVO 2020 en artikel 4, 
vierde lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag waarin de resultaten van het 
financieel beleid en de continuïteitsparagraaf staan opgenomen. 
 RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan 
van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de scholen de doelen voor kwaliteit, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de scholen effectief 
uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de transparante, integere 
kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams gezamenlijk werken aan hun 
professionaliteit in relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de 
kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen 
en burgerschap, de afspraken uit het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en 
bevordert dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde 
verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het bestuur 
gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als onderdeel van zijn taak 
ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur voorkomt evident ondoelmatige 
aanwending van beschikbare (financiële) middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief 
financieel beheer, zodat de continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging 
rechtmatig verkregen wordt. 
 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en wordt 
daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het bestuur zorgt voor goed 
functionerende medezeggenschap en opereert volgens een code Goed Bestuur of legt in het 
47
jaarverslag uit als het daar eventueel van afwijkt en waarom dat het geval is. Het bestuur 
komt haar verplichtingen na omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor 
dat een personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld 
                                                 
 
47
 Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
115 

 Artikel 5.49 WVO 2020: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, kunnen daar 
financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de bekostiging en het 
terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de bekostiging.48 
 Artikel 5.49, vijfde lid, WVO 2020 [jo. AMvB]: Bij of krachtens AMvB worden nadere regels 
gesteld over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is van evident ondoelmatige 
aanwending van de bekostiging. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe interne en 
externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in 
hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het 
bestuur zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan 
leerlingen. Bij de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het 
bestuur actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en 
beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op mogelijke kansen en 
bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de 
kwaliteit van het onderwijs op de scholen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar 
toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal jaarlijks verslag 
uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn doelen en de resultaten van de 
opleidingen. De verantwoording in het jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het 
jaarverslag voldoet aan de wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en examineren en het financieel beheer, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De reflectie op de 
uitkomsten van de evaluatie geeft alle lagen van de organisatie, intern toezicht en de 
medezeggenschap voldoende inzicht in de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het 
bestuur analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. 
Vervolgens verwerkt het bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, 
(verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop. Het bestuur organiseert 
ook de dialoog hierover met interne en externe belanghebbenden, waarbij in elk geval 
leerlingen, personeel, het regionale bedrijfsleven en de interne toezichthouder zijn betrokken. 
Het bestuur werkt bovendien actief samen met andere partijen aan doelen die het bestuurlijk 
belang overstijgen en de kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit het 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs na en verantwoordt zich 
hierover. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
                                                 
 
48 
Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling wordt 
gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van bestuur is 
handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van inwerkingtreding van de AMvB 
richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal alleen een Onvoldoende worden gegeven 
als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de basiskwaliteit opgenomen elementen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
117 

OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA    STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit  
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
breed aanbod dat voldoet aan de standaarden van het desbetreffende buitenlandse of 
internationale curriculum (International Baccalaureate (IB) of European Baccalaureate (EB) 
diploma program) en dat ook de basisvaardigheden taal en rekenen omvat. Onder aanbod 
verstaan we alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod 
van de school is afgestemd op de leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de 
onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod wordt waar nodig gedurende de 
schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling 
kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft 
de school de leerinhouden evenwichtig en in samenhang over de leerjaren verdeeld. 
 
Het aanbod draagt bij aan het bijbrengen van respect voor en kennis van de basiswaarden van 
de democratische rechtsstaat en aan het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties die leerlingen in staat stellen deel uit te maken en bij te dragen aan de 
pluriforme, democratische samenleving. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2 en artikel 3 Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen jo. artikel 2, 
Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs neemt de 
referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt.  
 Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs.  
 Artikel 2.13 en artikel 2.14, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor de eerste 
twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 13 en artikel 14 Beleidsregel IGVO 2010: De inrichting van de cursussen 
International Baccalaureate Middle Years Program (IB MYP) en International Baccalaureate 
Diploma Programme (IB DP) voldoen aan de eisen voor toepassing in het igvo. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties).  
 Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke opdrachten 
voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het onderwijs.  
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
119 

 Artikel 2.41, eerste lid, WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd 
op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar 
het schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 2.97 WVO 2020: De school rapporteert over de vorderingen van de leerlingen aan 
hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de leerlingen zelf wanneer zij meerderjarig 
en handelingsbekwaam zijn. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: De school heeft in het schoolplan beschreven op welke wijze het 
schoolondersteuningsprofiel wordt betrokken bij het onderwijskundig beleid. 
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt afgestemd op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor 
een leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
 Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het ontwikkelperspectief 
dient door het bestuur overeenstemming met de ouders te worden bereikt. 
 Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het ontwikkelingsperspectief 
minimaal eens per schooljaar met de ouders. 
 Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
 Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra ondersteuning 
nodig heeft.  
 Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht passend 
onderwijs. 
 Artikel 12 Wet register onderwijsdeelnemers jo. artikel 8, vijfde lid, Besluit register 
onderwijsdeelnemers: Het bestuur registreert in het Register Onderwijsdeelnemers (ROD) 
voor welke periode er voor een leerling een ontwikkelingsperspectief is vastgesteld en, 
indien van toepassing, welke periode een leerling in een orthopedagogisch-didactisch 
centrum (opdc) is geplaatst. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 
Basiskwaliteit 
De leraren creëren in hun lessen een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend 
leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief betrokken zijn. De leraren tonen 
hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij zorgen voor een ordelijk verloop van de les en 
benutten de lestijd efficiënt. De leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij monitoren tijdens de les 
of de leerlingen het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs waar nodig aan. 
De leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de leerlingen voldoende tijd om te oefenen 
met de lesstof. Zij stemmen daarbij de instructie, de verwerking en het tempo van hun 
onderwijs af op de onderwijsbehoeften van individuele en groepen leerlingen. De leraren geven 
hun leerlingen gerichte feedback op hun gemaakte werk en op hun leerproces. Zij stimuleren de 
leerlingen na te denken over hun eigen ontwikkeling. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. Voor deze ononderbroken ontwikkeling is het nodig dat het onderwijs aansluit bij 
het ontwikkelingsniveau van de leerling. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
121 

Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting van het 
onderwijs. De school stelt leerlingen in staat om examens en proeven af te leggen en heeft een 
examenreglement dat voldoet aan de eisen van de wetgeving. De school maakt tijdig aan 
leerlingen en ouders duidelijk hoe het examen georganiseerd is, welke regels daarbij gelden en 
welke maatregelen de school hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels houden. Ook 
moet duidelijk zijn welke examens leerlingen op welke manier kunnen herkansen, welke stof 
wanneer wordt geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en welke vrijstellingen gelden. De 
examinering verloopt volgens het examenreglement.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 15, eerste lid, Beleidsregel IGVO 2010: Het bestuur stelt een examenreglement 
vast. 
 Artikel 15, tweede en derde lid, Beleidsregel IGVO 2010: Het bestuur stelt leerlingen in 
staat om examens en proeven af te leggen ter afsluiting van hun cursus. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school 
gedurende de schooldag. Een school is veilig als de sociale, fysieke en psychische veiligheid van 
leerlingen niet door handelingen van anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de 
beleving van de veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort 
dit ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven dat bestaat uit een samenhangende set van 
maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van 
incidenten, en de school voert dat beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe 
aanleiding geven, treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school 
voorkomt, zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt zo 
nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat, zoals discriminatie en onverdraagzaamheid. De school heeft een 
persoon aangesteld die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en 
die het beleid tegen pesten coördineert.  
 
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarnaast komt de 
school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van 
zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.41 WVO 2020: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast die 
aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt omgegaan. 
Daarnaast moet het bestuur de kennis en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
123 

Beschrijving 
De leerresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de school zorgt dat zoveel mogelijk 
leerlingen zonder vertraging het examen halen op het niveau dat past bij hun competenties. 
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities  
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs.  
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau dat ten minste 
in overeenstemming is met de verwachtingen van het vervolgonderwijs en de maatschappij.  
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft 
ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de sociale en 
maatschappelijke competenties kunnen bereiken. Ze neemt de aansluiting op het 
vervolgonderwijs en de maatschappij als uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school brengt de 
resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De school spant zich zichtbaar 
in om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de 
school zien dat zij haar doelstellingen voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke competenties en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020 De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het ontwikkelen 
van de sociale en maatschappelijke competenties die de leerling in staat stellen deel uit te 
maken van en bij te dragen aan de pluriforme, democratische Nederlandse samenleving.  
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities 
en doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding vertaalt haar visie, ambities en doelen in 
onderwijskundig beleid en stuurt daarop om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding 
beschrijft op welke manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het 
gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar bestuur en op de 
kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet zij onder meer door aan te geven 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
125 

De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor een gerichte 
inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De school geeft uitvoering aan het 
schoolondersteuningsprofiel. Zij werkt samen met andere scholen, het samenwerkingsverband 
en andere organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.47 en artikel 2.41 WVO 2020: Voor leerlingen met extra ondersteuning werkt de 
school samen met het samenwerkingsverband passend onderwijs en partners in de zorg. 
 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar 
het schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op 
een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet 
en het uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het 
bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het 
functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het personeelsbeleid. Dit 
personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de eisen van bevoegdheid en 
onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig 
beleid, het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van 
vrouwen in de schoolleiding, bedoeld in artikel 32d, en de wijze waarop rekening wordt 
gehouden met de inbreng van leerlingen op het beleid. 
 Artikel 7.8, eerste tot en met derde lid, WVO 2020: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
 Artikel 7.14 tot en met artikel 7.22 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd wordt 
lesgegeven, moet het bestuur afspraken maken die ertoe leiden dat de leraar de juiste 
bevoegdheid behaalt. 
 Artikel 7.20 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt zich 
daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het 
bestuur daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de 
uitvoering, de resultaten van het onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en 
bedreigingen voor de verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar leerlingen, 
onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze naartoe uitstromen. De 
schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor gaat zij actief een dialoog aan met in ieder 
geval ouders, personeel, de (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, 
wanneer van toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
127 

49
Bijlage 5 Waarderingskader vavo en particuliere 
zelfstandige exameninstellingen (B2) 
 
50
In deze bijlage is het waarderingskader voor voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo) 
en particuliere zelfstandige exameninstellingen (B2) opgenomen. De toelichting hierop is te vinden 
in paragraaf 9.6. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt op 
het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid en is gericht op de 
ononderbroken ontwikkeling van leerlingen. Deze vertaling maakt sturing mogelijk op de 
kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van 
kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van het onderwijs te 
waarborgen.  
 
De doelen betreffen in elk geval het zorg dragen voor de kwaliteit van het onderwijs, waaronder 
de wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de wijze van 
afsluiten en diplomeren. De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere 
evaluatieresultaten en resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen.  
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken voor het waarborgen van de 
kwaliteit van het onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt jaarlijks een verslag openbaar waarin in 
ieder geval de kwaliteit van de examens is opgenomen. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een 
school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het onderwijs 
op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare 
doelen zijn geformuleerd. 
                                                 
 
49
 OP0 wordt niet beoordeeld bij vavo. 
50
 OP0 wordt niet beoordeeld bij vavo. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
129 

houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het 
onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.88 en 2.90, artikel 7.3, 7.9 t/m 7.20 en artikel 7.37 en 7.37a WVO 2020: Het 
bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een onafhankelijke en deskundige 
examencommissie in. 
 Artikel 3.39 WVO 2020 en artikel 1.3.8 WEB: Het bestuur houdt zich aan de wettelijke 
verplichtingen ten aanzien van het melden van een mogelijk zedenmisdrijf en het overleggen 
daarover, en het aangifte doen in het geval van een (redelijk vermoeden van een) 
zedenmisdrijf. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt indien nodig het beleid bij en betrekt daartoe interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog.  
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre 
de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur 
zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan leerlingen. 
Bij de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit betrekt het bestuur 
interne en externe belanghebbenden en deskundigen en gebruikt deze informatie bij de evaluatie 
en beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op kansen en bedreigingen, 
stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de kwaliteit van het 
onderwijs op de opleidingen te borgen. 
 
Het bestuur verantwoordt zich in het jaarverslag dat betrouwbaar is en dat voldoet aan de 
wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de wijze van afsluiten en diplomeren. De reflectie op de uitkomsten van de 
evaluatie geeft voldoende inzicht in de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur 
analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens 
verwerkt het bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid 
of nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering 
van het onderwijs en de sturing daarop.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur betrekt bij de beoordeling van de 
onderwijskwaliteit ten minste het oordeel van studenten en betrekt daarbij ook 
onafhankelijke en deskundigen en belanghebbenden.  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt regelmatig een openbaar verslag over de 
beoordeling van de uitkomsten van de beoordeling bedoeld in lid 1, en van het voorgenomen 
beleid in het licht van de uitkomsten.  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het verslag over de kwaliteit van de examens wordt jaarlijks 
openbaar gemaakt.  
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN SCHOOLNIVEAU 
OP ONDERWIJSPROCES 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
131 

 Artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dragen zorg voor het aanbieden van doelmatige 
leerwegen en stemmen daartoe in het bijzonder af tussen vavo-opleidingen en 
beroepsopleidingen. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, titel 2, en dat is gericht op het 
behalen van een kwalificatie in het beroepsonderwijs alsmede een of meer daarbij behorende 
keuzedelen, ten bewijze waarvan een diploma wordt uitgereikt.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Beroepsopleidingen zijn zodanig ingericht dat studenten de 
kwalificatie en daarbij behorende keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen 
bereiken en dat het onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, alsmede voldoende 
begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming omvat. 
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding, waaraan 
door de student wordt deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur 
en bestaat uitsluitend uit voldoende begeleide onderwijsuren en beroepspraktijkvorming. 
 Artikel 7.4.2, tweede lid, WEB: Het examen omvat een onderzoek naar de kennis, het 
inzicht, de vaardigheden en, in voorkomende gevallen, de beroepshoudingen die de 
examinandus zich bij voltooiing van de opleiding moet hebben eigen gemaakt, alsmede de 
beoordeling van de uitkomsten van dat onderzoek aan de hand van de eindtermen of aan de 
hand van de kwalificatie-eisen in het kwalificatiedossier en de eisen van het keuzedeel of de 
keuzedelen. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel a (taal), b (rekenen) en c 
(burgerschap), vierde lid en bijlage I (dimensies), Examen- en kwalificatiebesluit WEB: 
Nederlandse taal, rekenen en burgerschap zijn generieke examenonderdelen. Wat betreft 
burgerschap stelt het bevoegd gezag de eisen vast waaraan de student moet voldoen met 
inachtneming van het kwalificatiedossier. 
 
OP1. Aanbod 
53
Het aangeboden onderwijsprogramma bereidt de leerlingen voor op de beroepspraktijk, het 
vervolgonderwijs en de samenleving. 
 
Basiskwaliteit 
De school biedt een onderwijsprogramma dat is toegespitst op de doelgroep en het diploma 
54
waartoe de school opleidt. Het aanbod is dekkend voor examenprogramma’s. Het aanbod 
bereidt de leerlingen inhoudelijk goed voor op het vervolgonderwijs en kent een evenwichtige 
opbouw en samenhang. Het aanbod is zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling 
kunnen doorlopen. Onder aanbod verstaan we alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of online 
aangeboden worden. Dit aanbod omvat mede activiteiten op het gebied van loopbaanoriëntatie 
en -begeleiding (LOB). Het aanbod sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van 
de leerlingen. Het aanbod biedt mogelijkheden voor maatwerk waaronder verdieping en 
verbreding. De school legt de lesdoelen en de opbouw van het aanbod vast (in het schoolplan) 
en de leerlingen en ouders worden daarover tijdig geïnformeerd.  
 
B2-instellingen dienen ook aan het volgende te voldoen voor het voldoen aan 
basiskwaliteit:  
De school biedt een breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod dat ook de referentieniveaus 
taal en rekenen omvat. Stages kunnen, met name in het vmbo, onderdeel uitmaken van het 
aanbod. Wanneer een school stages aanbiedt, zorgt ze ervoor dat de inhoud en vormgeving van 
                                                 
 
53
 In plaats van leerlingen kan hier ook studenten worden gelezen. 
54
 In plaats van ‘scholen’ kan ook ‘afdelingen vavo’ gelezen worden. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
133 

 Artikel 7.4.8, lid 2a, WEB: De onderwijs- en examenregeling omvat in elk geval de bij wet 
bepaalde onderdelen. 
OP2. Ontwikkeling en begeleiding  
De school zorgt voor een passende intake en plaatsing. De opleiding houdt de ontwikkeling en 
voortgang van de leerlingen in de gaten en biedt waar nodig passende begeleiding en extra 
ondersteuning. 
Basiskwaliteit 
Leerlingen worden voorafgaand aan de aanmelding zo voorgelicht dat zij in staat zijn een 
passende opleiding te kiezen. De opleiding stemt daartoe, indien van toepassing, af met 
voorafgaand onderwijs. De school verzamelt vanaf binnenkomst informatie over de kennis en 
vaardigheden van haar leerlingen. Het verzamelen van (toets)informatie gebeurt systematisch 
en zorgvuldig. De school vergelijkt de informatie met de verwachte ontwikkeling van de leerling. 
Dit maakt het mogelijk om het onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoefte van zowel 
groepen als individuele leerlingen, zodat zij een ononderbroken ontwikkeling kunnen doormaken. 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor zijn. 
Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in de 
ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan.  
De leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma 
beter te kunnen doorlopen. Gedurende de studieloopbaan vindt er gestructureerde en 
zorgvuldige voortgangsbegeleiding plaats. Daarbij staat de behoefte van de leerling in 
combinatie met de eindtermen centraal.  
De opleiding informeert leerlingen (en indien van toepassing ouders/verzorgers) volledig en tijdig 
over de mogelijkheden voor extra ondersteuning.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.4, tweede lid WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Een opleiding is een samenhangend geheel van 
onderwijseenheden gericht op de verwezenlijking van eindtermen of het behalen van een 
diploma of onderdelen daarvan. 
 Artikel 7.3.4 eerste lid, WEB: Opleidingen vavo omvatten het onderwijs dat noodzakelijk is 
voor het behalen van het diploma mavo, havo of vwo. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB : De instelling dient te 
zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de 
examinering.  
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen 
55
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren stelt leerlingen in staat om te leren en zich 
te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit  
                                                 
 
55
 In plaats van leraren kan ook docenten worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
135 

 Artikel 2.38 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte aantal uren en 
dagen onderwijs. 
 Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met activiteiten die 
worden verzorgd in het onderwijsprogramma. 
 Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt het bestuur 
in bepaalde gevallen instemming van de inspectie. 
 Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het gaan om 
(onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder verantwoordelijkheid van diegenen die op 
grond van deze artikelen onderwijs mogen verzorgen. 
OP6. Afsluiting (alleen voor B2) 
De opleiding onderbouwt dat de leerling voldaan heeft aan de voorwaarden voor het diploma of 
een certificaat. 
Basiskwaliteit 
De opbouw en inrichting van de afsluiting kent samenhang met het onderwijsprogramma en 
voldoen aan de voorwaarden voor een betrouwbare diplomering en certificering en sluiten aan op 
de onderwijsvisie van het team. 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting van het 
onderwijs.  
De school heeft een Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA) en een examenreglement, die 
beide voldoen aan de eisen van de wetgeving. Met deze documenten maakt de school tijdig aan 
leerlingen en ouders duidelijk hoe het schoolexamen en het centraal examen georganiseerd zijn, 
welke regels daarbij gelden en welke maatregelen de school hanteert bij leerlingen die zich niet 
aan de regels houden. Ook moet duidelijk zijn welke examens leerlingen op welke manier 
kunnen herkansen, welke stof wanneer wordt geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en 
welke vrijstellingen gelden. De examinering verloopt volgens het PTA en het examenreglement. 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur het (deel)eindexamen af. De directeur van de 
school wijst een personeelslid aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris 
van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid aan als 
secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen. 
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt worden aan de examenkandidaten. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en de 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt.  
 Artikel 2.60e WVO 2020 De examencommissie heeft tot doel het borgen van de kwaliteit van 
de toetsing en de examinering en van het afsluitend karakter van het schoolexamen. 
 Artikel 7.4.11, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen.  
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de examenkandidaten.  
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
137 

 Artikel 8a.2.2, derde lid, sub k, WEB: De deelnemersraad heeft instemmingsbevoegdheid 
met betrekking tot voorgenomen beslissingen van het bestuur ten aanzien van regels op het 
gebied van veiligheid, gezondheid en welzijn voor zover deze de deelnemers betreffen. 
 
KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFSLUITING (BA) 
BA1. Borging diplomering (alleen voor vavo) 
De examencommissie borgt deugdelijke diplomering. 
Basiskwaliteit 
Het onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is voldoende 
gewaarborgd door het bestuur. 
 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een leerling voldoet aan de 
voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of een certificaat. Zij bewaakt, monitort en 
analyseert de kwaliteit van de processen die hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het 
niveau, de complexiteit en de inhoud van de door de leerling geleverde prestaties, afgestemd op 
de examenprogramma’s geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de afsluiting en diplomering de deskundigheid van 
de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op cyclische wijze haar eigen werkwijze en kwaliteit met 
betrekking tot de borging van de afsluiting en diplomering en certificering voor de opleidingen 
waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en acteert 
hierop. Hierbij betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende gevallen 
worden verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. Hierover wordt 
jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie borgt de kwaliteit van het PTA en van het examenreglement. Tevens geeft 
zij op deugdelijke gronden vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Openbaarmaking van een jaarverslag waarin de beoordeling 
en het voorgenomen beleid op grond van die beoordeling omtrent de kwaliteit van de 
examinering zijn opgenomen. 
 Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur het (deel)eindexamen af. De directeur van de 
school wijst een personeelslid aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris 
van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.54 WVO 2020: De minister stelt examenprogramma’s vast waarin de examenstof 
voor het schoolexamen en het centraal examen is vastgelegd. 
 Artikel 2.54 en 2.57 WVO 2020, artikel 3.1 t/m 3.7 Uitvoeringsbesluit WVO 2020 en artikel 
3.64 en 3.65 WVO 2020: De examencommissie gaat pas over tot het afgeven van 
vrijstellingen en/of diploma’s of certificaten, als de student voldoet aan de vereisten.  
 Artikel 7.4.5, derde lid, jo. artikel 7.4.11, tweede lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is geborgd. 
 Artikel 7.4.5a WEB: De examencommissie heeft minimaal een aantal taken, waaronder het 
op een objectieve en deskundige manier vaststellen of een deelnemer voldoet aan de 
voorwaarden voor een diploma. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
139 

 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast, waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen.  
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de examenkandidaten.  
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn met 
57
de gestelde norm. 
Basiskwaliteit 
De leerresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de gemiddelde 
eindexamenresultaten op of boven de normering liggen die daarvoor geldt. Daarbij is het verschil 
(op opleidingsniveau) tussen het cijfer voor het schoolexamen en het centraal examen op een 
aanvaardbaar niveau.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6 WEB: Het bestuur richt een stelsel voor kwaliteitszorg in, analyseert in dit kader 
de oorzaken van achterblijvende resultaten en verantwoordt dit.  
 Artikel 7.1.2, derde lid, jo. artikel 7.3.4, eerste lid, WEB: Een vavo-opleiding is een 
samenhangend geheel van onderwijseenheden en bevat het onderwijs dat noodzakelijk is 
voor het behalen van een diploma mavo, havo of vwo.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
 Artikel 2.94 WVO 2020: Er is sprake van voldoende leerresultaten indien de gemiddelde 
eindexamenresultaten[…], gemeten over een periode van drie schooljaren, liggen op of 
boven de normering […].  
 Artikel 2.62 WVO 2020: Ten aanzien van een schoolsoort of leerweg mag het gemiddelde 
verschil tussen de cijfers van het centraal examen en het schoolexamen over een periode 
van drie jaar niet meer dan een half punt bedragen. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities en 
doelen gericht op goed onderwijs. De school stuurt systematisch op de doelen om de beoogde 
resultaten te behalen.  
 
De school sluit haar visie, ambities en doelen aan op die van het bestuur, op de resultaten van 
eerdere evaluaties en op bevindingen uit de interne en externe dialoog. De school richt 
voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te bereiken waaronder het 
personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de interne 
verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
                                                 
 
57
 De norm voor Resultaten is uitgewerkt in bijlage 1 van dit onderzoekskader. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
141 

 Artikel 1.3.6a WEB: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid, voor zover het de duurzame 
borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft. 
 Artikel 4.1a.1, eerste lid, WEB: Docenten zijn binnen het onderwijskundig beleid 
verantwoordelijk voor het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces van de 
instelling. 
 Artikel 4.1a.1, derde lid, WEB: Docenten beschikken over voldoende zeggenschap, 
waaronder de zeggenschap over de inhoud van de lesstof en de wijze waarop de lesstof 
wordt aangeboden.  
 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de wijze 
waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering.  
 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, 
waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn gericht op het bereiken van onderwijs- 
en vormingsdoelen van de beroepsopleiding.  
 Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het personeelsbeleid. Dit 
personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de eisen van bevoegdheid en 
onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, 
het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding en de wijze waarop rekening wordt gehouden met de inbreng van leerlingen op 
het beleid. 
 Artikel 7.9 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd wordt lesgegeven, moet het bestuur 
afspraken maken die ertoe leiden dat de leraar de juiste bevoegdheid behaalt. 
 Artikel 7.20 WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden, over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt 
zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de studenten en de kansen en bedreigingen voor de verdere 
ontwikkeling van het onderwijs. 
 
Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het oordeel van de studenten, 
onafhankelijk deskundigen en andere hiervoor relevante betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze indien 
nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het 
onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
143 

Bijlage 6 Waarderingskader doorlopende 
leerroutes vmbo-mbo 
 
In deze bijlage is het waarderingskader voor de leerroutes vmbo-mbo opgenomen. De toelichting 
hierop is te vinden in paragraaf 9.7. 
 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN SCHOOLNIVEAU 
OP ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP5 Beroepspraktijkvorming 
OP6 Afsluiting (van toepassing op afsluiting voortgezet 
onderwijs) 
VS VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
BA BORGING EN AFSLUITING (van toepassing op diploma, 
certificaat of verklaring middelbaar beroepsonderwijs)  
BA1 Borging diplomering 
BA2 Afsluiting 
OR ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten en studiesucces 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
OR3 Vervolgsucces 
SKA STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de studenten voor op het vervolgonderwijs, de 
arbeidsmarkt en de samenleving. 
 
Basiskwaliteit 
Het onderwijsprogramma voor Nederlandse taal en rekenen is ten minste dekkend voor de 
kerndoelen, de referentieniveaus en het rekenniveau die zijn vastgesteld voor de betreffende 
leerroute. Het onderwijsprogramma voor burgerschap voldoet aan de eisen zoals die in de 
dimensies beschreven staan voor het mbo. Eveneens richt het burgerschapsonderwijs zich ten 
minste op bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en de kennis, 
houdingen en vaardigheden die daarbij van belang zijn. Dat geldt evenzo voor de sociale en 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
145 

bereiken en dat het onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, alsmede voldoende 
begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming omvat. 
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding, waaraan 
door de student wordt deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur 
en bestaat uitsluitend uit voldoende begeleide onderwijsuren en beroepspraktijkvorming. 
 Artikel 7.4.2, tweede lid, WEB: Het examen omvat een onderzoek naar de kennis, het 
inzicht, de vaardigheden en, in voorkomende gevallen, de beroepshoudingen die de 
examinandus zich bij voltooiing van de opleiding moet hebben eigen gemaakt, alsmede de 
beoordeling van de uitkomsten van dat onderzoek aan de hand van de eindtermen of aan de 
hand van de kwalificatie-eisen in het kwalificatiedossier en de eisen van het keuzedeel of de 
keuzedelen. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel a (taal), b (rekenen) en c 
(burgerschap), vierde lid en bijlage I (dimensies), Examen- en kwalificatiebesluit WEB: 
Nederlandse taal, rekenen en burgerschap zijn generieke examenonderdelen. Wat betreft 
burgerschap stelt het bevoegd gezag de eisen vast waaraan de student moet voldoen met 
inachtneming van het kwalificatiedossier. 
 
OP1. Aanbod 
59
Het aangeboden onderwijsprogramma bereidt de leerlingen voor op de beroepspraktijk en het 
vervolgonderwijs. 
 
Basiskwaliteit 
Het aangeboden onderwijsprogramma van de leerroute bereidt de leerlingen voor op de 
beroepspraktijk en het vervolgonderwijs.  
 
De leerroute biedt een programma aan dat op de kerndoelen gebaseerd is, en eveneens 
dekkend is voor de examenprogramma’s voor het voortgezet onderwijs en het 
kwalificatiedossier voor het mbo. In het aangeboden programma zijn ook de 
beroepspraktijkvorming, de keuzedelen en eventuele wettelijke beroepsvereisten opgenomen en 
de opleidings- en vormingsdoelen die de leerroute zelf formuleert. In het onderwijsprogramma 
wordt ook aandacht besteed aan activiteiten in het kader van loopbaanoriëntatie en -
begeleiding.  
 
Het programma kent samenhang met de toetsing, afsluiting en examinering op basis waarvan 
de leerroute kwalificeert en diplomeert. Onder het programma verstaan we alle lesinhouden, ook 
die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het onderwijsprogramma van de leerroute is 
afgestemd op de leerlingpopulatie, sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van 
de leerlingen. Ook sluit het aan op het vereiste niveau van het kwalificatiedossier. Bovendien 
heeft de leerroute de leerinhouden evenwichtig en in samenhang over de leerjaren verdeeld. 
Waar nodig wordt het aanbod gedurende de leerroute verdiept en verbreed, zodanig dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. De leerlingen worden tijdig 
geïnformeerd over de opbouw en de doelen van de leerroute. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten: 
                                                 
 
59
 In plaats van leerlingen kan hier ook studenten gelezen worden. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
147 

opleiding en (loop)baan door middel van reflectie op het eigen handelen en reflectie op 
ervaringen.  
OP2. Ontwikkeling en begeleiding  
In de leerroute wordt gezorgd voor een passende intake en plaatsing. Tijdens de leerroute wordt 
de ontwikkeling van de leerlingen gevolgd en worden waar nodig passende begeleiding en extra 
ondersteuning geboden. 
Basiskwaliteit 
Vanaf binnenkomst van de leerlingen in de leerroute wordt informatie verzameld over de kennis 
en vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke domeinen. Het 
verzamelen van (toets)informatie gebeurt systematisch en zorgvuldig. De informatie wordt 
vergeleken met de verwachte ontwikkeling van de leerling. Daarbij staat de behoefte van de 
leerling in combinatie met de vereiste competentieontwikkeling centraal. Dit maakt het mogelijk 
om het onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoeften van zowel groepen als individuele 
leerlingen. Het stelt de school en de instelling in staat zorg te dragen voor de ontwikkeling en 
begeleiding van de leerling tijdens de leerroute. De school en de instelling waarborgen daarmee 
tijdens de leerroute voor leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en 
hebben daarbij oog voor de bevordering van gelijke kansen. 
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
wordt binnen de leerroute geanalyseerd waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke 
verklaringen hiervoor zijn. Vervolgens bepalen de school en de instelling wat er nodig is om in te 
spelen op eventuele achterstanden of voorsprongen in de ontwikkeling van leerlingen. De school 
en de instelling bieden de begeleiding vervolgens gestructureerd aan tijdens de leerroute. De 
leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma 
beter te kunnen doorlopen. In de leerroute wordt op structurele en herkenbare manier aandacht 
besteed aan het bestrijden van (taal)achterstanden. 
 
Er is een aanvullend ondersteuningsaanbod voor leerlingen met extra ondersteuningsbehoeften 
en leerlingen (en ouders) zijn volledig en tijdig geïnformeerd over de mogelijkheden voor extra 
ondersteuning. Voor de leerlingen die deze extra ondersteuning nodig hebben in de eerste twee 
jaar, legt de leerroute in het ontwikkelingsperspectief vast hoe zij het onderwijs afstemt op de 
behoefte van de leerling. De geplande ondersteuning wordt binnen de leerroute uitgevoerd. De 
inhoud en uitvoering van dit plan wordt minimaal eenmaal per schooljaar met de ouders 
geëvalueerd. De leerroute vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer binnen de leerroute 
de extra ondersteuning voor de leerlingen niet kan worden geboden, zoeken de school en de 
instelling in samenwerking met de ouders en het samenwerkingsverband een passende 
onderwijsplek.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 WVO 2020: In het schoolondersteuningsprofiel is vastgelegd welke voorzieningen 
zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. 
 Artikel 1.3.5, sub a, WEB: Instellingen dragen mede zorg voor de toegankelijkheid van het 
onderwijs, met name voor kansarme groepen.  
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de bestrijding 
van achterstanden.  
 Artikel 6.1.3a, eerste lid, WEB: Het bestuur verstrekt aan aspirant-studenten zodanige 
informatie dat zij in staat zijn een passende opleiding te kiezen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
149 

 Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt, na op overeenstemming gericht 
overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor een leerling die extra 
ondersteuning nodig heeft.  
 Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het ontwikkelperspectief 
dient door het bestuur overeenstemming met de ouders te worden bereikt. 
 Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het ontwikkelingsperspectief 
minimaal eens per schooljaar met de ouders.  
 Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
 Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht passend 
onderwijs. 
 Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra ondersteuning 
nodig heeft.  
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van het onderwijsteam stelt leerlingen in staat om te leren 
en zich te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit 
De pedagogisch-didactische visie die van toepassing is voor de leerroute is zichtbaar in het 
dagelijks handelen van het onderwijsteam.  
 
Het onderwijsteam zorgt voor effectieve leersituaties. Het team plant en structureert zijn 
handelen met behulp van informatie die het over leerlingen heeft. Het team maakt didactische 
keuzes waarbij het niveau en de complexiteit van het onderwijs in lijn zijn met het 
onderliggende kwalificatiedossier. De leerstof omvat kennis, vaardigheden en attitudes en wordt 
in een logische opbouw aangeboden. Het team realiseert bovendien een evenwichtige verbinding 
tussen het leren in de beroepspraktijkvorming en het leren op de school of instelling. 
 
Het team creëert een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat, waardoor 
leerlingen actief en betrokken zijn. Met geschikte opdrachten en heldere uitleg structureert het 
team het onderwijsaanbod zo dat leerlingen zich het leerstofaanbod eigen kunnen maken. Het 
team heeft hoge verwachtingen van leerlingen en geeft hun gerichte feedback op hun 
leerproces. 
 
Het team stemt de instructies, begeleiding, opdrachten en onderwijstijd doelgericht af op de 
onderwijsbehoeften van groepen en individuele leerlingen. De afstemming is zowel gericht op 
(pedagogische) ondersteuning als op uitdaging, afhankelijk van de onderwijsbehoeften van 
groepen en individuele leerlingen. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
151 

kwaliteit is en verantwoording wordt afgelegd in het bestuursverslag, dan wel in het 
schoolplan/de schoolgids.  
 Artikel 2.107i, eerste lid, WVO 2020 en artikel 8.5a.12, eerste lid, WEB: Er is een wettelijk 
vastgestelde onderwijstijd voor de doorlopende leerroute vmbo-mbo (beroepsbegeleidende 
leerweg (BBL)). 
 Artikel 2.107i, tweede lid, WVO 2020 en artikel 8.5a.12, tweede lid, WEB: Het bestuur van 
de instelling en het bestuur van de school kunnen gezamenlijk een onderwijsprogramma 
(BBL) verzorgen dat minder uren omvat, mits de opleiding aantoonbaar van voldoende 
kwaliteit is en verantwoording wordt afgelegd in het bestuursverslag, dan wel in het 
schoolplan/de schoolgids. 
OP5. Beroepspraktijkvorming 
De voorbereiding, uitvoering en begeleiding van de beroepspraktijkvorming zijn doeltreffend.  
Basiskwaliteit 
In de leerroute zijn afspraken gemaakt met de leerling over welke leeractiviteiten de leerling 
ontplooit in het kader van de beroepspraktijkvorming en hoe deze bijdragen aan de ontwikkeling 
van de benodigde competenties en vaardigheden van de leerling.  
 
Binnen de leerroute krijgt de leerling begeleiding bij de voorbereiding en bij de keuze van een 
beroepspraktijkplaats en de leerroute stelt hiervoor samen met de leerling en het leerbedrijf de 
vereiste stage- en praktijkovereenkomst op.  
Tijdens de leerroute wordt ervoor gezorgd dat het leerbedrijf de leerling op de afgesproken 
manier begeleidt. De school en de instelling zijn op de hoogte van het functioneren van de 
leerling op de beroepspraktijkplaats en sturen zo nodig bij. Ook wordt beoordeeld of de leerling 
de beroepspraktijkvorming met een positieve beoordeling heeft afgerond.  
 
De school en de instelling dragen zorg voor erkende en adequate stageplekken/praktijkplaatsen. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de praktijkvorming en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, jo. artikel 7.2.8, tweede lid, sub c, WEB: Een deel van de opleiding 
vindt plaats in de beroepspraktijk.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, jo. artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma, en zorgt ervoor dat het programma 
evenwichtig is ingedeeld, zodat studenten de kwalificatie binnen de vastgestelde studieduur 
kunnen behalen.  
 Artikel 7.2.8, tweede lid, WEB: De beroepspraktijkvorming wordt verzorgd op grondslag van 
een overeenkomst, gesloten door de student, de instelling en het leerbedrijf, waarin de 
rechten en verplichtingen van partijen worden geregeld, en bevat ten minste de wettelijk 
voorgeschreven onderwerpen. Artikel 7.2.8, derde lid, WEB: Het bedrijf dat of de organisatie 
die de beroepspraktijkvorming verzorgt, draagt zorg voor de begeleiding van de studenten 
binnen het bedrijf. Het bestuur beoordeelt of de studenten de beroepspraktijkvorming met 
een positieve beoordeling hebben voltooid.  
 Artikel 7.2.8, vierde lid, WEB: De beroepspraktijkvorming vindt plaats bij een bedrijf of 
organisatie met een erkenning op grond van artikel 1.5.3 WEB 
 Artikel 7.2.9, eerste lid, WEB: Het bestuur van de instelling draagt zorg voor de 
beschikbaarheid van de praktijkplaats en de totstandkoming van de in artikel 7.2.8 bedoelde 
overeenkomst. 
 Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur dient de student te informeren over de inrichting 
van de beroepspraktijkvorming. 
 Artikel 7.2.9, tweede lid, WEB: Het bestuur bevordert in overleg met de 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) een toereikende 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
153 

 Artikel 2.107f, eerste lid, sub b, WVO 2020 en 8.5a.8, eerste lid, sub b, WEB: Het bestuur 
van de school draagt zorgt voor het onderwijsprogramma en de examinering van die 
onderdelen van de doorlopende leerroute die tot het voortgezet onderwijs behoren. Het 
bestuur van de instelling zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van het 
onderwijsprogramma en de examinering van het mbo-diploma. 
 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast, waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen. 
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en worden verstrekt aan de examenkandidaten.  
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en de 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt.  
 Artikel 2.60e WVO 2020: De examencommissie heeft tot doel het borgen van de kwaliteit 
van de toetsing en de examinering en van het afsluitend karakter van het schoolexamen.  
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
Binnen de leerroute is sprake van een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
Er is een veilig leer- en werkklimaat binnen de leerroute. Een leerroute is veilig als de 
psychische, sociale en fysieke veiligheid van leerlingen niet door handelingen van anderen wordt 
aangetast.  
 
Van de leerroute wordt verwacht dat er inzicht is in de fysieke en sociale veiligheid(sbeleving) 
van de leerlingen, hier beleid op voert en effectief handelt bij signalen die de sociale en/of 
fysieke veiligheid bedreigen, zodat de leerlingen kunnen profiteren van het geboden onderwijs. 
In de eerste twee jaar wordt ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument 
gemonitord wat de beleving van de veiligheid en het welbevinden van de leerlingen is.  
 
Voor de leerroute is (in elk geval voor de eerste twee jaar) een veiligheidsbeleid beschreven, dat 
bestaat uit een samenhangende set van maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, 
afhandelen, registreren en evalueren van incidenten, en de leerroute voert dat beleid ook uit. 
Binnen de leerroute worden (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm voorkomen en 
wordt zo nodig snel en adequaat opgetreden. Binnen de leerroute is voor de eerste twee jaar een 
persoon aangesteld die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en 
die het beleid tegen pesten coördineert. 
 
Tijdens de leerroute wordt de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling gehanteerd. 
Daarnaast worden de verplichtingen nagekomen rond het melden, overleggen en aangifte doen 
van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6 WEB: De instelling dient een stelsel van kwaliteitszorg in te richten en te 
beoordelen en daarbij onder andere het oordeel van de studenten te betrekken. 
 Artikel 1.3.8 WEB: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld 
in contact met de vertrouwensinspecteur.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
155 

 Artikel 7.2.7, vijfde en zesde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat uitsluitend begeleide 
onderwijsuren en beroepspraktijkvorming onder verantwoordelijkheid en toezicht van het 
bestuur, en met actieve betrokkenheid van het onderwijspersoneel.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur van de instelling zorgt voor een goede organisatie 
en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering van het mbo-diploma. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze, richt zich onder andere op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden (zie hieronder) en het ontwikkelen van 
sociale en maatschappelijke competenties. 
 Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een schoolcultuur die in 
overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en creëert een 
omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze 
waarden. 
 
KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFLSUITING (BA) (van toepassing op diploma, 
certificaat of verklaring middelbaar beroepsonderwijs) 
BA1. Borging diplomering 
De examencommissie borgt deugdelijke diplomering. 
Basiskwaliteit 
Het onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is voldoende 
gewaarborgd door het bestuur.  
 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een student voldoet aan de 
voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of een certificaat. Zij bewaakt, monitort en 
analyseert de kwaliteit van de processen die hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het 
niveau, de complexiteit en de inhoud van de door de student geleverde prestaties, afgestemd op 
de kwalificatievereisten of het certificaat, geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de examinering en diplomering de deskundigheid 
van de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op een cyclische manier haar eigen werkwijze en eigen kwaliteit 
met betrekking tot de borging van de examinering en diplomering, certificering voor de 
opleidingen waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en 
acteert hierop. Hierbij betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende 
gevallen worden verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. 
Hierover wordt jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie geeft op deugdelijke gronden mbo-verklaringen af. Tevens geeft zij op 
deugdelijke gronden vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van diplomering en afsluiting en de bijbehorende normering 
in dit waarderingskader komen overeen met de standaarden en normering in de Regeling 
standaarden examenkwaliteit WEB.  
BA2. Afsluiting 
60
De leerroute onderbouwt dat de leerling voldaan heeft aan de voorwaarden voor het diploma, 
een certificaat of een verklaring middelbaar beroepsonderwijs. 
                                                 
 
60
 Waar leerling staat, kan ook student worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
157 

 
Daarnaast laten de onderwijsresultaten over de afgelopen drie jaar zien dat de leerroute 
leerlingen voldoende in staat stelt een diploma op het gewenste niveau te behalen. De leerroute 
zorgt ervoor dat leerlingen de leerroute binnen de vastgestelde studieduur doorlopen. De 
resultaten laten ook zien dat er doorstroom is naar hogere opleidingsniveaus. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, jo. artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dienen voorts zorg te dragen voor 
het aanbieden van doelmatige leerwegen, onder andere door ervoor te zorgen dat de 
opleiding aansluit op het voorafgaand onderwijs en vervolgonderwijs. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
beroepsopleidingen zo zijn ingericht dat studenten de kwalificatie en de daarbij behorende 
keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen behalen en zorgt voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
 Artikel 2.94 WVO 2020 en Regeling leerresultaten VO: Er is sprake van voldoende 
leerresultaten wanneer de gemiddelde eindexamenresultaten en het doorstroomrendement, 
gemeten over een periode van drie schooljaren, op of boven de normering zoals vastgelegd 
in de Regeling leerresultaten VO liggen. 
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau dat ten minste in 
overeenstemming is met de verwachtingen van het vervolgonderwijs en de maatschappij. 
Basiskwaliteit 
Tijdens de leerroute is er een goed beeld van de kenmerken van de leerlingenpopulatie en zijn er 
ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de sociale en maatschappelijke 
competenties kunnen bereiken. De aansluiting op het vervolgonderwijs en de maatschappij is het 
uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
 
Binnen de leerroute wordt onderbouwd welke resultaten de school op dit gebied wil bereiken. De 
school spant zich zichtbaar in om ervoor te zorgen dat leerlingen die de leerroute verlaten 
daaraan voldoen. Daarmee laat de school zien dat zij haar doelstellingen voor deze competenties 
binnen deze leerroute behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke competenties en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het ontwikkelen 
van de sociale en maatschappelijke competenties die de leerling in staat stellen deel uit te 
maken van en bij te dragen aan de pluriforme, democratische Nederlandse samenleving.  
63
OR3. Vervolgsucces 
                                                 
 
63
 Deze standaard is nieuw; we doen er van 2021 tot 2025 ervaring mee op. Tijdens deze periode zullen we niet 
oordelen op deze standaard. Bij de doorontwikkeling van deze standaard en het gebruik van de data zullen we 
aansluiten bij de ontwikkelingen in de sector. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
159 

evaluaties en interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de doelen voor het onderwijskundig 
beleid. 
 
De opleiding richt voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te bereiken. 
Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de wijze 
waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op structurele en 
herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van achterstanden, in het 
bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, 
waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn gericht op het bereiken van onderwijs- 
en vormingsdoelen van de beroepsopleiding.  
 Artikel 2.107c, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur van een school en het bestuur van een 
instelling voor beroepsonderwijs melden gezamenlijk dat zij een doorlopende route vmbo-
mbo aanbieden.  
 Artikel 2.107b, tweede lid, WVO 2020: In de samenwerkingsovereenkomst is een aantal 
afspraken opgenomen. 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een 
school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid 
met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school wordt gevoerd en 
omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig beleid omvat in elk geval 
de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten voor het onderwijs, het pedagogisch-
didactisch klimaat en de veiligheid. Daarbij betrekt de school het 
schoolondersteuningsprofiel. 
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg zorg dragen 
voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de afstemming van het onderwijs op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
 Artikel 7.6 WVO 2020: De verantwoordelijkheidsverdeling wordt beschreven in het 
managementstatuut.  
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school en de instelling realiseren binnen de leerroute de doelen voor goed onderwijs, 
bevorderen randvoorwaarden en sturen, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school en de instelling geven uitvoering aan de afspraken in de samenwerkingsovereenkomst 
over de organisatie en de vormgeving van de leerroute. 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
161 

 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een 
school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg.  
 Artikel 2.91 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het personeelsbeleid. Dit 
personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de eisen van bevoegdheid en 
onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, 
het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding, en de wijze waarop rekening wordt gehouden met de inbreng van leerlingen 
op het beleid. 
 Artikel 7.8, eerste tot en met derde lid, WVO 2020: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces in de school. 
 Artikel 7.14 tot en met artikel 7.22 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd wordt 
lesgegeven, moet het bestuur afspraken maken die ertoe leiden dat de leraar de juiste 
bevoegdheid behaalt. 
 Artikel 7.20 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school en de instelling evalueren en analyseren systematisch of zij de beoogde doelen 
realiseren en verantwoorden zich daarover. Zij stellen, wanneer nodig, het beleid bij en 
betrekken interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De leerroute is door de school en de instelling gemeld bij de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). 
 
De school en de instelling evalueren, analyseren en beoordelen als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid in de leerroute worden gerealiseerd en 
informeren het bestuur (of de besturen) daarover. Zij halen daarvoor intern en extern actief 
informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de resultaten van het onderwijs in de 
leerroute voor de leerlingen en kansen en bedreigingen voor de verdere ontwikkeling van het 
onderwijs.  
  
De school en de instelling organiseren tegenspraak over de leerroute. Daarvoor gaan zij actief 
een dialoog aan met in ieder geval ouders, personeel, de betreffende medezeggenschapsorganen 
en, wanneer van toepassing, leerlingen, gemeenten en (regionale)werkgevers. De school en de 
instelling informeren belanghebbenden minimaal jaarlijks op een toegankelijke manier over 
doelen en werkwijze en over de resultaten die zij behaald hebben met de leerroute.  
 
De school en de instelling analyseren en beoordelen de uitkomsten van de evaluatie en 
verwerken deze wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en 
verbetering van het onderwijs. Zij maken daarbij duidelijk welk effect de inbreng van 
belanghebbenden heeft op het borgen en bijstellen van het beleid.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
163 

Bijlage 7 Waarderingskader voortgezet onderwijs 
Caribisch Nederland 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het voortgezet onderwijs op Caribisch Nederland 
opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.8. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt 
op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen en 
examineren, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap. De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere 
evaluatieresultaten en resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
  
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe 
een meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. 
Er is voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 3, achtste lid, RJO BES: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.88 tot en met artikel 2.90 WVO 2020: Het bestuur zorgt ervoor dat alle scholen 
een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, het 
personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het 
onderwijskundig beleid wordt het schoolondersteuningsprofiel betrokken. Dit bevat een 
beschrijving van de voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning 
behoeven. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
165 

in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van 
interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3, achtste lid, RJO BES: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meer onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur en schoolleiding zorgen ervoor dat de 
wet wordt nageleefd en dat er indien nodig verbetermaatregelen komen  Dat houdt onder 
andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. 
Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3, artikel 7.9 tot en met 7.20, artikel 7.37 en artikel 
7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en 
uitbreiden van de bekwaamheid mogelijk.  
 Artikel 2.92, tweede lid, sub g, jo. Artikel 3.35 en artikel 3.36, WVO 2020: Het bestuur 
communiceert over de klachtregeling in de schoolgids(en). Voor leerlingen kan worden 
volstaan met vermelding van de rechten en plichten in de leerlingenstatuur.  
 Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot 
een deugdelijke klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit 
artikel noemt.  
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde school 
met een scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en toezicht en met een 
rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 3.3 WVO 2020 en artikel 3.2 jo. Artikel 5.46 WVO 2020: De interne toezichthouder 
houdt toezicht op de uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door 
het uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad 
terzijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken. 
 Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AMvB], en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en moet evident 
ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
 Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige wijze 
dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
 Artikel 5.49 WVO 2020: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, kunnen daar 
financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de bekostiging en het 
65
terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de bekostiging. 
                                                 
 
65 
Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling wordt 
gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van bestuur is 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
167 

 Artikel 11.33 tot en met artikel 11.37 WVO 2020: Aan de school is een 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad verbonden. Het bestuur stelt de 
medezeggenschapsraad ten minste tweemaal per jaar in de gelegenheid de algemene gang 
van zaken in de school met hem te bespreken. Verder komen zij bijeen als daarom 
gemotiveerd door het bestuur, de vertegenwoordigers van ouders, de vertegenwoordigers 
van leerlingen of de vertegenwoordigers van personeel wordt verzocht. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
 Artikel 5.46 WVO 2020, en artikel 1 RJO BES: Het bestuur informeert jaarlijks interne en 
externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en de uitkomsten van 
het gevoerde beleid. 
 RJO BES jo. Artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt 
gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO BES 
gestelde regels. 
 Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020: Het bestuur maakt het jaarverslag 
openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden gegeven over de 
wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
 
 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR      ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA    STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod dat ook de referentieniveaus taal en rekenen 
omvat. Het aanbod is dekkend voor examenprogramma’s. Onder aanbod verstaan we alle 
lesinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod van de school is 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
169 

school in staat zorg te dragen voor de ontwikkeling en begeleiding van de leerling. De school 
waarborgt daarmee voor leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en 
heeft daarbij oog voor de bevordering van gelijke kansen. De school informeert ouders 
regelmatig over de ontwikkeling en vorderingen van hun kind. 
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor 
zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in 
de ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan.  
De leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma 
beter te kunnen doorlopen. De school besteedt op structurele en herkenbare wijze aandacht 
aan het bestrijden van (taal)achterstanden. 
 
Indien de school de extra ondersteuning voor de leerlingen niet kan bieden, zoekt de school in 
samenwerking met ouders en het Expertisecentrum Onderwijszorg voor passende extra 
ondersteuning en zo nodig een meer passende onderwijsplek.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op structurele en 
herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van achterstanden in het 
bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 2.30 WVO 2020: Het bestuur van de school voor praktijkonderwijs waaraan de 
leerling wordt toegelaten, stelt, na overleg met de ouders, voor de leerling een 
handelingsplan op. Het handelingsplan bevat een omschrijving van de wijze waarop voor de 
desbetreffende leerling het praktijkonderwijs wordt verzorgd. 
 Artikel 2.2, eerste lid WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig 
monitoren van de ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te 
stemmen op de actuele leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: Bij de beschrijving van het onderwijskundig beleid worden ook de 
voorzieningen betrokken die zijn getroffen voor leerlingen met specifieke 
onderwijsbehoeften. 
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt afgestemd op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 2.92 WVO 2020: De school vermeldt in de schoolgids de wijze waarop de zorg voor 
leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften wordt vormgegeven, 
 Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt voor leerlingen met een specifieke 
onderwijsbehoefte, in overeenstemming met de ouders, voor elk schooljaar een 
handelingsplan op.  
 Artikel 12 Wet register onderwijsdeelnemers jo. Artikel 8, vijfde lid Besluit register 
onderwijsdeelnemers: Er is een expertisecentrum Onderwijszorg aangewezen dat onder 
andere onderwijsondersteunende activiteiten en ambulante begeleiding verzorgt. Het 
bestuur van de school blijft verantwoordelijk voor de leerling tijdens het verblijf binnen het 
expertisecentrum onderwijszorg. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
171 

van de mogelijkheid om een leerling een deel van de onderwijstijd door te laten brengen op een 
andere school. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
 Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.38 en artikel 2.39 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte 
aantal uren en dagen onderwijs.  
 Artikel 11.10a WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met activiteiten die worden 
verzorgd in het onderwijsprogramma.  
 Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zo veel mogelijk op 
basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat leerlingen zo veel mogelijk de 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn 
vastgesteld op grond van artikel 47a. 
 Artikel 2.18 WVO 2020: Het bestuur kan na overleg met de ouders een leerling ontheffing 
verlenen of afwijken van een of meer programmaonderdelen. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar verzuimbeleid opgenomen 
in de schoolgids.  
66
OP6. Afsluiting 
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting van het 
onderwijs.  
Een onafhankelijke en deskundige examencommissie borgt de kwaliteit van de toetsing en de 
examinering. De school heeft een Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA) en een 
examenreglement, die beiden voldoen aan de eisen van de wetgeving. Met deze documenten 
maakt de school tijdig aan leerlingen en ouders duidelijk hoe het schoolexamen en het centraal 
examen georganiseerd zijn, welke regels daarbij gelden en welke maatregelen de school 
hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels houden. Ook moet duidelijk zijn welke 
examens leerlingen op welke manier kunnen herkansen, welke stof wanneer wordt 
geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en welke vrijstellingen gelden. De examinering 
verloopt volgens PTA en het examenreglement.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.51 WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen onder 
verantwoordelijkheid van het bestuur het eindexamen af.  
 Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid aan als 
secretaris van het eindexamen. 
 Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op structurele en 
herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van achterstanden in het 
bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
                                                 
 
66
 Er is regelgeving in voorbereiding (Besluit tot wijziging van het Eindexamenbesluit VO en het 
Eindexamenbesluit VO BES in verband met versterking van de kwaliteit van de schoolexamenorganisatie in het 
voortgezet onderwijs en het voortgezet algemeen volwassenen onderwijs) waarin besturen in het voortgezet 
onderwijs onder andere verplicht worden om een examencommissie in te stellen. De hiermee samenhangende 
passages worden alleen meegenomen in de beoordeling als bovengenoemde AMvB is aangenomen en in 
werking is getreden. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
173 

 Artikel 3.40, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur zendt de resultaten van de monitor, nadat 
de resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen van respect 
voor en kennis van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. Dat omvat onder 
meer dat de school actie onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert daarvoor een 
oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. In de school doen leerlingen ervaring op met de omgang met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en de pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat 
de school zorg draagt voor een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan.  
 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: personeelsleden 
leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en de leefwereld 
van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen van leerlingen die met de 
basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangeden wijze, richt zich onder andere op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden en het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
 Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een schoolcultuur die in 
overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en creëert een 
omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met 
deze waarden.  
 
ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn 
met de streefniveaus behorend bij het beoogde vervolgonderwijs van de leerlingen. 
Beschrijving 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft op 
basis daarvan ambitieuze streefniveaus vastgesteld voor de resultaten die de leerlingen kunnen 
bereiken. Daarbij neemt ze de aansluiting op het vervolgonderwijs als uitgangspunt. De school 
toont aan dat deze ambitieuze streefniveaus behaald worden. 
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities  
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
175 

De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te 
bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de 
interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.34 en artikel 11.10 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij 
op structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van 
achterstanden in het bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties). 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op 
een school. Onder zorg dragen voor wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en 
het uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare 
doelen zijn geformuleerd.  
 Artikel 2.88 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid met 
betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school wordt gevoerd, en omvat 
in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig beleid omvat in elk geval: 
de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten voor het onderwijs, het pedagogisch-
didactisch klimaat en de veiligheid.  
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg zorgdragen 
voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de afstemming van het onderwijs op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
 Artikel 11.17 WVO 2020: Het bestuur is verantwoordelijk voor vaststellen van het 
eilandelijk zorgplan.  
 Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor 
randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie en ambities. 
De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige leer- en verbetercultuur in de 
school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel 
samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt 
aan het bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding 
tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid 
bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor een gerichte 
inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. Zij werkt samen met het expertisecentrum 
Onderwijszorg en met andere scholen en organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip 
valt.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
177 

Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen van het 
onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt. Ook de 
bevindingen ten aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die 
naar aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de 
besluitvorming. 
 Artikel 11.35 en artikel 11.36 WVO 2020: Aan de school is een (gemeenschappelijke) 
medezeggenschapsraad verbonden. Het bestuur stelt de medezeggenschapsraad ten minste 
tweemaal per jaar in de gelegenheid de algemene gang van zaken in de school met hem te 
bespreken. Verder komen zij bijeen als daarom gemotiveerd door het bestuur, de 
vertegenwoordigers van ouders, de vertegenwoordigers van leerlingen of de 
vertegenwoordigers van personeel wordt verzocht. 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
179 

leerdoelen bereiken wil. Of het onderwijs gericht op bevordering van burgerschap herkenbaar is, 
blijkt uit de realisering van de geplande leerstof en aanpak. Of de school de leerresultaten op 
betrouwbare en inzichtelijke wijze in kaart brengt, blijkt uit dat de school over gegevens beschikt 
die een adequaat beeld van de resultaten geven, zodanig dat beoordeeld kan worden of de school 
haar leerdoelen realiseert.  
 
Ad 2) en 3) Standaarden Basisvaardigheden, Veiligheid, Schoolklimaat (OP0, VS1, VS2): 
De inspectie stelt vast of het onderwijs gericht is op bevordering van basiswaarden en sociale en 
maatschappelijke competenties, en uitgaat van het uitgangspunt van gelijke behandeling van 
gelijke gevallen. Of het onderwijs gericht is op basiswaarden blijkt uit aandacht voor bevordering 
van kennis van, respect voor en handelen vanuit basiswaarden (zie B). Of het onderwijs gericht is 
op ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties blijkt uit aandacht van de school 
voor de competenties die de leerling in staat stellen deel uit te maken van en bij te dragen aan de 
pluriforme, democratische samenleving. De school kan hier eigen keuzes maken. Daarnaast zijn er 
de kerndoelen op het sociale en maatschappelijke domein. Scholen geven bij de vormgeving van 
aanbod en aanpak blijk van inzicht in de leerlingenpopulatie en de leefwereld van de leerlingen. 
 
Ad 4) Standaarden Pedagogisch-didactisch handelen, Veiligheid en Schoolklimaat (OP3, VS1, VS2): 
De inspectie stelt vast of het bestuur zorg draagt voor een schoolklimaat dat in overeenstemming 
is met de basiswaarden, waarin leerlingen oefenmogelijkheden wordt geboden en voor een veilig, 
inclusief schoolklimaat waarin allen zich geaccepteerd voelen. Of wordt gezorgd voor bedoeld 
schoolklimaat blijkt uit uitvoering van beleid waardoor het bestuur daarin inzicht heeft en zo nodig 
verbeteringen realiseert. Of het schoolklimaat in overeenstemming is met basiswaarden blijkt uit 
het voorleven van basiswaarden en de afwezigheid van strijdigheid met basiswaarden. Of het 
schoolklimaat leerlingen oefenmogelijkheden biedt, blijkt uit situaties waarin leerlingen worden 
gestimuleerd met basiswaarden te oefenen. Of sprake is van een veilig, inclusief schoolklimaat 
blijkt uit informatie die inzicht geeft in de mate waarin leerlingen en personeel zich geaccepteerd 
voelen. 
 
Via de standaarden voor kwaliteitszorg van bestuur en school (standaarden SKA1-3; BKA1-3) 
beoordeelt de inspectie tenslotte of het onderwijs aan de wettelijke eisen voldoet en het bestuur 
haar zorgplicht hieromtrent realiseert (standaarden SKA1-3; BKA1-3).  
 
B. Basiswaarden van de democratische rechtsstaat 
 
Bevordering van basiswaarden vormt een belangrijk aspect van de wettelijke 
burgerschapsopdracht. Basiswaarden van de democratische rechtsstaat (hierna: basiswaarden) 
weerspiegelen de algemene, breed erkende essentiële waarden waarop onze democratische manier 
van samenleven is gebaseerd. Ze zijn breed gelegitimeerd, verankerd in de nationale en 
internationale rechtsorde en neergelegd in onder meer de Nederlandse Grondwet en de Universele 
Verklaring van de Rechten van de Mens. Basiswaarden zijn kort gezegd basale, minimale en breed 
onderschreven waarden die de democratische rechtsstaat schragen. 
 
De basiswaarden waarom het in het onderwijs gaat, zijn vastgelegd en uitgewerkt in het wettelijk 
kader in de gewijzigde burgerschapsopdracht in de onderwijswetten voor funderend onderwijs 
(Gewijzigd voorstel van wet, 17 november 2020. Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 
2020-2021, 35 352 nr. 2; Memorie van toelichting en Nota naar aanleiding van het verslag, 
Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 2019–2020, 35 352 nr. 3 en nr. 6). Die 
uitwerking vormt het (hiertoe begrensde) uitgangspunt voor het inspectietoezicht op basiswaarden. 
De navolgende uitwerking en formuleringen zijn aan dit wettelijk kader ontleend.  
 
Basiswaarden van de democratische rechtsstaat 
Het respect voor de menselijke waardigheid zonder onderscheid des persoons staat aan de basis 
van de drie basiswaarden van de democratische, pluriforme en Nederlandse rechtsstaat: vrijheid, 
gelijkwaardigheid en solidariteit. De basiswaarde vrijheid wordt bevorderd door aandacht voor 
vrijheid van meningsuiting en autonomie. Gelijkwaardigheid wordt bevorderd in de vorm van het 
gelijkheidsbeginsel en het afwijzen van discriminatie. Solidariteit wordt bevorderd door 
verdraagzaamheid, begrip en verantwoordelijkheidsbesef en het afwijzen van onverdraagzaamheid.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
181 

spelregels hanteren en voorleven en voor een omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd 
actief te oefenen met de omgang met basiswaarden. 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
183 

