 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ONDERZOEKSKADER 2021 
voor het toezicht op de voorschoolse educatie en  
het primair onderwijs  
 
 
 
 
 
Versie per 1 augustus 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6.5.3 Extra normering voor nieuwe scholen............................................................................42 
6.5.4  Normering per 1 augustus 2024 ...................................................................................43 
6.6 Oordeelsvorming ............................................................................................................44 
6.6.1 Beoordelen naleving deugdelijkheidseisen .....................................................................44 
6.6.2 Waarderen van ambities ..............................................................................................44 
6.6.3 Omgeving van bestuur en school ..................................................................................44 
7 Werkwijze toezicht .............................................................................................................45 
7.1 Inleiding ........................................................................................................................45 
7.2 Stelseltoezicht................................................................................................................45 
7.2.1 Werkwijze van het stelseltoezicht .................................................................................45 
7.2.2 Monitoring en analyse van ontwikkelingen .....................................................................45 
7.2.3 Agenderen en interveniëren .........................................................................................46 
7.3 Toezicht op besturen en scholen ......................................................................................47 
7.3.1 Werkwijze toezicht op besturen en scholen ....................................................................47 
7.3.2 Proportionaliteit en maatwerk.......................................................................................48 
7.3.3 Jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse .............................................................................48 
7.4 Toezichtsactiviteiten bij besturen en scholen .....................................................................49 
7.4.1 Vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen ....................................................................49 
7.4.2 Onderzoeken op schoolniveau ......................................................................................50 
7.4.3 Onderzoeken specifiek gericht op financieel beheer ........................................................51 
7.4.4 Overige toezichtsactiviteiten ........................................................................................52 
7.5 Vervolgtoezicht, intensivering en sancties .........................................................................52 
7.5.1 Vervolgtoezicht bij herstelperiode .................................................................................53 
7.5.2 Escaleren ...................................................................................................................54 
8 Communicatie en rapportage...............................................................................................55 
8.1 Inleiding ........................................................................................................................55 
8.2 Communicatie ................................................................................................................55 
8.3 Rapportage ....................................................................................................................55 
8.3.1 Stelselniveau ..............................................................................................................55 
8.3.2 Bestuursniveau ...........................................................................................................56 
8.3.3 Schoolniveau ..............................................................................................................57 
8.4 Openbaarmaking, zienswijze en bezwaar ..........................................................................57 
9 Specifieke toepassingen van het onderzoekskader .................................................................58 
9.1 Inleiding ........................................................................................................................58 
9.2 Besturen samenwerkingsverbanden passend onderwijs ......................................................58 
9.2.1 Inleiding.....................................................................................................................58 
9.2.2 Aanpassingen waarderingskader en normering...............................................................59 
9.2.3 Werkwijze ..................................................................................................................60 
9.3 Speciaal basisonderwijs...................................................................................................61 
9.3.1 Inleiding.....................................................................................................................61 
9.3.2 Aanpassingen waarderingskader en normering...............................................................61 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 3 

Samenvatting   
 
Inleiding 
Toezicht vereist actualisatie en continue verbetering om effectief te zijn en te blijven. Op basis van 
evaluaties, ervaringen en actuele ontwikkelingen heeft de Inspectie van het Onderwijs daarom het 
1
Onderzoekskader 2017 aangepast. Het vernieuwde toezicht dat toen in werking trad, nam de 
verantwoordelijkheid van besturen voor de kwaliteit van hun scholen en opleidingen als 
uitgangspunt. Die ontwikkeling zetten we (hiermee wordt in dit document de inspectie bedoeld) 
door en wordt met dit aangepaste kader verder verstevigd. 
 
In het onderzoekskader is beschreven hoe het toezicht op het onderwijs is ingericht. Het omvat het 
waarderingskader op grond waarvan we oordelen en waarderen en omschrijft de werkwijze 
daarvoor.  
 
Visie 
Centraal in het toezicht op het onderwijs staan de belangen van de leerlingen en studenten. Het 
doel is het stelsel zo te laten functioneren dat het voorziet in de bagage die voor leerlingen en 
studenten nu en in hun verdere onderwijsloopbaan en leven essentieel is. Iedereen heeft recht op 
onderwijs van voldoende kwaliteit en moet erop kunnen vertrouwen dat het onderwijs op een 
school op orde is. Onze missie, ‘Effectief toezicht voor beter onderwijs’, sluit daarop aan. In ons 
toezicht waarborgen we de kwaliteit van het onderwijs en stimuleren we de verbetering ervan.  
 
Onze missie wordt gedragen door vijf 
uitgangspunten. De uitgangspunten hangen met 
elkaar samen en borduren op elkaar voort. Met elk 
uitgangspunt afzonderlijk, maar vooral in die 
samenhang beoogt het toezicht bij te dragen aan de 
verbetering van de kwaliteit van het onderwijsstelsel. 
Daarnaast sluit het toezicht aan bij de 
verantwoordelijkheid die besturen hebben voor het 
onderwijs, bewaakt het in aanvulling daarop de 
basiskwaliteit (waarborgen) en wil het beter 
onderwijs bevorderen (stimuleren). We bepalen de 
intensiteit van het toezicht per bestuur (proportionaliteit) en houden bij de uitvoering rekening met 
de organisatiekenmerken en omstandigheden van het bestuur (maatwerk).  
 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich op drie niveaus, die voortvloeien uit onze 
wettelijke opdracht(en): op het stelsel, op besturen en op hun scholen. Hierna wordt per niveau 
toegelicht hoe het toezicht is ingericht. 
 
Toezicht op het onderwijsstelsel 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich op de context waarbinnen besturen en hun 
scholen hun werk doen: we spreken dan over het onderwijsstelsel als geheel. Voor de werking en 
de kwaliteit van het stelsel beschouwen we onderdelen ervan en de verbanden daartussen. We 
geven daarmee invulling aan de reflectieve functie van het toezicht: vanwege onze wettelijke taak 
op stelselniveau reflecteren we op de kwaliteit van het stelsel. 
 
Het stelseltoezicht gaat uit van het belang dat de samenleving als geheel heeft bij het onderwijs: 
het publieke belang. Als onderdeel daarvan geven we in het toezicht aandacht aan specifieke 
kansen en bedreigingen, specifieke onderdelen van het stelsel of groepen leerlingen. Als 
                                                 
1
 Over de evaluatie van ons toezicht is een rapport geschreven: Evaluatie vernieuwd toezicht. 
Voortgangsrapportage 2018/2019. U kunt dit rapport vinden op onze website (www.onderwijsinspectie.nl).  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 5 

(delen van) het tussentijds onderzoek uit.   
 
Toezicht op individuele scholen 
Het bestuur is verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijs op zijn scholen, waarbinnen 
schoolleiders hun verantwoordelijkheid voor de sturing van de kwaliteit op school vormgeven. De 
waarborgfunctie van de inspectie sluit daarop aan. Deze waarborgfunctie wordt versterkt door 
meer en beter gebruik te maken van signalen en andere gegevens en informatie, waaronder 
schooleigen informatie zoals het schoolplan. Het toezicht op individuele scholen is daarmee ook 
aanvullend op wat het bestuur zelf uitvoert en waarover het bestuur zich verantwoordt. Naast 
verificatie-activiteiten op scholen waar we onderdelen van de kwaliteit onderzoeken, is het mogelijk 
dat we op het niveau van een school op (een selectie van) standaarden oordelen geven of een 
waardering uitspreken. Dit doen we bij een onderzoek naar risico’s en bij een onderzoek naar de 
waardering Goed. Wanneer wij risico’s signaleren, voeren wij (afhankelijk van de aard van de 
risico’s) het onderzoek op de school geheel of gedeeltelijk uit. Dit kan zowel binnen als buiten het 
vierjaarlijks onderzoek plaatsvinden.  
 
Wanneer we een onderzoek naar risico’s of naar de waardering Goed uitvoeren, gebruiken we 
standaarden uit het waarderingskader voor scholen. We beoordelen standaarden binnen de 
kwaliteitsgebieden Onderwijsproces, Veiligheid en schoolklimaat, Onderwijsresultaten en Sturen, 
2
kwaliteitszorg en ambitie. De standaarden krijgen een oordeel of waardering. Daarnaast kan een 
school, op basis van een beslisregel, het eindoordeel Zeer zwak, Onvoldoende ofVoldoende 
(basiskwaliteit) krijgen. De oordelen en/of waarderingen, die vaak onderdeel zijn van het rapport 
van het vierjaarlijks onderzoek, maken we openbaar via onze website.  
 
Net zoals bij besturen is ook op scholen vervolgtoezicht mogelijk bij tekortkomingen en bij het 
oordeel Onvoldoende of Zeer zwak. Ook bij scholen is het, zoals hierboven aangegeven, mogelijk 
dat we tussentijds een onderzoek naar risico’s uitvoeren, bijvoorbeeld bij ernstige signalen. De 
intensiteit van het vervolgtoezicht hangt net als bij besturen af van de kwaliteit van het bestuur. 
We gaan er namelijk van uit dat het bestuur er in eerste instantie zelf voor zorgt dat er effectieve 
maatregelen worden getroffen. 
 
Een laatste type onderzoek waarbij we scholen bezoeken, is het themaonderzoek. De uitkomsten 
van themaonderzoeken brengen we op verschillende manieren onder de aandacht van besturen, 
scholen en de samenleving.   
 
Afsluiting 
Hierboven is het toezicht op het funderend onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs 
beschreven. Voor elke sector is een specifiek onderzoekskader gemaakt op basis van de relevante 
wet- en regelgeving en de ontwikkelingen in de sector. Daarnaast zijn er specifieke toepassingen 
van en uitzonderingen op het reguliere onderzoekskader, zoals bij de samenwerkingsverbanden 
voor passend onderwijs en bij onderwijssoorten en voorzieningen waarvoor specifieke wet- en 
regelgeving geldt. 
 
In het onderzoekskader is beschreven hoe het toezicht is vormgegeven en wat de inspectie 
verwacht van het onderwijs. Uiteindelijk begint de verantwoordelijkheid voor beter onderwijs voor 
alle leerlingen op de school zelf. Het bestuur kan scholen daarin activeren en dit borgen. De 
inspectie zal hierop toezien, zo nodig ingrijpen en verdere kwaliteitsverbetering stimuleren. 
                                                 
2
 In het middelbaar beroepsonderwijs gaat het ook om Borging en diplomering. 
 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 7 

inspectie toezicht op de besturen van samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Besturen, 
scholen, opleidingen en besturen van samenwerkingsverbanden zijn onze objecten van toezicht. 
 
Wettelijk kader toezicht op primair onderwijs 
De Wet op het onderwijstoezicht vormt de grondslag voor het toezicht. In deze wet is het toezicht op 
het onderwijs opgedragen aan de inspectie en heeft de inspectie de taak toe te zien op de naleving van 
wet- en regelgeving, de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen en het financieel beheer te 
5
beoordelen en te bevorderen, zoals bedoeld in de volgende wetten:  
 Wet op het primair onderwijs (WPO); 
 Wet op het primair onderwijs BES (WPO BES); 
 Leerplichtwet 1969 (LPW 1969); 
 Wet medezeggenschap op scholen (WMS); 
 Wet overige OCW-subsidies; 
 Experimentenwet onderwijs. 
1.3 Begripsbepalingen 
Hieronder definiëren we een aantal begrippen die belangrijk zijn voor het toezicht. 
 
Toezicht 
De activiteiten van de inspectie, ten aanzien van scholen en samenwerkingsverbanden, die 
redelijkerwijs voortvloeien uit de taken op grond van artikel 3 van de WOT.  
 
Besturen 
Onder het begrip ‘bestuur’ wordt volgens artikel 1, onderdeel k, van de Wet op het 
6
onderwijstoezicht (WOT) verstaan het bestuur in de zin van een onderwijswet. 
Daarnaast kennen we besturen van samenwerkingsverbanden passend onderwijs.   
 
Deugdelijkheidseisen 
Deugdelijkheidseisen zijn bij of krachtens de wet geregelde algemene kwaliteitsnormen, gericht 
aan besturen. Deugdelijkheidseisen hebben betrekking op de onderwijskwaliteit (in ruime zin) en 
het financieel beheer. 
 
Waarborgen 
Vanuit de waarborgfunctie van het toezicht ziet de inspectie erop toe dat de bij of krachtens een 
onderwijswet gegeven voorschriften (de deugdelijkheidseisen) worden nageleefd. Dit gaat over wat 
het bestuur en de school moeten. Een school die niet voldoet aan die voorschriften, biedt onderwijs 
van onvoldoende kwaliteit. Onvoldoende onderwijskwaliteit en/of onvoldoende financieel beheer 
kan leiden tot vervolgtoezicht en sancties. 
 
Stimuleren 
Vanuit de stimuleringsfunctie onderzoekt de inspectie hoe eigen ambities bijdragen aan (de 
continue en duurzame verbetering van) de onderwijskwaliteit. Hiermee bevorderen we de kwaliteit 
op het niveau van scholen, besturen en zo ook het stelsel. Eigen ambities hebben betrekking op de 
ambities en doelen die een bestuur/school zichzelf stelt. De school beschrijft deze in haar 
schoolplan. 
                                                 
 
5
 We doelen hier op de taak van de inspectie zoals bedoeld in artikel 3, eerste lid, sub c, WOT. 
6
 Met dien verstande dat waar het de Leerplichtwet 1969 of de Leerplichtwet BES betreft hieronder wordt 
verstaan het hoofd van de school of instelling, en met dien verstande dat waar het het toezicht op de 
uitoefening van de taken van het samenwerkingsverband betreft hieronder wordt verstaan het bestuur van de 
rechtspersoon, bedoeld in artikel 18a, vierde lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 2.47, vijfde lid, 
van de Wet voortgezet onderwijs 2020. Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat als het bestuur een 
rechtspersoon is die de instelling in stand houdt, de inspectie (het uitvoerend deel van) het bestuur als 
aanspreekpunt zal zien. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 9 

schooleigen informatie. Kernvragen voor de kwaliteit van het onderwijs zijn: leren leerlingen 
genoeg, krijgen ze goed les en zijn ze veilig?  
1.5 Werking en evaluatie 
Dit onderzoekskader is van kracht met ingang van 1 augustus 2023. Het is overeenkomstig artikel 
13, derde lid, van de WOT bekendgemaakt in de Staatscourant en is gepubliceerd op de website 
van de Inspectie van het Onderwijs en op www.wetten.nl. 
 
Het onderzoekskader is vastgesteld op grond van artikel 13 van de WOT en is een beleidsregel als 
bedoeld in artikel 1:3, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht (Awb). De minister van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap legt met dit onderzoekskader de werkwijze van de inspectie 
vast met betrekking tot de uitoefening van haar onderzoekstaken en -bevoegdheden. Ook is het 
onderzoekskader een wetsinterpreterende beleidsregel. Bij de uitwerking van de 
deugdelijkheidseisen in het waarderingskader is uitgegaan van een redelijke uitleg van de wet en 
8
de daarop gebaseerde lagere regelgeving. Over zowel de uitleg van wettelijke voorschriften als de 
werkwijze is overleg gevoerd met het onderwijsveld conform artikel 13, tweede lid van de WOT.  
 
Lopende afspraken en toezichtsinterventies, waaronder die op basis van het Onderzoekskader 2021 
in de versie per 1 augustus 2022, blijven van kracht. (Herstel)onderzoeken die ná 1 augustus 2023 
9
starten worden uitgevoerd op basis van Onderzoekskader 2021 in de versie per 1 augustus 2023. 
Wetsartikelen die op de dag van publicatie van dit kader in de Staatscourant nog niet in werking 
zijn getreden, zijn tussen blokhaken ([]) geplaatst. 
 
Vóór 1 januari 2025 evalueren we de werking en de effecten van het onderzoekskader. Ervaringen 
met dit onderzoekskader en ontwikkelingen in de samenleving, in de verschillende sectoren of in 
politiek en beleid kunnen leiden tot eerdere bijstelling van (delen van) het onderzoekskader. In 
beginsel is de geldigheidsduur van het Onderzoekskader 2021 vier jaar. 
Ieder jaar wordt het onderzoekskader in ieder geval geactualiseerd naar aanleiding van wijzigingen 
in de wet- en regelgeving. Om zicht te hebben op ervaringen en ontwikkelingen raadpleegt de 
inspectie periodiek het onderwijsveld. 
 
 
                                                 
8
 Bijvoorbeeld de Regeling jaarverslaggeving onderwijs (RJO). 
9
 Uitgegaan wordt van de eerste onderzoeksdag op locatie (niet zijnde het startgesprek met het bestuur in 
geval van een vierjaarlijks onderzoek-4JO), ongeacht of deze onderzoeksdag fysiek of digitaal plaatsvindt. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 11 

2.3 Uitgangspunten voor het toezicht 
Onze missie, ‘Effectief toezicht voor beter onderwijs’, wordt 
Figuur 2.3a Uitgangspunten voor het toezicht 
gedragen door vijf uitgangspunten (zie figuur 2.3a). De 
 
uitgangspunten hangen met elkaar samen en borduren op 
elkaar voort. Met elk uitgangspunt afzonderlijk, maar vooral in 
die samenhang beoogt het toezicht bij te dragen aan de 
verbetering van de kwaliteit van het onderwijs(stelsel). 
Daarnaast sluit het toezicht aan bij de verantwoordelijkheid die 
besturen hebben voor het onderwijs, bewaakt het in aanvulling 
daarop de basiskwaliteit (waarborgen) en wil het beter 
onderwijs bevorderen (stimuleren). We bepalen de intensiteit 
van het toezicht per bestuur (proportionaliteit) en houden bij 
de uitvoering rekening met de organisatiekenmerken en 
omstandigheden van het bestuur (maatwerk). We lichten de 
uitgangspunten hierna toe. 
2.3.1 Verbeteren stelselkwaliteit 
Scholen en besturen maken onderdeel uit van het onderwijsstelsel. Het stelsel vormt ook de 
context waarbinnen zij hun werk doen. Onder stelselkwaliteit verstaan we de mate waarin alle 
besturen en scholen er samen met anderen in slagen om voor alle leerlingen bij te dragen aan de 
realisatie van de kernfuncties van het onderwijs. Zij zorgen er samen voor dat deze kernfuncties 
van onderwijs (kwalificatie, socialisatie en allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen) met 
succes én in evenwicht gerealiseerd worden.  
 
Stelseltoezicht (stimuleren) en het toezicht op besturen en scholen (stimuleren en waarborgen) 
hangen met elkaar samen, elk met een eigen plaats in het toezicht. Besturen en scholen zijn 
afzonderlijke objecten van toezicht. Het stelseltoezicht richt zich vanuit een stimulerende en 
agenderende invalshoek vooral op de samenhang: zowel de inspanningen van besturen, scholen en 
samenwerkingsverbanden als andere zaken die meespelen bij de totstandkoming van de 
kernfuncties van het onderwijs, zijn daarin belangrijk. We gebruiken de kernfuncties van het 
onderwijsstelsel om inhoud te geven aan het stelseltoezicht. Dat kan leiden tot stimulerende 
interventies op stelsel-, bestuurs- en schoolniveau. 
  
De werking van het stelsel omvat dus meer dan de optelsom van de resultaten van het toezicht op 
besturen en scholen. Daarom monitoren we ook de ontwikkelingen op stelselniveau, bijvoorbeeld 
de mate waarin alle kinderen gelijke kansen krijgen in het onderwijs. We onderzoeken en 
agenderen positieve voorbeelden en knelpunten en kijken hoe we in afstemming met het 
onderwijsveld de kwaliteit van het stelsel kunnen verhogen. Jaarlijks rapporteren we over de 
kwaliteit van het stelsel in ‘De Staat van het Onderwijs’, een taak die ons in de Wet op het 
onderwijstoezicht (WOT) is toebedeeld. Ook bespreken we tijdens onderzoeken met besturen, in 
een open dialoog, hoe zij met de scholen aan de kwaliteit van het stelsel bijdragen, zonder dat dit 
tot oordelen of een waardering leidt. Op scholen onderzoeken we via themaonderzoeken thema’s 
die de kernfuncties raken. Dit alles samen noemen we stelseltoezicht. 
2.3.2 Verantwoordelijkheid bij besturen  
Onder ‘bestuur’ verstaan we het bestuur van een of meer scholen. Dit omvat ook het interne 
toezicht. Omdat we besturen aanspreken op hun verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van het 
onderwijs op hun scholen, noemen we het toezicht bestuursgericht. Besturen waarborgen de 
kwaliteit van hun scholen en het onderwijs aan de leerlingen. In de uitoefening van hun taken zijn 
zij ervoor verantwoordelijk dat het onderwijs op hun scholen van voldoende kwaliteit is en dat het 
financieel beheer deugdelijk is.  
 
Besturen hebben daarnaast een wettelijke verantwoordelijkheid voor passend onderwijs. De kern 
daarvan is dat voor alle leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte zo passend mogelijk 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 13 

Ten slotte nemen we de (realisatie van de) ambities van het bestuur mee in de onderzoeken en 
streven we ernaar om tijdens het uitvoeren van onze onderzoeken en in de rapportage daarvan 
stimulerend te werk te gaan: we geven op een positieve manier feedback en benoemen naast wat 
er beter moet of kan, ook wat er goed gaat.  
2.3.5 Proportionaliteit en maatwerk 
Besturen en scholen verschillen van elkaar. De kwaliteit die ze realiseren is anders en ook kunnen 
ze anders georganiseerd zijn. De manier van ontwikkelen en hun omstandigheden kunnen ook 
verschillend zijn. Wij sluiten daar in ons toezicht op aan: de intensiteit van het toezicht bepalen we 
proportioneel in relatie tot de kwaliteit van het bestuur. Daarnaast is de uitvoering van het 
onderzoek op maat, rekening houdend met de kenmerken van het bestuur en de scholen. Zo 
komen we zo effectief mogelijk tot een deugdelijk oordeel en beperken we de toezichtslast.  
 
De samenleving verwacht dat besturen en scholen voldoen aan de basiskwaliteit. Voor het toezicht 
is het belangrijk hoe effectief het bestuur is in het zorgen voor basiskwaliteit op zijn scholen. Het 
gaat dan om de kwaliteit van het onderwijs, de wijze waarop de professionaliteit van de instelling 
en het bestuur is gewaarborgd, om de mate van naleving van wettelijke voorschriften en de 
financiële situatie van de instelling. Naarmate een bestuur er beter in slaagt de kwaliteit van de 
scholen te bewaken en te bevorderen, is het toezicht minder intensief. Dan ligt het accent 
bijvoorbeeld meer op gesprekken over ambities over hun maatschappelijke opdracht en vragen we 
het bestuur vanuit zijn zicht op de kwaliteit te rapporteren over kwaliteitsontwikkeling en –
verbetering. Indien dit aan de orde is, vragen we het bestuur ook over herstel van tekortkomingen 
te rapporteren.  
 
Wanneer een bestuur er minder of niet in slaagt de kwaliteit van scholen te realiseren, intensiveren 
we het toezicht (proportioneel). We kunnen dan bijvoorbeeld in een kort tijdsbestek meerdere 
onderzoeken naar onderwijskwaliteit uitvoeren of meerdere personen of instanties binnen of 
rondom het bestuur bij het onderzoek betrekken.  
 
In het kader van onze waarborgfunctie monitoren we jaarlijks de ontwikkeling en de prestaties van 
een bestuur en de scholen. Op basis van eerder toezicht en kwaliteitsgegevens die we hebben 
vanuit monitoring, houden we de kwaliteit van bestuur en scholen in beeld. Dit is van belang voor 
de uitvoering van onze waarborgfunctie. 
 
Bij de uitvoering van het (proportionele) toezicht stemmen we de onderzoeksactiviteiten af op de 
omstandigheden van het bestuur. Dat is het maatwerk. Hoe we proportionaliteit en maatwerk 
inzetten, beschrijven we in hoofdstuk 7. Dat hoofdstuk gaat over onze werkwijze.  
 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 15 

3.2.2 Stelseltoezicht 
Het toezicht gaat uit van het belang dat de samenleving als geheel heeft bij het onderwijs: het 
publieke belang. Als onderdeel daarvan geven we in het toezicht aandacht aan specifieke kansen 
en bedreigingen, specifieke onderdelen van het stelsel of groepen leerlingen. Als toezichthouder 
moeten we daarom weten hoe het onderwijs zich ontwikkelt, daarop reflecteren en, als er iets niet 
goed loopt, de samenleving informeren. Wij vatten stelseltoezicht dan ook op als het beschouwen 
van de werking en de kwaliteit van het stelsel als geheel. Omdat dit het niveau van individuele 
besturen overstijgt, ondernemen we activiteiten die de tot doel hebben de werking en de kwaliteit 
van het stelsel te stimuleren. We doorlopen een cyclus van waarnemen (monitoren), analyseren, 
agenderen en stimulerend interveniëren en zien daarmee toe op de kwaliteit van het stelsel. De 
uitkomsten van het stelseltoezicht zijn van belang voor de samenleving, het parlement en de 
regering en helpen ons om gericht en slagvaardig toezicht uit te oefenen. Informatie op 
stelselniveau laat zo zien hoe het totale onderwijsstelsel functioneert en met welke problemen 
besturen en scholen te maken hebben. Bij besturen en scholen stellen we deze problemen aan de 
orde en bespreken we hoe zij hiermee omgaan in een open gesprek. 
 
Onderzoeken naar de kwaliteit van het stelsel doen we ook in samenhang met de onderzoeken 
naar besturen en scholen. De informatie daaruit vormt een bron voor ‘De Staat van het Onderwijs’, 
voor afzonderlijke publicaties (bijvoorbeeld themarapporten) en voor stimulerende interventies. 
  
Het stelseltoezicht is gebaseerd op de taken van de inspectie zoals beschreven in de WOT. Zo ligt 
er een taak voor de inspectie in het rapporteren over de ontwikkeling van, in bijzonder van de 
kwaliteit van, het onderwijs en over de uitoefening van de taken door de instellingen, de 
samenwerkingsverbanden en de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven, in het 
bijzonder over de kwaliteit daarvan (artikel 3, eerste lid, sub d, WOT).  
Vanuit onze ervaring in de onderwijspraktijk zien wij hierbij het verband met een andere 
inspectietaak: het bevorderen van de ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het 
onderwijs aan en het bestuur van instellingen als bedoeld in de onderwijswetten (artikel 3, eerste 
lid, sub b, WOT).  
Ook is de taakuitoefening van de inspectie er mede op gericht betrokkenen te informeren over de 
ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs (artikel 4, vierde lid, WOT). 
Verder is omschreven dat “de inspectie […] desgevraagd en uit eigen beweging [rapporteert] aan 
Onze Minister over de ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en doet op 
grond daarvan voorstellen die zij in het belang van het onderwijs nodig acht” (artikel 8, eerste lid, 
WOT). 
 
Hoewel stelseltoezicht een grondslag heeft in de WOT, verschilt het van het toezicht op besturen en 
scholen. In het toezicht op besturen en scholen gaat het om toezicht op de naleving van 
onderwijswet- en regelgeving. Daarmee kunnen we besturen en scholen, waar nodig, met onze 
oordelen en herstelopdrachten aanzetten om het onderwijs te verbeteren. In het stelseltoezicht 
daarentegen kunnen we stelselproblemen signaleren, agenderen en op diverse manieren 
13
stimuleren , maar daarbij geven we geen opdrachten tot herstel. Het gaat hierbij immers niet om 
toezicht op naleving.  
 
In hoofdstuk 2 gaven we aan dat het stelseltoezicht raakvlakken heeft met het toezicht op 
besturen en scholen, vooral waar het de ambities van besturen en scholen raakt. Knelpunten op 
                                                 
13
 Voor het beschrijven van de stimulerende taak van de inspectie wordt consequent de aanduiding ‘de 
ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs’ gehanteerd. Deze omschrijving ziet zowel op 
de ontwikkeling en de kwaliteit van het onderwijsstelsel als op het onderwijs aan afzonderlijke instellingen. De 
formulering sluit eveneens aan bij het voornemen van de regering om naast de momentopname ook de 
ontwikkeling in de kwaliteit van het onderwijs aan instellingen beter inzichtelijk te maken. Tweede Kamer 
vergaderjaar 2014-2015, 33862, nr. 12. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 17 

14
daarbij om de sociale en maatschappelijke competenties en om de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat die nodig zijn om hieraan succesvol te kunnen deelnemen. Bij de 
waardering van de bijdrage aan de samenleving zijn eerdere resultaten van het onderwijsstelsel, 
internationale vergelijking en inhoudelijke eisen leidend, net als de behoeften en ambities van de 
samenleving. Een vrije en pluriforme samenleving vraagt om burgers die de democratische 
spelregels in acht nemen, zelfstandig kunnen oordelen, verantwoordelijkheid willen nemen en die 
toegerust zijn om op een goede manier met diversiteit om te gaan. 
 
Kernfunctie Allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen  
Leerlingen volgen een onderwijsloopbaan die past bij hun mogelijkheden en talenten én bij de 
arbeidsbehoeften van de samenleving. 
Beschrijving 
Het onderwijs zorgt ervoor dat leerlingen een passende onderwijsloopbaan volgen en een gelijke 
kans hebben om terecht te komen op het onderwijstype dat bij hen past. Het onderwijs zorgt 
ervoor dat leerlingen slagen in het (vervolg)onderwijs en een diploma halen waarmee ze een 
passende plek op de arbeidsmarkt of een passende vervolgbestemming vinden. De advisering, 
schoolkeuze, overgangen en aansluiting binnen het (passend) onderwijs zijn doelmatig en 
werpen geen belemmeringen op voor doorstroom. Met andere woorden: het onderwijs is in 
gelijke mate toegankelijk en beschikbaar voor alle leerlingen die er gezien hun mogelijkheden 
thuishoren. In vergelijking met (eerdere) trends, nationaal en internationaal, is er stabiliteit of 
een ontwikkeling in de richting van de ambities van de samenleving. 
  
Voorwaarden voor realisatie van de kernfuncties 
Het onderwijs is zodanig toegerust en georganiseerd dat het voor continuïteit kan zorgen en kan 
bijdragen aan de drie kernfuncties. 
Beschrijving 
Het onderwijs heeft zich zo georganiseerd dat het in staat is in een gezamenlijke dynamiek en 
samenwerking de drie kernfuncties van het stelsel te realiseren. Goede sturing en visie op wat 
bereikt moet worden zijn daarbij van belang. Ook samenwerking tussen instellingen, zoals 
bijvoorbeeld ten gunste van de realisatie van passend onderwijs, is zodanig dat ze bijdraagt aan 
de kwaliteit van het onderwijs aan leerlingen. Middelen en mogelijkheden worden voldoende 
ingezet en benut. Er is voldoende personeel dat is toegerust voor de gevraagde onderwijstaken. 
Het niveau van middelen, organisatiewijze en personeel ligt op een geaccepteerd niveau in 
vergelijking met (eerdere) trends, nationaal en internationaal, of ontwikkelt zich in de richting 
van de ambities van de samenleving. 
 
  
                                                 
14
 Zie bijlage 8 voor een uitwerking van ‘burgerschap’ en ‘basiswaarden’. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 19 

Hiermee draagt het bestuur bij aan de kernfuncties van het stelsel. Bovendien bestaat er dan een 
ontwikkelingsgerichte kwaliteitscultuur: beleid wordt opgevolgd en na evaluatie bijgesteld. 
 
In de eerste standaard (BKA1) beoordelen we de manier waarop het bestuur de besturing en de 
randvoorwaarden inricht aan de hand van een visie op onderwijs, uitgewerkt in ambities en doelen. 
Dit raakt ook de kernfuncties van het stelsel, zoals verwoord in hoofdstuk 3. In de tweede 
standaard (BKA2) staat de uitvoering centraal: hoe stuurt het bestuur op het realiseren van de 
visie, ambities en doelen en wat voor kwaliteitscultuur is er? In de derde standaard (BKA3), ten 
slotte, onderzoeken we hoe het bestuur evalueert en analyseert, verantwoording aflegt aan 
anderen en de samenleving, reflecteert op de resultaten en erover in gesprek gaat. Dit leidt tot 
bijstelling en verdere ontwikkeling van de visie, ambities en doelen, zoals bedoeld in de eerste 
standaard, en maakt de cyclus van (in)richten, uitvoeren en evalueren compleet. De 
kwaliteitscultuur is van belang voor een effectieve sturing op deze cyclus (de standaarden samen). 
Daardoor wordt de kwaliteit van het onderwijs gewaarborgd. 
4.3 Kwaliteitsgebied en standaarden  
Het waarderingskader voor besturen, het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
(BKA), is onderverdeeld in drie standaarden die (in)richting, uitvoering en evaluatie omvatten. 
Deze standaarden zijn met elkaar verbonden en vertegenwoordigen samen het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dit betekent dat we deze standaarden in samenhang onderzoeken.  
 
Bij elke standaard geven we aan wat we onder basiskwaliteit verstaan en wat de wet van besturen 
15
vraagt (wat moet het bestuur?). Gezien het belang van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap, noemen we deze expliciet bij de standaarden BKA1, BKA2 en BKA3. We gaan ervan 
uit dat besturen (be)sturen vanuit visie en ambitie. Naast de ambities die besturen hebben om de 
wettelijke verplichtingen na te leven, zijn er ambities die meer omvatten dan de basiskwaliteit. Wij 
noemen dit de aanvullende ambities. Ook over deze ambities gaan we met besturen in gesprek. We 
kunnen daaraan een waardering koppelen, namelijk de waardering Goed (op standaardniveau). Het 
is de invulling van de stimulerende functie van het toezicht. In het waarderingskader komt dit tot 
uitdrukking in vragen naar de realisatie van aanvullende ambities van het bestuur. Met het geheel 
aan ambities dragen besturen bij aan de kernfuncties van het onderwijsstelsel. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt op 
het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities 
en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van interne en 
externe dialoog.  
 
                                                 
15
 We parafraseren de wettelijke vereisten. Voor de letterlijke teksten verwijzen we naar de genoemde 
wetsartikelen. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 21 

Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de scholen effectief 
uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de transparante, integere 
kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams gezamenlijk werken aan hun 
professionaliteit in relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de kwaliteit 
van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap, de afspraken uit het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend 
onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert dat de 
uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden bereikt. Het bestuur 
houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde verbeteringen en stuurt 
daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het bestuur 
gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als onderdeel van zijn taak ziet 
de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur voorkomt evident ondoelmatige aanwending 
van beschikbare (financiële) middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief financieel 
beheer, zodat de continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging rechtmatig 
verkregen wordt. 
 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en wordt 
daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het bestuur zorgt voor goed 
functionerende medezeggenschap en opereert volgens een code Goed Bestuur of legt in het 
16
jaarverslag uit als het daar eventueel van afwijkt en waarom dat het geval is. Het bestuur 
komt haar verplichtingen na omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor 
dat een personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld 
in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van interne 
en externe signalen en klachten.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3, artikel 12, eerste en derde lid, artikel 32, artikel 32b en artikel 34a WPO: Het 
bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 4a WPO: Het bestuur meldt  en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld 
in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur en de schoolleiding zorgen ervoor dat 
de wet wordt nageleefd en dat er indien nodig verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. 
Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van 
het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 13, eerste lid, sub f in samenhang met artikel 14, WPO: Het bestuur communiceert 
over de klachtenregeling in de schoolgids(en).  
                                                 
16
 Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 23 

nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de kwaliteit van het onderwijs op 
de scholen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar toegankelijke 
informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal jaarlijks verslag uit aan zijn in- 
en externe belanghebbenden over zijn doelen en de resultaten van de scholen. De 
verantwoording in het jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet aan 
de wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en het financieel beheer, onder meer op het gebied 
van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De reflectie op de uitkomsten van de 
evaluatie geeft alle lagen van de organisatie, intern toezicht en de medezeggenschap voldoende 
inzicht in de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt de 
uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het bestuur deze wanneer 
nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities zodat de 
opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de 
sturing daarop. Het bestuur organiseert ook de dialoog hierover met interne en externe 
belanghebbenden, waarbij in elk geval leerlingen, personeel en de interne toezichthouder zijn 
betrokken. Het bestuur werkt bovendien actief samen met andere partijen aan doelen die het 
bestuurlijk belang overstijgen en de kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit 
het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs na en verantwoordt 
zich hierover. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 165 WPO: Het bestuur informeert jaarlijks 
interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en over 
de uitkomsten van het gevoerde beleid. 
 Artikel 3, onderdeel f2, RJO: Het bestuur neemt, indien het publieke eigen vermogen 
boven de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag op. 
 Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 165 WPO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag 
waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt gegeven 
over toekomstige ontwikkelingen van het onderwijs. 
 Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt 
tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te 
kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig 
van de (G)MR voor elk besluit in dat geval (bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school). 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat 
er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 17c, eerste lid WPO: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering 
van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het 
bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste 
de bij de wet bepaalde taken. De interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag 
verantwoording af over de uitvoering van deze taken en de uitoefening van de 
bevoegdheden. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 25 

5 Waarderingskader scholen  
5.1 Inleiding 
In het vorige hoofdstuk beschreven we het kader voor de beoordeling van de besturing door het 
bestuur. In dit hoofdstuk beschrijven we het waarderingskader voor het beoordelen van de 
kwaliteit op scholen. Deze kaders hangen nauw met elkaar samen. Het bestuur geeft de kaders 
voor kwaliteit en financieel beheer aan waarbinnen schoolleiders hun verantwoordelijkheid voor de 
sturing van de kwaliteit op school vormgeven. Dit waarderingskader bevat naast standaarden over 
sturen en kwaliteit ook standaarden over het onderwijsproces, het schoolklimaat en de 
onderwijsresultaten. De standaarden over sturen, kwaliteitszorg en ambitie op schoolniveau (SKA) 
hangen samen met die over besturing, kwaliteitszorg en ambitie op bestuursniveau (BKA) en zijn 
toegespitst op de wettelijke eisen op schoolniveau.  
 
We gebruiken het waarderingskader voor scholen wanneer we onderzoek doen op schoolniveau.  
 
We beschrijven de opbouw van het kader in paragraaf 5.2. In paragraaf 5.3 is vervolgens het 
waarderingskader op schoolniveau opgenomen. In de laatste paragraaf, 5.4, gaan we in op de 
overige wettelijke vereisten, die niet aan een standaard zijn gekoppeld. 
5.2 Opbouw van het kader 
In het waarderingskader op schoolniveau onderscheiden we vier kwaliteitsgebieden: 
Onderwijsproces, Veiligheid en schoolklimaat, Onderwijsresultaten, en Sturen, kwaliteitszorg en 
ambitie. Met het waarderingskader krijgen we antwoord op de drie elementaire vragen over het 
onderwijs voor leerlingen: krijgen ze goed onderwijs (Onderwijsproces), voelen ze zich veilig 
(Veiligheid en schoolklimaat), en leren ze genoeg (Onderwijsresultaten)? Daarnaast kijken we naar 
de sturing op en de verbetering van de kwaliteit (Sturen, kwaliteitszorg en ambitie). Dit zijn 
belangrijke aspecten voor de kwaliteit en ontwikkeling van het onderwijs aan leerlingen. We 
beoordelen bij de kwaliteit van het onderwijs het geheel van de prestaties van de school op deze 
vier gebieden. Het financieel beheer beoordeelt de inspectie op het niveau van het bestuur.  
 
18
Het waarderingskader primair onderwijs heeft de volgende opbouw: 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN PO SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR     ONDERWIJSRESULTATEN 
                                                 
18
 De waarderingskaders zijn in alle sectoren zo veel mogelijk gelijk. Voor de kwaliteitsgebieden worden in alle 
sectoren dezelfde lettercodes gehanteerd. De nummering van de standaarden loopt niet altijd door, omdat de 
sectoren verschillen in de uitwerking van de kwaliteitsgebieden en soms ook in het aantal standaarden dat een 
kwaliteitsgebied omvat. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 27 

Burgerschap richt zich tenminste op bevordering van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij van belang zijn. Dat geldt 
evenzo voor de sociale en maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme 
21
democratische samenleving, en de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn. 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van de leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties). 
 Artikel 9, eerste lid, negende lid en elfde lid, WPO jo. Besluit vernieuwde kerndoelen WPO: 
Het onderwijs in de Nederlandse taal en rekenen-wiskunde voldoet aan de kerndoelen en de 
referentieniveaus en is – waar mogelijk – in samenhang ingericht. 
 Artikel 12, tweede en derde lid, WPO: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd.  
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
22
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod. Onder aanbod verstaan we alle lesinhouden, 
ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod van de school is afgestemd op 
de leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de 
leerlingen. Het aanbod wordt waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, 
zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is 
doelgericht, samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden 
evenwichtig en in samenhang over de leerjaren verdeeld. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 8, tweede lid, WPO: De inhoud van het onderwijs richt zich op de emotionele, 
zintuigelijke, lichamelijke en verstandelijke ontwikkeling en op het ontwikkelen van de 
creativiteit, alsmede op het verwerven van de noodzakelijke kennis op het gebied van 
sociale, culturele en lichamelijke vaardigheden. 
                                                 
21
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor primair onderwijs, 
die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te denken valt met name aan 
de kerndoelen 34, 35, 36, 37, 38 en 39. 
 
22
 Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen, tenzij 
zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 29 

ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de actuele 
leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 8, vierde lid, WPO: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd op de 
behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 8, vijfde lid, WPO: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 8, negende lid, WPO: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de 
bestrijding van achterstanden. 
 Artikel 11 WPO: De school rapporteert over de vorderingen van de leerlingen aan hun 
ouders, voogden of verzorgers. 
 Artikel 12, tweede lid, WPO: De school heeft in het schoolplan beschreven op welke wijze 
het schoolondersteuningsprofiel wordt betrokken bij het onderwijskundig beleid. 
 Artikel 12, vierde lid, sub a, WPO: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt 
afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 3.1 Inrichtingsbesluit WPO: In het ontwikkelingsperspectief is informatie opgenomen 
over de begeleiding die de leerling wordt geboden, naar welke onderwijssoort in het 
voortgezet onderwijs of naar uitstroomprofiel van het voortgezet speciaal onderwijs de 
leerling naar verwachting zal uitstromen, en over de belemmerende en bevorderende 
factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de leerling. 
 Artikel 40, vierde en elfde lid, WPO: De school houdt zich aan de zorgplicht passend 
onderwijs. 
 Artikel 40, derde lid, WPO: De school beoordeelt of de leerling extra ondersteuning nodig 
heeft.  
 Artikel 40a, eerste en derde lid, WPO: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor 
een leerling die extra ondersteuning nodig heeft. 
 Artikel 40a, tweede lid, WPO: Over het handelingsdeel van het ontwikkelingsperspectief 
dient door het bestuur overeenstemming met de ouders te worden bereikt. 
 Artikel 40a, vierde lid, WPO: Het bestuur evalueert het ontwikkelingsperspectief minimaal 
eens per schooljaar met de ouders. 
 Artikel 40a, vijfde lid, WPO: Het bestuur kan, na overleg of overeenstemming met de 
ouders, het ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
 Artikel 12 Wet register onderwijsdeelnemers jo. artikel 8, eerste lid, Besluit register 
onderwijsdeelnemers: Het bestuur registreert in het Register Onderwijsdeelnemers (ROD) 
voor welke periode er voor een leerling een ontwikkelingsperspectief is vastgesteld en, 
indien van toepassing, welke periode een leerling in een orthopedagogisch-didactisch 
centrum (opdc) is geplaatst. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen 
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 
Basiskwaliteit 
De leraren creëren in hun lessen een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend 
leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief betrokken zijn. De leraren tonen 
hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij zorgen voor een ordelijk verloop van de les en 
benutten de lestijd efficiënt. De leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij monitoren tijdens de les 
of de leerlingen het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs waar nodig aan. 
De leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de leerlingen voldoende tijd om te oefenen 
met de lesstof. Zij stemmen daarbij de instructie, de verwerking en het tempo van hun 
onderwijs af op de onderwijsbehoeften van individuele en groepen leerlingen. De leraren geven 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 31 

 Artikel 15 WPO jo. artikel 4.1 Inrichtingsbesluit WPO: Als een leerling een deel van het 
onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op een andere school en het bestuur voldoet aan 
de voorwaarden daarvoor, dan telt die tijd mee voor het aantal uren onderwijs dat de 
leerling ten minste moet ontvangen.  
 Artikel 32, vijfde lid, WPO: Leraren die voldoen aan de vereisten van artikel 3, WPO 
verzorgen het onderwijs.  
OP6. Afsluiting  
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de overgang naar het 
vervolgonderwijs. 
 
Alle leerlingen krijgen een passend advies voor het vervolgonderwijs. De school hanteert hierbij 
een zorgvuldige procedure, waaruit blijkt dat zij ernaar streeft leerlingen gelijke kansen te 
bieden.  
Alle leerlingen in leerjaar 8 (behoudens wettelijke uitzonderingen) maken een doorstroomtoets. 
De leraren nemen de toets conform de voorschriften af.  
Wanneer de uitslag van de doorstroomtoets een hoger schooladvies suggereert dan het 
gegeven advies, neemt de school het advies in heroverweging. Als hierbij wordt afgeweken van 
de uitslag van de toets, wordt dit gemotiveerd aan de ouders.  
 
De school informeert de ouders daarnaast over de vorderingen van de leerling en over de 
informatie over de leerling die aan de ontvangende school wordt verstrekt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 11 WPO: De school houdt de ouders op de hoogte van de vorderingen van de 
leerlingen. 
 Artikel 45b en 45c WPO en Beleidsregel ontheffingsgronden doorstroomtoets: De wet 
schrijft voor welke toetsen in het primair onderwijs verplicht moeten worden afgenomen en 
in welke gevallen het bestuur kan beslissen dat een leerling geen doorstroomtoets hoeft af 
te leggen. Toetsbesluit PO, artikel 5: De doorstroomtoets wordt conform voorschriften 
afgenomen. 
 Artikel 42, eerste lid, WPO: De doorstroomtoets dient om onderadvisering vanuit het 
primair onderwijs te voorkomen. 
 Artikel 42, tweede lid, WPO: Het bestuur stelt in de laatste drie weken van januari voor een 
leerling in het laatste leerjaar van het basisonderwijs een schooladvies op voor het volgen 
van aansluitend voortgezet onderwijs of voortgezet speciaal onderwijs. Het bestuur deelt 
het schooladvies mee aan de ouders. Artikel 42, eerste lid, WPO: Voor de ontvangende 
school stelt de school een onderwijskundig rapport op. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school 
gedurende de schooldag. Een school is veilig als de sociale, fysieke en psychische veiligheid van 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 33 

de school zorg draagt voor een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: personeelsleden 
leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en de leefwereld 
van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen van leerlingen die met de 
basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie op 
doelgerichte en samenhangende wijze, richt zich onder andere op het bijbrengen van 
respect voor en kennis van de basiswaarden en het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
 Artikel 8, lid 3a, WPO: Het bestuur draagt zorg voor een schoolcultuur die in 
overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat, en creëert een 
omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met 
deze waarden. 
 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn 
met de gestelde norm. 
Basiskwaliteit 
De cognitieve eindresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de eindresultaten op de kernvakken 
Nederlandse taal en rekenen/wiskunde voldoen aan de gestelde norm. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 10a WPO, artikel 2.2 en artikel 2.4, Inrichtingsbesluit WPO en de Regeling 
leerresultaten PO 2020: Scholen moeten voldoende leerresultaten behalen. Er is sprake van 
voldoende leerresultaten als de resultaten op of boven de normering liggen (die is 
afgestemd op de samenstelling van de leerlingenpopulatie van scholen), zoals vastgelegd in 
de Regeling leerresultaten PO 2020. 
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau dat ten minste 
in overeenstemming is met de verwachtingen van het vervolgonderwijs en de maatschappij. 
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft 
ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de sociale en 
maatschappelijke competenties kunnen bereiken. Ze neemt de aansluiting op het 
vervolgonderwijs en de maatschappij als uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 35 

 Artikel 8, negende lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op 
structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van 
achterstanden, in het bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 10 WPO: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een school. 
Onder zorg dragen voor wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare 
doelen zijn geformuleerd.  
 Artikel 12, eerste lid, WPO: Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid met 
betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school wordt gevoerd, en omvat 
in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
 Artikel 12, tweede lid, WPO: De beschrijving van het onderwijskundig beleid omvat in elk 
geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten voor het onderwijs, het 
pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. Daarbij betrekt de school het 
schoolondersteuningsprofiel. 
 Artikel 12, vierde lid, WPO: De school draagt door haar stelsel van kwaliteitszorg zorg voor 
de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de afstemming van het onderwijs op de 
voortgang van de ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
 Artikel 31 WPO: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: Het op gemeentelijk niveau maken van afspraken over en 
het formuleren van doelen voor het bestrijden van onderwijsachterstanden. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor 
randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie en ambities. 
De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige leer- en verbetercultuur in de 
school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel 
samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt 
aan het bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding 
tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid 
bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor een gerichte 
inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De school geeft uitvoering aan het 
schoolondersteuningsprofiel. Zij werkt samen met andere scholen, het samenwerkingsverband 
en andere organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3, artikel 32b en artikel 34a, WPO: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid 
waarvoor bekwaamheidseisen gelden over geordende gegevens over de bekwaamheid en 
het onderhouden daarvan.  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 37 

 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 8 WMS: De (G)MR ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs 
nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie. 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig van 
de (G)MR voor elk besluit in dat geval, bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school. 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de samenstelling van de formatie. 
 Artikel 13, eerste lid, sub a, WPO: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen 
van het onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt.  
 Artikel 13, eerste lid, sub o, WPO: In de schoolgids dienen ook de gedane bevindingen ten 
aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg te worden opgenomen en de maatregelen die 
naar aanleiding daarvan zijn getroffen.  
 Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het ouder- en 
leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten, bijvoorbeeld over de vaststelling van de 
schoolgids. 
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren 
jaarlijks overleg met elkaar, met organisatie voor kinderopvang en met de gemeente over 
het voorkomen van segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van 
achterstanden. 
 
5.4 Overige wettelijke vereisten 
Niet alle deugdelijkheidseisen zoals die in de onderwijswet- en regelgeving staan vermeld, zijn 
opgenomen in het onderzoekskader. Dit geldt bijvoorbeeld voor die over de Verklaring Omtrent het 
Gedrag (VOG) en de vrijwillige ouderbijdrage. De deugdelijkheidseisen die niet aan een standaard 
in het waarderingskader zijn verbonden, vatten we samen onder de noemer ‘overige wettelijke 
vereisten’. Het schoolplan is voor het schoolbeleid, vaak ook in relatie tot overige wettelijke eisen, 
een belangrijk verantwoordingsdocument. 
  
In ons jaarwerkplan, dat op de website van de inspectie wordt gepubliceerd, geven we aan welke 
thema’s we in dat jaar onderzoeken. Ook op grond van meldingen en signalen kunnen we besturen 
en scholen bevragen op het mogelijk niet-naleven van de overige wettelijke vereisten. Niet-
naleving van (een of meer van) de overige wettelijke vereisten kan op schoolniveau in dat geval 
niet leiden tot een oordeel Onvoldoende of tot het oordeel Zeer zwak. Wel moet de school/het 
bestuur de tekortkoming binnen een door de inspectie te bepalen termijn herstellen.  
 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 39 

Goed Het bestuur of de school voldoet aan de deugdelijkheidseisen en 
realiseert ook ambities die daarboven uitstijgen. 
Voldoende  Het bestuur of de school voldoet aan de deugdelijkheidseisen en 
realiseert daarmee basiskwaliteit. 
Onvoldoende Het bestuur of de school voldoet niet aan de deugdelijkheidseisen. 
6.4 Oordelen en waarderen op bestuursniveau 
Om basiskwaliteit op de scholen te kunnen waarborgen, gaan we ervan uit dat het bestuur in staat 
is om de kwaliteitscyclus, zoals uitgedrukt in de wettelijke eisen van de drie standaarden van het 
kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie (zie hoofdstuk 4), uit te voeren. Daar waar 
dat niet het geval is, leidt dit tot een Onvoldoende op het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg 
en ambitie. Als het bestuur aan de deugdelijkheidseisen voldoet en ambities realiseert, waarderen 
we het kwaliteitsgebied als Goed. Hoe het oordeel of de waardering op bestuursniveau tot stand 
komt, ziet er als volgt uit: 
 
Oordeel/waardering Norm kwaliteitsgebied 
bestuursniveau Besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
Goed Twee standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en 
ambitie zijn Goed en de derde is ten minste Voldoende.  
Voldoende Alle drie de standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie zijn ten minste Voldoende.  
Onvoldoende Een of meer standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie is/zijn Onvoldoende. 
 
Het niet voldoen aan een deugdelijkheidseis van financiële continuïteit of rechtmatigheid leidt in 
alle gevallen tot een herstelopdracht voor het bestuur. Dit geldt ook als de jaarstukken van het 
bestuur niet zijn ingediend zoals wettelijk vereist is. De mate waarin het oordeel of waardering van 
de betreffende standaard binnen het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie wordt 
aangepast is afhankelijk van de ernst van de tekortkoming.  
6.5 Oordelen en waarderen op schoolniveau 
Het oordeel of de waardering over de kwaliteit van de school (eindoordeel) komt tot stand op basis 
van de volgende normen. 
 
Eindoordeel/waar- Norm  
dering 
schoolniveau 
Voldoende De standaarden Resultaten, Zicht op ontwikkeling en begeleiding, 
(basiskwaliteit) Pedagogisch-didactisch handelen en Veiligheid zijn Voldoende, én niet 
meer dan één andere standaard in de gebieden Onderwijsproces of 
Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende. 
23
Onvoldoende De standaard Resultaten of Zicht op ontwikkeling en begeleiding of 
Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid is Onvoldoende, óf twee 
                                                 
23
 In het geval er sprake is van een situatie met alleen onvoldoende leerresultaten (zonder een of meerdere 
andere onvoldoende(s) op standaarden) zal dat geen aanleiding zijn om over te gaan tot het opleggen van een 
bekostigingsmaatregel, zoals opschorten of inhouden van (een deel van) de rijksbekostiging. 
 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 41 

levert, gesloten kan worden of dat de bekostiging kan worden beëindigd. Dit kan alleen als de 
school al in het eerste jaar én na een verbetertermijn van een jaar nog steeds niet voldoet aan drie 
of meer belangrijke bij of krachtens de wet gegeven voorschriften (deugdelijkheidseisen). Daardoor 
draagt de school geen zorg voor de veiligheid, kunnen de leerlingen geen ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen of wordt het onderwijs niet afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van de leerlingen. Dat betekent dat de sluiting van een nieuwe school een 
uitzonderlijk instrument is, dat alleen gebruikt kan worden als de kwaliteit van een school ver 
beneden peil is. Daarom moet in dit geval sprake zijn van een extra tekortkoming in de naleving 
van de deugdelijkheidseisen ten opzichte van de normering Zeer zwak bij andere scholen. Sluiting 
of beëindiging van bekostiging is dan in het belang van de leerlingen wettelijk mogelijk. 
 
Bovengenoemde wettelijke regels brengen de volgende extra normering met zich mee voor nieuwe 
scholen. 
Extra normering voor nieuwe scholen 
Zeer zwak  Veiligheid, Zicht op ontwikkeling en begeleiding én Pedagogisch-
didactisch handelen zijn Onvoldoende. 
 
Het oordeel Voldoende volgt de beslisregels voor de scholen (paragraaf 6.5 en/of paragraaf 6.5.2). 
6.5.4  Normering per 1 augustus 2024 
Per 1 augustus 2024 komt het oordeel over de kwaliteit van de school tot stand op basis van de 
normen in onderstaand tabel.  
 
Eindoordeel/waardering Norm 
Voldoende De standaarden Resultaten, Basisvaardigheden, Zicht op 
 ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen en 
Veiligheid zijn voldoende, én niet meer dan één andere standaard 
in de gebieden Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is 
Onvoldoende. 
 
Onvoldoende De standaard Resultaten of Basisvaardigheden of Zicht op 
 ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch didactisch handelen of 
Veiligheid is Onvoldoende, óf twee of meer andere standaarden in 
de gebieden Onderwijsproces en/of Veiligheid en schoolklimaat zijn 
Onvoldoende.  
 
Zeer zwak De standaard Resultaten is Onvoldoende én een of meer van de 
 volgende standaarden Basisvaardigheden en/óf Zicht op 
ontwikkeling en begeleiding en/óf Pedagogisch didactisch handelen 
en/óf Veiligheid is/zijn Onvoldoende. 
 
 
In alle gevallen dat de resultaten niet te beoordelen zijn, hanteren we per 1 augustus 2024, als 
voldaan is aan artikel 10a, vierde lid, WPO, de volgende normering voor Zeer zwak. 
 
Normering bij niet te beoordelen resultaten 
Onvoldoende De standaard Basisvaardigheden, Zicht op ontwikkeling en 
 begeleiding of Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid of 
Visie, ambities en doelen is Onvoldoende, óf twee andere 
standaarden in de gebieden Onderwijsproces en/of Veiligheid en 
schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
 
Zeer zwak Twee of meer van de vijf volgende standaarden zijn Onvoldoende: 
 Basisvaardigheden, Zicht op ontwikkeling en begeleiding, 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 43 

7  Werkwijze toezicht 
7.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk beschrijven we hoe we het toezicht uitvoeren. We beschrijven in paragraaf 7.2 
eerst onze werkwijze voor het stelseltoezicht. Aan de kernfuncties van het stelsel geven besturen 
en scholen invulling. Daarnaast waarborgen besturen de uitvoering en kwaliteit van het onderwijs 
op de scholen onder hun bestuur. In paragraaf 7.3 beschrijven we de werkwijze voor het toezicht 
op besturen en scholen. In paragraaf 7.4 staat welke activiteiten we hiervoor ondernemen. In de 
laatste paragraaf van dit hoofdstuk gaan we in op onze werkwijze bij het vervolgtoezicht.  
7.2 Stelseltoezicht 
7.2.1 Werkwijze van het stelseltoezicht 
Via het stelseltoezicht geven we een beeld van de kwaliteit van het Nederlandse onderwijsstelsel. 
We signaleren waar het goed gaat en waar niet, 
Figuur 7.2.1a Cyclus stelseltoezicht 
agenderen thema’s en dragen bij aan het oplossen 
van knelpunten. Door het stelsel als geheel in 
 
ogenschouw te nemen, krijgen we bijvoorbeeld 
zicht op onderwijsloopbanen, knelpunten bij 
overgangen tussen sectoren en (on)gelijkheid 
van kansen. Zo kunnen we bevorderen dat het 
onderwijs aan leerlingen steeds beter wordt. In 
hoofdstuk 3 is hiervoor een raamwerk met een 
beschrijving van stelselkwaliteit opgenomen. 
In het stelseltoezicht zetten we een aantal 
stappen (zie figuur 7.2.1a):  
 We monitoren trends en 
ontwikkelingen in het Nederlandse onderwijs.  
 We analyseren waar het goed gaat, 
maar reflecteren ook op de knelpunten die 
risico’s vormen voor de kwaliteit van het 
stelsel.  
 We agenderen welke belangrijke 
risicovolle knelpunten we zien voor het 
onderwijsstelsel en rapporteren daarover onder andere jaarlijks in ‘De Staat van het Onderwijs’.  
 We interveniëren wanneer dat vanuit de stimulerende functie van het toezicht passend is. 
We doen dat via het stelsel-, bestuurs- en schooltoezicht, maar ook door andere activiteiten om 
het onderwijsveld te stimuleren de kwaliteit te verhogen.  
In paragraaf 7.2.2 gaan we verder in op hoe we monitoren en analyseren. In paragraaf 7.2.3 
beschrijven we hoe we agenderen en interveniëren.  
7.2.2 Monitoring en analyse van ontwikkelingen  
Aan de hand van het raamwerk van de kwaliteitsbeschrijving van het stelsel (zie hoofdstuk 3) 
volgen we systematisch de ontwikkelingen in het onderwijsstelsel. We kijken naar hoe het geheel 
van besturen en scholen samen de drie kernfuncties vervult: kwalificatie, socialisatie en allocatie, 
waaronder selectie en gelijke kansen. Ook kijken we naar de essentiële voorwaarden om deze te 
verwezenlijken: de doelmatigheid, zoals te zien aan beschikbaarheid en besteding van financiële 
middelen, het personeelsbeleid, de kwaliteitszorg en het bestuurlijk handelen.  
 
Voor de monitoring en aansluitende analyse verzamelen we gegevens uit verschillende bronnen. 
We gebruiken bestaande gegevens, gegevens uit stelsel– en instellingstoezicht, signalen en we 
verzamelen zelf gegevens door thematisch onderzoek. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 45 

themaonderzoeken. Door middel van deze rapporten geven we inzicht in het stelsel en agenderen 
of diepen we actuele thema’s uit.  
 
Thematisch rapporteren 
De uitkomsten van themaonderzoeken brengen we op verschillende manieren onder de aandacht 
van besturen, scholen en de samenleving. Het doel hiervan is om de stand van zaken over het 
betreffende thema weer te geven en om risico’s en knelpunten te agenderen. Ook stimuleren we 
samenwerking zodat (verdere) verbeteringen kunnen plaatsvinden. Dat doen we vaak in de vorm 
van een onderzoeksrapport, maar ook in de vorm van een symposium, een bezoek van 
inspecteurs, een podcast of een webinar. We richten ons hierbij zo direct mogelijk op de doelgroep 
die het meest betrokken is, zoals leraren of bijvoorbeeld op alle partners in een specifieke regio.  
 
Thema’s als onderdeel van het toezicht bij besturen en scholen 
Bij de uitvoering van ons toezicht bij besturen en scholen bespreken we soms thema’s, specifieke 
knelpunten en goede voorbeelden vanuit de regionale of lokale context. Zo hebben we 
aanknopingspunten om met bestuur en scholen over hun ambities die de kernfuncties raken in 
gesprek te gaan in aansluiting op hun omgeving, of risico’s.  
 
Interventies op maat 
Naast de hiervoor genoemde activiteiten zetten we waar dat passend is ook specifieke interventies 
in. Uit diverse bronnen komen onderwerpen van het onderwijsstelsel naar voren die we, met het 
oog op het publiek belang, willen adresseren. Zo kan er een knelpunt zijn waar op lokaal niveau 
meerdere besturen, een samenwerkingsverband, groepen werkgevers en de gemeente een rol in 
hebben. En dan loont het om het knelpunt bij deze actoren samen te agenderen. Voorbeelden 
daarvan zijn regionale gesprekken over de aanpak van het lerarentekort, krimp of zorg voor 
specifieke groepen leerlingen. 
7.3 Toezicht op besturen en scholen  
Bij het toezicht op de besturen en scholen staat centraal hoe besturen de (financiële) kwaliteit van 
het onderwijs waarborgen en bevorderen. Om deze vragen te beantwoorden doen we onderzoek op 
het niveau van bestuur en scholen. We lichten hieronder eerst onze werkwijze toe en gaan 
vervolgens in op de toezichtsactiviteiten. 
7.3.1 Werkwijze toezicht op besturen en scholen 
De eindverantwoordelijkheid voor de onderwijskwaliteit op de scholen ligt bij de besturen. Bij de 
uitvoering van het toezicht op besturen en scholen gaan we uit van proportionaliteit, maatwerk, 
transparantie en verantwoording. We lichten in paragraaf 7.3.2 proportionaliteit en maatwerk 
verder toe. 
 
 proportionaliteit: we stemmen de intensiteit van het toezicht op het bestuur en de scholen 
af op de kwaliteit van het bestuur; 
 
 maatwerk: omdat besturen en scholen sterk verschillen in grootte, (regionale en lokale) 
omstandigheden en ontwikkeling, bepalen we bij elk onderzoek de inrichting en de opzet. 
We zetten verschillende onderzoeks- en verificatie-activiteiten in;  
 
 transparantie en verantwoording: bij de start van een onderzoek gaan we in gesprek met 
het bestuur en onderbouwen we de gekozen onderzoeksopzet. Gedurende het onderzoek 
informeren we het bestuur over eventuele aanpassingen hierin. We onderbouwen na afloop 
van het onderzoek de uitkomsten in de rapportage en passen hoor en wederhoor toe. We 
baseren onze oordelen, voor zover mogelijk, op minimaal drie verschillende bronnen. Dit 
noemen we triangulatie en daarmee waarborgen we onze onderzoekskwaliteit.  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 47 

7.4 Toezichtsactiviteiten bij besturen en scholen 
Het toezicht op besturen en scholen omvat meerdere activiteiten. We onderzoeken besturen eens 
in de vier jaar. Dit onderzoek heet ‘Het vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en scholen’ (hierna: 
vierjaarlijks onderzoek). Zoals in paragraaf 7.3 is beschreven, doen we dat proportioneel en op 
maat. Binnen het vierjaarlijks onderzoek kijken we ook naar scholen want op schoolniveau 
verifiëren we of de besturing door het bestuur effectief is en of het bestuur (be)stuurt op basis van 
een actueel beeld van de kwaliteit. We beschrijven dit type onderzoek in paragraaf 7.4.1. 
 
Ook tussentijds doen we onderzoek op scholen. Dit doen we als er risico’s zijn en bij 
themaonderzoeken die in relatie staan tot het stelseltoezicht. Onderzoeken kunnen zowel 
aangekondigd als onaangekondigd plaatsvinden. We beschrijven de onderzoeken op schoolniveau 
in paragraaf 7.4.2.  
 
Er kunnen zowel binnen het vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en scholen als tussentijds 
onderzoeken plaatsvinden rondom financieel beheer. Dit beschrijven we in paragraaf 7.4.3. Ten 
slotte zijn er nog enkele andere onderzoeksactiviteiten; die zijn beschreven in paragraaf 7.4.4.  
7.4.1 Vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen 
In het vierjaarlijks onderzoek willen we weten of de (be)sturing door het bestuur op de kwaliteit 
van de scholen op orde is, of er sprake is van deugdelijk financieel beheer en hoe dit bijdraagt aan 
de kernfuncties van het onderwijs (stelselthema’s). We hanteren daarvoor het waarderingskader 
voor besturen, zoals beschreven in hoofdstuk 4.  
 
Het vierjaarlijks onderzoek bestaat doorgaans uit de onderdelen die in figuur 7.4.1a zijn 
beschreven. We bepalen de intensiteit van het toezicht (proportionaliteit) op basis van onze 
gegevens en we houden in de uitvoering van het onderzoek rekening met de specifieke inrichting 
en context van het bestuur en de scholen (maatwerk). 
 
Figuur 7.4.1a Stappen van het vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen 
 1. Analyse 
 Met de analyse krijgen we een voorlopig beeld van de kwaliteitszorg, de 
onderwijskwaliteit en het financieel beheer. We analyseren de beschikbare 
monitoringsinformatie en betrekken hierbij gegevens van het bestuur, zoals 
openbare of eerder ingezonden documenten. Zo komen we tot onderzoeksvragen 
die nodig zijn om de kwaliteit te beoordelen volgens het waarderingskader voor 
besturen (hoofdstuk 4).  
 2. Startgesprek met het bestuur 
 In het startgesprek geeft het bestuur ons een beeld van de eigen (financiële) 
kwaliteit, de kwaliteitszorg, de resultaten en de ontwikkelingen en bespreken we 
de bevindingen van onze analyse. Op basis hiervan bepalen we de 
onderzoeksactiviteiten. 
 3. Onderzoeksplan 
 Het onderzoeksplan bevat de inrichting en verantwoording van het vierjaarlijks 
onderzoek. Dit geeft inzicht in het doel, de onderzoeksvragen, de opzet, de 
inhoud en de intensiteit van het vierjaarlijks onderzoek voor het bestuur. We 
beschrijven welke verificatie-activiteiten (zie tekstkader hieronder) we gaan 
uitvoeren. Van tevoren bespreken we dit plan met het bestuur. 
 4. Uitvoeren onderzoeksactiviteiten 
 Het onderzoek bestaat uit verificatie-activiteiten op school- en bestuursniveau. 
Daarbij kunnen we ook andere belanghebbenden betrekken. Op bestuursniveau 
voeren we in elk geval een gesprek met de gemeenschappelijke 
medezeggenschapsraad (GMR) en het interne toezicht. Ook kunnen we 
aanvullende gesprekken met het bestuur en andere geledingen voeren of andere 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 49 

beeld hebben, als onderdeel van de kwaliteitscyclus. Bij een bestuur dat de verantwoordelijkheid 
voor de kwaliteit goed invult, verwachten we dat als wij mogelijke risico’s detecteren, het bestuur 
zelf de oorzaken onderzoekt, passende maatregelen neemt en zich hierover verantwoordt aan de 
inspectie. Bij een bestuur dat er niet in slaagt de kwaliteit van het onderwijs te waarborgen, voeren 
wij (afhankelijk van de aard van de risico’s) zelf het risico-onderzoek geheel of gedeeltelijk uit. We 
onderzoeken en beoordelen dan een of meerdere standaarden van het waarderingskader op 
schoolniveau (zie hoofdstuk 5) en maken afspraken over de rapportage en verantwoording van de 
bevindingen.  
 
Themaonderzoeken 
Meer informatie over thematische onderzoeken is te vinden in paragraaf 7.2, maar we nemen ze 
hier voor de volledigheid op. Vanuit het stelseltoezicht zijn er thema’s die we verder onderzoeken. 
Hiervoor bezoeken we scholen en/of besturen. Deze themaonderzoeken kunnen samenvallen met 
het vierjaarlijks onderzoek en ook los plaatsvinden. Bij themaonderzoeken geven we in een 
themarapport oordelen op het niveau van het geheel van de onderzochte instellingen (niet op 
instellingsniveau). Daarbij is geen sprake van een oordeel en herstelopdracht aan individuele 
besturen. In specifieke gevallen kunnen echter wel oordelen en herstelopdrachten worden gegeven 
aan individuele besturen. In die gevallen gebeurt dat dus in een rapport op instellingsniveau. Het 
bestuur wordt hierover bij de aankondiging van het onderzoek geïnformeerd. 
7.4.3 Onderzoeken specifiek gericht op financieel beheer 
Toezicht op financiële continuïteit  
Besturen leveren elk jaar een jaarrekening inclusief een bestuursverslag met daarin een 
meerjarenbegroting aan bij de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). Op basis daarvan analyseren we 
jaarlijks de actuele en toekomstgerichte financiële kengetallen van elk bestuur. Bij mogelijke 
risico’s voor de continuïteit van het onderwijs starten we een onderzoek naar de financiële 
continuïteit op bestuursniveau. Dit onderzoek kan ook plaatsvinden tijdens een vierjaarlijks 
onderzoek. Als daar vanuit de monitoring van financiële kengetallen of vanuit signalen aanleiding 
voor is, kunnen we op elk moment een onderzoek naar de financiële continuïteit starten.  
 
We stellen aangepast financieel toezicht in wanneer blijkt dat de continuïteit van het onderwijs 
binnen afzienbare termijn in het geding is en onvoldoende wordt voldaan aan de wet- en 
regelgeving op dit gebied. In het rapport nemen we op welke herstelopdrachten worden gegeven 
en welke afspraken met het bestuur worden gemaakt, zoals welke informatie het bestuur op welk 
moment aanlevert. Deze interventie is erop gericht dat de risico’s of tekorten binnen afzienbare 
termijn zijn opgeheven. Als het bestuur niet in staat blijkt om herstel te realiseren, dan wordt het 
toezicht geïntensiveerd (zie paragraaf 7.5).  
 
Toezicht op financiële rechtmatigheid 
Het bestuur legt verantwoording af over de verwerving en besteding van de rijksbekostiging. Deze 
verantwoording wordt beoordeeld door een accountant die wordt aangesteld door het interne 
toezicht. Deze accountant moet opereren volgens de beroepsmaatstaven van de Nederlandse 
Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) en volgens het Onderwijsaccountantsprotocol dat door 
25
de inspectie in overleg met belanghebbenden is opgesteld. Elk jaar controleren wij bij een selectie 
van accountants of hun controle voldoet aan de regels. Aandachtspunten uit deze toezichtactiviteit 
worden jaarlijks besproken met de NBA en kunnen aanleiding zijn het 
Onderwijsaccountantsprotocol aan te passen. 
 
Bij signalen van mogelijk onrechtmatige verkrijging of besteding van middelen voeren we 
onderzoek uit bij een bestuur. Als we oordelen dat sprake is van onrechtmatige verkrijging of 
                                                 
25
 Onder andere het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), de Dienst Uitvoering Onderwijs 
(DUO), onderwijskoepels, de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) en accountantskantoren. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 51 

7.5.1 Vervolgtoezicht bij herstelperiode 
Natuurlijk is vervolgtoezicht lang niet altijd nodig. Als tijdens een onderzoek tekortkomingen zijn 
geconstateerd, wordt vervolgtoezicht afgesproken. De intensiteit hiervan is ook hier afhankelijk van 
de kwaliteit van het bestuur. We kunnen tekortkomingen constateren op bestuursniveau en/of op 
schoolniveau. 
 
Geen tekortkomingen 
Als uit een onderzoek blijkt dat het bestuur voor basiskwaliteit heeft gezorgd en dat het daarmee 
aan de deugdelijkheidseisen en financiële voorwaarden voor bestuur en school voldoet, is er geen 
vervolgtoezicht. Het bestuur en de scholen vallen dan onder het reguliere toezicht, waarbij we 
prestaties en risico’s jaarlijks monitoren en elke vier jaar het bestuur beoordelen. Wanneer nodig of 
gewenst, is er tussentijds contact. 
 
Tekortkomingen bij het bestuur 
Bij tekortkomingen op bestuursniveau, bijvoorbeeld bij onvoldoende (financiële) basiskwaliteit en 
daardoor niet voldoen aan wet- en regelgeving, spreken we met het bestuur af binnen welke 
termijn de geconstateerde tekortkomingen hersteld moeten zijn. Afhankelijk van de zwaarte en 
omvang van de tekortkoming verantwoordt het bestuur zich over het herstel aan de inspectie en 
gaan wij na of de tekortkoming is hersteld. De intensiteit waarmee we dat doen, bepalen we ook in 
relatie tot de kwaliteit van het bestuur. 
  
Tekortkomingen op scholen 
Bij tekortkomingen in de basiskwaliteit op een school maken we met het bestuur afspraken over de 
termijn waarbinnen de kwaliteit hersteld moet zijn. Wanneer de zwaarte en omvang van de 
tekortkomingen hiertoe aanleiding geven, bijvoorbeeld bij het oordeel Zeer zwak, stellen we een 
toezichtsplan op om het verloop van het herstel te monitoren en voeren we een herstelonderzoek 
uit. Bij kleinere tekortkomingen en als de kwaliteit van het besturen op orde is, verantwoordt het 
bestuur zich bij ons over het herstel. We spreken, afhankelijk van de kwaliteit van het bestuur, af 
hoe we omgaan met het herstelonderzoek.  
 
Proportionaliteit en maatwerk bij herstel 
Proportionaliteit en maatwerk beïnvloeden ook hoe we in de herstelperiode ons toezicht 
inrichten. Zo kunnen we voortgangsgesprekken voeren of een plan op (laten) stellen met 
afspraken over de stappen waarlangs het herstel op een school zal plaatsvinden.  
Bij een bestuur waar de sturing ruimschoots op orde is, leggen we de verantwoordelijkheid voor 
het waarborgen van de kwaliteit en het herstellen van eventuele tekortkomingen bij een school 
neer bij het bestuur. Dit betekent dat wij niet altijd zelf een herstelonderzoek uitvoeren, maar dit 
aan het bestuur overlaten. We vragen vervolgens het bestuur te verantwoorden hoe en met welk 
resultaat het herstel op de school plaatsvond.  
Bij een bestuur dat er niet in slaagt zijn sturing op (delen van) de kwaliteit van scholen te 
waarborgen, voeren wij zelf (delen van) herstelonderzoeken uit.  
 
 
Gevolgen uitkomst herstelonderzoek 
Wanneer het herstel of de kwaliteit van de gevraagde verantwoording ontoereikend is, heeft dit 
gevolgen voor welke toezichtsinterventies we kiezen en hoe we de kwaliteit van het bestuur 
inschatten. Wanneer we concluderen dat het vermogen van het bestuur om zelf de kwaliteit te 
waarborgen niet voldoende is, neemt de intensiteit van ons vervolgtoezicht toe. Ook dit is 
proportioneel. 
Bovenstaande geven we in tabel 7.5.1a schematisch weer. De invulling is maatwerk per onderzoek. 
 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 53 

8 Communicatie en rapportage 
8.1 Inleiding 
Als inspectie hebben we een publieke taak om ouders en de samenleving te informeren over onze 
bevindingen en oordelen over de kwaliteit van de (be)sturing en het onderwijs. Daarom geven we 
op verschillende manieren actief inzicht in onze onderzoeksresultaten en oordelen. Zo dragen we 
bij aan de informatie die over het onderwijsstelsel, de besturen en scholen beschikbaar is. Naast de 
informatie waarin de inspectie voorziet, leveren besturen, scholen en anderen, elk vanuit hun rol 
en (publieke) verantwoordelijkheid, een bijdrage aan de informatie die over de scholen en het 
onderwijs beschikbaar is. 
 
Naast communicatie via het meldpunt van de inspectie, de website en ‘De Staat van het Onderwijs’ 
zijn er rapportages over themaonderzoeken en onderzoeken bij besturen en scholen beschikbaar. 
28
Al onze rapporten zijn in beginsel openbaar. We zijn daarmee transparant in onze werkwijze en 
onze oordelen en waarderingen. Onze website is de centrale plek waar onze rapporten terug te 
vinden zijn. In dit hoofdstuk beschrijven we hoe we communiceren en geven we een toelichting op 
de verschillende rapportagevormen.   
8.2 Communicatie 
Onze communicatie over de resultaten van onderzoeken kent meerdere vormen. We richten ons 
ten eerste op de vraag welke doelgroep het meest zou kunnen doen met onze toezichtsinformatie. 
We bepalen wie mogelijk betrokken is bij het verhogen van de onderwijskwaliteit of bij het 
oplossen van problemen. Vervolgens stemmen we de vorm van de communicatie daarop af. Naast 
de verschillende – meer formele – vormen van rapportage die hierna zijn beschreven, maken we 
gebruik van andere vormen van communicatie. Bijvoorbeeld van infographics of animaties. Ook de 
inzet van sociale media, bijdragen aan relevante congressen, het geven van lezingen en het zelf 
organiseren van conferenties of rondetafelgesprekken, maken deel uit van onze communicatie. Een 
belangrijke communicatievorm daarin is ons jaarlijkse congres, waar we ‘De Staat van het 
Onderwijs’ presenteren.  
 
We communiceren over de uitkomsten van onze onderzoeken, maar hebben daarnaast ook een 
informatiefunctie. Via het meldpunt van de inspectie kunnen ouders, besturen en scholen 
bijvoorbeeld vragen stellen over het onderwijs, ons toezicht in het algemeen of specifieke scholen. 
Ook kunnen hier zorgen over het onderwijs worden gemeld. Vertrouwenskwesties kunnen worden 
gemeld bij vertrouwensinspecteurs. 
Meldingen over het onderwijs hebben voor ons een signaalfunctie en we nemen deze mee bij de 
jaarlijkse prestatieanalyse en de expertanalyse ter voorbereiding van het vierjaarlijks onderzoek. 
Soms is de signalering zo ernstig van aard dat deze meteen aanleiding voor onderzoek vormt.  
8.3 Rapportage 
We rapporteren op stelselniveau en op het niveau van besturen en scholen. In beginsel maken we 
onze rapporten over besturen en scholen in de vijfde week na vaststelling openbaar (artikel 21, 
29
eerste lid, WOT).  
8.3.1 Stelselniveau 
Onderzoeken op stelselniveau kennen de volgende rapportagevormen. 
                                                 
28
 In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet. 
29
 In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 55 

8.3.3 Schoolniveau 
We rapporteren over onze bevindingen uit onderzoeken op scholen vaak als onderdeel van andere 
rapportages over besturen of het stelsel. In themaonderzoeken presenteren we een algemeen 
beeld, waardoor bevindingen van een individuele school niet herkenbaar zijn in het rapport. Het 
rapport ‘Vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en scholen’ bevat deelrapportages over onderzoeks- en 
verificatie-activiteiten die binnen het bestuursonderzoek op scholen plaatsvonden. We rapporteren 
afzonderlijk over onderzoeken die we op scholen uitvoeren, buiten de thema- en 
bestuursonderzoeken om. Zo kunnen ouders en andere belangstellenden, naast de informatie die 
vanuit het bestuur beschikbaar is, van onze toezichtsresultaten kennisnemen. Dat doen we in de 
volgende gevallen. 
 
Kwaliteitsonderzoek naar risico’s 
Als we een kwaliteitsonderzoek naar risico’s hebben uitgevoerd, rapporteren we over de 
uitkomsten in een rapport gericht aan het bestuur. Bij het oordeel Zeer zwak zenden we het 
bestuur ook een rapport toe dat bedoeld is voor ouders. Naast een beschrijving van de bevindingen 
worden de oordelen op de standaarden weergegeven. Ook wordt het eindoordeel toegevoegd. Het 
rapport van de school plaatsen we op onze website. 
Wanneer het bestuur in opdracht van de inspectie zelf een (herstel)onderzoek uitvoert, worden de 
resultaten na herstel op de inspectiewebsite in principe vermeld via een verwijzing naar de website 
van het bestuur.  
 
Specifieke onderzoeken 
Net als bij besturen kunnen we ook op schoolniveau een specifiek onderzoek uitvoeren. Dit kan 
met het onderzoek op bestuursniveau samenhangen, maar ook afzonderlijk worden uitgevoerd. 
Dergelijke onderzoeken worden uitgevoerd in het kader van artikel 15, WOT. Over de bevindingen 
en conclusies schrijven we een rapport, dat op de website van de inspectie openbaar wordt 
gemaakt. 
8.4 Openbaarmaking, zienswijze en bezwaar 
30
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk staat, maken we al onze rapporten in beginsel openbaar. 
Nadat we het bestuur gevraagd hebben op basis van het conceptrapport een (beleids)reactie op te 
stellen, voegen we deze aan het rapport toe en stellen we het rapport definitief vast. 
 
Als met het bestuur geen overeenstemming is bereikt over de door het bestuur gewenste 
wijzigingen van het conceptrapport, heeft het bestuur een andere zienswijze op de oordelen en 
waarderingen. Deze zienswijze voegen we als bijlage toe aan het definitieve rapport.  
 
Een bestuur kan bezwaar maken tegen de openbaarmaking van een rapport als het een onderzoek 
is dat wordt uitgevoerd op basis van artikel 15 van de WOT (specifiek onderzoek, paragraaf 5.3) en 
daarnaast kan een bestuur bezwaar maken tegen het eindoordeel Zeer zwak.  
 
In bepaalde gevallen is het mogelijk om een klacht in te dienen over een gedraging van de 
inspectie. Wij verwijzen u voor de klachtenprocedure naar onze website 
(www.onderwijsinspectie.nl).  
                                                 
30
 In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 57 

het beleid van schoolbesturen en scholen betreffen, zijn de schoolbesturen verantwoordelijk voor 
de uitvoering van deze afspraken. 
 
De wet laat veel ruimte voor samenwerkingsverbanden en schoolbesturen om passend onderwijs 
naar regionale kenmerken en eigen visie te organiseren. Die vrijheid is ook bedoeld om ruimte te 
creëren voor meer maatwerk en om keuzes te maken die passen bij de extra onderwijsbehoeften 
van leerlingen in de regio. Dit vraagt om een goede afstemming met gemeentelijke partners en is 
gericht op de aansluiting van het onderwijs op het jeugdbeleid van de gemeente(n), waaronder de 
jeugdhulp. Ook hierover legt het samenwerkingsverband afspraken vast in het ondersteuningsplan 
en voert hierover overleg met de gemeente(n) en andere samenwerkingsverbanden in de regio. 
Een andere belangrijke taak van het samenwerkingsverband is de verantwoordelijkheid voor de 
advisering over extra ondersteuning en toeleiding tot speciale scholen en voorzieningen. Hiermee 
vervult het samenwerkingsverband een centrale rol in de toewijzing van extra ondersteuning. 
 
Het toezicht moet inzicht geven in de mate waarin samenwerkingsverbanden erin slagen hun taak 
te vervullen. 
 
Orthopedagogisch-didactische centra 
Een samenwerkingsverband kan ervoor kiezen om, met het oog op de doelstelling om te zorgen 
voor een dekkend netwerk van voorzieningen, een orthopedagogisch-didactisch centrum (opdc) 
onderdeel te laten zijn van het samenwerkingsverband. Een opdc is een onderwijsvoorziening voor 
leerlingen voor wie een orthopedagogische en orthodidactische benadering nodig is. Voor hen is het 
tijdelijk niet mogelijk om onderwijs te volgen op de reguliere school, ook niet met extra 
ondersteuning. Hiermee biedt de voorziening schoolbesturen de mogelijkheid om voor specifieke 
leerlingen aan de zorgplicht te kunnen voldoen. Omdat de leerling ingeschreven blijft staan bij de 
reguliere school en het schoolbestuur daarmee verantwoordelijk blijft voor de resultaten van de 
leerling, is ook het schoolbestuur gebaat bij een voorziening van voldoende kwaliteit. 
 
De kwaliteit van het onderwijs op een opdc is de verantwoordelijkheid van het bestuur van het 
samenwerkingsverband waartoe het opdc behoort. In het ondersteuningsplan staat wat de positie 
en functie zijn van het opdc binnen het dekkend netwerk van het samenwerkingsverband en welke 
leerlingen in aanmerking kunnen komen voor het volgen van (een deel van) het 
onderwijsprogramma op een opdc. 
 
Het toezicht richt zich op de beoordeling van de onderwijskwaliteit van het opdc en gaat na in 
hoeverre het bestuur van het samenwerkingsverband zicht heeft op de kwaliteit en stuurt op 
verbetering. Voor schoolbesturen is het van belang dat het onderwijs van voldoende kwaliteit is, 
omdat zij verantwoordelijk zijn voor de resultaten van de leerling. De leerling blijft immers 
ingeschreven op de reguliere school. 
9.2.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
Waarderingskader en normering besturen samenwerkingsverbanden 
Het waarderingskader voor besturen van samenwerkingsverbanden passend onderwijs bestaat uit 
twee kwaliteitsgebieden die ieder onderverdeeld zijn in drie standaarden.  
 
Het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie (BKA) is onderverdeeld in drie 
standaarden die (in)richting, uitvoering en evaluatie omvatten. Deze standaarden zijn met elkaar 
verbonden en richten zich op het stelsel van kwaliteitszorg en governance. Dit betekent dat we 
deze standaarden in samenhang onderzoeken. Als een samenwerkingsverband een opdc heeft 
ingericht, dan nemen we bij de beoordeling van deze standaarden mee of het bestuur voldoet aan 
de zorgplicht voor de kwaliteit van het onderwijs op het opdc. 
 
Het kwaliteitsgebied Realisatie passend onderwijs (RPO) richt zich op de wettelijke taken die 
specifiek zijn voorbehouden aan samenwerkingsverbanden passend onderwijs en die zijn gericht op 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 59 

samenwerkingsverband en de resultaten die scholen hiermee bereiken, stellen we (ook) vast aan 
de hand van verificatie-activiteiten.  
Een dergelijke activiteit is onderdeel van het onderzoek naar de werking van de kwaliteitszorg van 
het samenwerkingsverband. We gaan na of scholen de afspraken uit het ondersteuningsplan 
nakomen. We verwachten van het bestuur van het samenwerkingsverband dat het zicht heeft op 
deze uitvoering in de praktijk en dat het hierop stuurt. Daarnaast geeft het ons zicht op enkele 
aspecten van passend onderwijs op de bezochte scholen. De uitkomsten van de verificatie-
activiteiten levert geen oordeel op over de scholen, maar een signaal of zij de onderzochte 
afspraken uit het ondersteuningsplan naleven en over de uitwerking van het beleid van het 
samenwerkingsverband. 
 
Werkwijze toezicht op opdc’s 
Voor de werkwijze voor het toezicht op de kwaliteit van het onderwijs op het opdc gelden de 
uitgangspunten zoals genoemd in hoofdstuk 7. 
9.3 Speciaal basisonderwijs 
9.3.1 Inleiding  
Het speciaal basisonderwijs (sbo) valt onder de WPO. De doelgroep leerlingen is echter een andere 
dan die van een reguliere basisschool. In het sbo hebben alle leerlingen extra 
ondersteuningsbehoeften en een toelaatbaarheidsverklaring voor het sbo (verkregen via het 
samenwerkingsverband passend onderwijs). In het ontwikkelingsperspectief staat per leerling 
beschreven welk (eind)perspectief wordt nagestreefd en op welke wijze het onderwijs wordt 
aangepast om dit doel te bereiken. Om tegemoet te kunnen komen aan de specifieke 
onderwijsbehoeften van de leerlingen werken de leraren vanuit specifieke (ortho)didactische en 
(ortho)pedagogische principes. Voor de leraren en leerlingen is daarnaast meer ondersteuning 
beschikbaar dan in het basisonderwijs.  
9.3.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
De aanpassingen in het waarderingskader betreffen de standaarden Aanbod, Zicht op ontwikkeling 
en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen en Resultaten.  
• De standaard Aanbod is aangepast aan de verplichtingen voor het aanbod in het sbo.  
• De standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding is aangepast, omdat alle leerlingen in 
het sbo een ontwikkelingsperspectief hebben.  
• De standaard Pedagogisch-didactisch handelen is aangevuld met de term ‘ortho’ om 
duidelijk te maken dat het hier gaat om specifiek handelen voor de doelgroep. 
• De standaard Resultaten is aangepast, omdat voor de resultaten van leerlingen in het sbo 
geen normen zijn vastgesteld. De leerresultaten worden daarom bekeken aan de hand van de 
doelen of normen die de school zelf heeft gesteld. De bevindingen wegen niet mee in het oordeel 
op de standaard. Deze krijgt altijd het oordeel ‘niet te beoordelen’.  
 
Normering 
Voor het speciaal basisonderwijs gelden voor het eindoordeel de beslisregels zoals bij basisscholen, 
waarbij de resultaten niet beoordeeld kunnen worden (paragraaf 6.5.2.).  
 
Bijlage 2 bevat het volledige waarderingskader speciaal basisonderwijs. 
9.3.3 Werkwijze  
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 61 

In bijlage 3 is het waarderingskader voor onderwijs aan nieuwkomers en de normering 
opgenomen. In alle gevallen kan voor het woord ‘school’ ook het woord ‘voorziening’ worden 
gelezen.  
9.4.3 Werkwijze 
De werkwijze is zoals beschreven in hoofdstuk 7.  
9.5 Internationaal georiënteerd basisonderwijs 
9.5.1 Inleiding 
Internationaal georiënteerd basisonderwijs (igbo) is, gelet op artikel 40, tiende lid, WPO, bedoeld 
voor leerlingen die: 
 een andere dan de Nederlandse nationaliteit bezitten en van wie ten minste een van de 
ouders voor een tijdelijke periode in Nederland of in een grensgebied van Nederland 
werkzaam is; 
 de Nederlandse nationaliteit bezitten en twee jaar of langer in het buitenland onderwijs 
hebben genoten volgens het daar geldende onderwijssysteem, vanwege het feit dat ten 
minste een van de ouders, voogden of verzorgers voor een bepaalde tijd in het buitenland 
werkzaam was;  
 de Nederlandse nationaliteit bezitten, van wie ten minste een van de ouders blijkens een 
schriftelijke verklaring van de werkgever binnen twee jaar na het tijdstip van toelating voor 
ten minste twee jaar in het buitenland werkzaam zal zijn, en die meeverhuizen naar het 
buitenland. 
 
Hoewel het in alle gevallen gaat om een afdeling of nevenvestiging van een reguliere 
(Nederlandstalige) basisschool, is in een toelichting op de wet geregeld dat wij daar apart toezicht 
op houden. 
9.5.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
In principe gebruiken we bij de beoordeling van het internationaal georiënteerd basisonderwijs het 
reguliere waarderingskader voor het primair onderwijs. Gezien de specifieke situatie en het 
karakter van de internationale afdelingen zijn enkele aanpassingen in onderstaande standaarden 
nodig: 
 De standaard Aanbod is aangepast, omdat deze scholen met een ander curriculum werken. 
 De standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding is veranderd, omdat de specifieke 
situatie van de school vraagt om enkele aanpassingen. 
 De standaard Afsluiting kent enkele wijzigingen, omdat de afsluiting van het onderwijs op 
een andere wijze verloopt. 
 De standaard Resultaten is aangepast. Voor de resultaten van leerlingen in het igbo geldt 
dat er geen normen zijn vastgesteld. Wel bekijken wij de behaalde leerresultaten wanneer 
de school een toets afneemt, zoals bijvoorbeeld Key Stage II en SAT’s, ten opzichte van de 
eigen schoolnorm. Maar hier wordt geen oordeel op standaardniveau aan verbonden. 
 
Daarnaast gelden er enkele aanpassingen in de overige wettelijke vereisten. De belangrijkste is de 
ouderbijdrage. De internationale afdeling van de school mag een ouderbijdrage, waarvan de hoogte 
is bepaald door het bestuur, vragen. Het gaat om een geldelijke bijdrage voor extra activiteiten die 
het reguliere en door de overheid bekostigde onderwijsaanbod te boven gaan, zodat deze moeilijk 
als een vrijwillige bijdrage kan worden beschouwd. Als ouders hier niet mee akkoord zijn, kan de 
leerling ingeschreven worden op de reguliere Nederlandse afdeling waar een vrijwillige 
ouderbijdrage geldt.  
 
Normering 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 63 

educatie (hierna: het besluit), vindt plaats door de GGD. De Inspectie van het Onderwijs is ook 
bevoegd om toezicht te houden op deze voorwaarden, maar doet dit alleen in uitzonderlijke 
gevallen. De basisvoorwaarden zijn opgenomen in onderstaand tekstkader. 
 
Voorwaarden uit het Besluit basisvoorwaarden voorschoolse educatie (01-08-2020): 
 Omvang (artikel 2). Dit artikel gaat over voldoende vve-tijd. 
 Aantal beroepskrachten en groepsgrootte (artikel 3). Dit artikel gaat over de beroepskracht-
kindratio. 
 Taalniveau (artikel 3a). Dit artikel gaat over het niveau (Nederlandse taal en rekenen) dat 
de beroepskrachten moeten beheersen.  
 Kwaliteit van beroepskrachten (artikel 4). Dit artikel gaat over de opleiding van de 
beroepskrachten en de vve-scholing. 
 Gebruik van een voorschools educatieprogramma (artikel 5). Dit artikel gaat over het 
voorschoolse aanbod op de verschillende ontwikkelingsgebieden. 
 Kwaliteit van de locatie (artikel 6). Dit artikel geeft aan dat de voorschoolse educatie plaats 
dient te vinden in een kindercentrum.  
 Opleidingsplan (artikel 4, vierde lid). Dit artikel gaat over de verplichting voor houders om 
jaarlijks een opleidingsplan voorschoolse educatie op te stellen. 
 Inhoud pedagogisch beleidsplan wat voorschoolse educatie betreft (artikel 4a). Dit artikel 
gaat over de verplichting voor houders om in het pedagogisch beleidsplan het beleid voor 
voorschoolse educatie te beschrijven, te evalueren en bij te stellen.  
 
 
Rol GGD 
De GGD beoordeelt of locaties aan de eisen van het besluit voldoen. In sommige gemeenten kijkt 
de GGD ook meer inhoudelijk naar de kwaliteit van de educatie. Het veldinstrument observatie 
pedagogische praktijk dat de GGD hanteert, is te vinden op de website van de Rijksoverheid. 
 
Rol Inspectie 
In de Wet op het onderwijstoezicht (WOT) (artikel 15i) staat beschreven dat de inspectie op de 
locaties met gesubsidieerde voorschoolse educatie onderzoek kan verrichten naar: 
• de basisvoorwaarden voor voorschoolse educatie; 
• het informeren van ouders en ouderbetrokkenheid; 
• de kwaliteit van de educatie; 
• de ontwikkeling, zorg en begeleiding van de kinderen; 
• kwaliteitszorg; 
• de doorgaande lijn tussen voor- en vroegschoolse educatie. 
 
Een onderzoek op locatieniveau leidt tot een rapport dat, na hoor en wederhoor, openbaar wordt 
op grond van de WOT (zie hoofdstuk 8). We sturen een afschrift van het rapport naar de 
gemeente.  
 
Normering voor voorscholen 
De standaarden bij voorschoolse educatie kennen geen wettelijke basis en een waardering op deze 
standaarden kan dan ook niet tot een Onvoldoende leiden. Als de aangetroffen praktijk niet of 
nauwelijks overeenkomt met de uitwerking, dan geven we de waardering Kan beter.  
 
Waardering standaard  Norm voor standaarden  
Goed  De voorschool laat de eigen aspecten van kwaliteit op 
overtuigende wijze zien. 
Voldoende  De voorschool laat de eigen aspecten van kwaliteit zien. 
Kan beter  De voorschool laat de aspecten van kwaliteit niet of beperkt zien. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 65 

Onvoldoende op een standaard leidt tot een herstelopdracht, conform het toezicht in Europees 
Nederland (paragraaf 7.5). 
 
Vanwege het niet kunnen beoordelen van de  onderwijsresultaten is het eindoordeel Zeer zwak in 
Caribisch Nederland nog niet wettelijk verankerd. Een dergelijk oordeel laten we daarom 
vooralsnog achterwege. Zodra die verankering wel het geval is, zal ook het oordeel Zeer zwak door 
ons afgegeven kunnen worden.  
9.7.3 Werkwijze 
Het bestuursgerichte toezicht in Caribisch Nederland wijkt enigszins af van de reguliere aanpak. We 
hanteren in dit stadium een tweejaarlijkse cyclus voor de kwaliteitsonderzoeken op school- of 
opleidingsniveau. In principe doen we het ene jaar een voortgangsgesprek met het bestuur en de 
schoolleiding en in het andere jaar een kwaliteitsonderzoek. Tijdens deze onderzoeken op 
school/opleidingsniveau geven we een oordeel over (minimaal) die standaarden die nodig zijn om 
de basiskwaliteit vast te stellen. Het onderzoek naar deze standaarden kan proportioneel 
uitgevoerd worden.  
Daarnaast streven we ernaar om op termijn ook eens in de vier jaar de kwaliteitszorg van de 
besturen te beoordelen, zoals we dat ook doen in Europees Nederland. 
 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 67 

nodig hebben een zo passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen en er geen leerlingen 
thuiszitten. 
Het samenwerkingsverband legt de afspraken hierover vast in het ondersteuningsplan. Hierover 
voert het samenwerkingsverband op overeenstemming gericht overleg (oogo) met het college 
van burgemeester en wethouders van de desbetreffende gemeente of gemeenten. 
 
Met het oog op de doorgaande leerlijn van het primair onderwijs (inclusief het speciaal 
(basis)onderwijs) naar het voortgezet onderwijs (inclusief het praktijkonderwijs (pro) en 
voortgezet speciaal onderwijs (vso)) stemt het samenwerkingsverband zijn beleid af met het 
samenwerkingsverband dat (geheel of gedeeltelijk) samenvalt met de eigen regio. Ook deze 
afspraken legt het samenwerkingsverband vast in het ondersteuningsplan. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de regionale samenwerking en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 18a, tweede en achtste lid, WPO / artikel 2.47, tweede en negende lid, WVO 2020: 
Het ondersteuningsplan omvat onder andere de wijze waarop wordt voldaan aan het 
realiseren van een samenhangend geheel van ondersteuningsvoorzieningen binnen en 
tussen de scholen. 
 Artikel 18a, negende lid, WPO / artikel 2.47, achtste en tiende lid, WVO 2020: Na op 
overeenstemming gericht overleg over het conceptondersteuningsplan met de gemeente(n) 
en het samenwerkingsverband waarmee de regio samenvalt (en het bestuur van 
instelling(en) voor middelbaar beroepsonderwijs in dit gebied) stelt het bestuur het 
ondersteuningsplan vast. 
RPO3. Advisering en beoordeling toelaatbaarheid 
Het samenwerkingsverband voorziet in een zorgvuldige advisering en besluitvorming bij de 
beoordeling van aanvragen voor de toelaatbaarheid tot speciale onderwijsvoorzieningen. 
Basiskwaliteit 
Op verzoek van het bestuur van een school adviseert het samenwerkingsverband over de 
ondersteuningsbehoefte van een leerling als deze bij de school is aangemeld of ingeschreven. 
Voor leerlingen voor wie een speciale vorm van onderwijs (voor het primair onderwijs: speciaal 
basisonderwijs (sbo) en speciaal onderwijs (so); voor het voortgezet onderwijs: 
leerwegondersteunend onderwijs (lwoo), praktijkonderwijs (pro) en voortgezet speciaal 
onderwijs (vso)) de best passende plek is, is een toelaatbaarheidsverklaring van het 
samenwerkingsverband nodig (voor het lwoo geldt een aanwijzing). Het toelaatbaar verklaren 
tot deze scholen is een wettelijke taak van het samenwerkingsverband en is aan voorschriften 
gebonden. Wanneer voor een leerling een toelaatbaarheidsverklaring is aangevraagd, dan 
handelt het samenwerkingsverband deze aanvraag volgens een zorgvuldige procedure af 
binnen een redelijke termijn, opdat de leerling een ononderbroken ontwikkeling kan 
doormaken. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de advisering en beoordeling toelaatbaarheid en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 18a, zesde lid, sub d, WPO / artikel 2.47, zevende lid, sub d, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband heeft onder andere tot taak om te adviseren over de 
ondersteuningsbehoefte van een leerling op verzoek van het bestuur van een bij het 
samenwerkingsverband aangesloten school waar de leerling is aangemeld of ingeschreven. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 69 

verantwoordelijkheidsverdeling tussen de interne toezichthouder en het bestuur afgesproken, 
op basis van de geldende wet- en regelgeving. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 14a WMS: Het samenwerkingsverband behoeft de voorafgaande instemming van de 
ondersteuningsplanraad voor elk door het samenwerkingsverband te nemen besluit met 
betrekking tot vaststelling van het ondersteuningsplan. 
 Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO / artikel 3.1, eerste, derde en vijfde 
lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 WVO 2020: Het samenwerkingsverband dient zorg te dragen 
voor de kwaliteit van de dienstverlening aan de aangeslotenen. Onder ‘zorg dragen voor de 
kwaliteit van de taken’ valt in elk geval het naleven van de wettelijke bepalingen, 
waaronder indien van toepassing die voor de kwaliteit van het onderwijs op het opdc en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. 
 Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO jo. artikel 12, vierde lid, WPO / 
artikel 3.1, eerste, derde en vijfde lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 WVO 2020 jo. artikel 2.91 
WVO 2020: Het stelsel van kwaliteitszorg omvat in elk geval het zorg dragen voor het 
bewaken dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en het 
vaststellen welke maatregelen ter verbetering nodig zijn. 
 Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, eerste en vijfde lid, WVO 2020: Het 
bestuur draagt zorg voor een goed bestuurd samenwerkingsverband met een scheiding 
tussen bestuur en toezicht en met een rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 17b, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, tweede en vijfde lid, WVO 2020: Er moet 
sprake zijn van een functionele of organieke scheiding tussen het uitvoerend deel van het 
bestuur en het intern toezicht. 
 Artikel 17c, eerste lid, sub c, en vijfde lid, WPO / artikel 3.3, eerste en tweede lid, sub c, en 
zesde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het bestuur de middelen 
rechtmatig verwerft en doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt.  
 Artikel 18a, tweede lid, WPO / artikel 2.47, tweede lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt zich ten doel een samenhangend geheel van 
ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen te realiseren en wel zodanig dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doormaken en leerlingen die 
extra ondersteuning behoeven een zo passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
 Artikel 18a, zevende en achtste lid, WPO / artikel 2.47, achtste en negende lid, WVO 2020: 
Het samenwerkingsverband stelt ten minste eenmaal in de vier jaar een ondersteuningsplan 
vast. Het ondersteuningsplan omvat bepaalde onderdelen, waaronder de beoogde 
kwalitatieve en kwantitatieve resultaten van het onderwijs aan leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven en de daarmee samenhangende bekostiging. 
 Artikel 69, artikel 122, artikel 124 en artikel 169 WPO / artikel 5.1, artikel 5.13, artikel 5.15 
en artikel 5.49 WVO 2020 en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet 
de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden. 
 Artikel 165 WPO jo. artikel 4, vierde lid, RJO / artikel 3.2 en artikel 5.46 WVO 2020 jo. 
artikel 6.19, eerste, tweede en vijfde lid, Uitvoeringsbesluit WVO 2020 jo. artikel 4, vierde 
lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag waarin de resultaten van het financieel 
beleid en de continuïteitsparagraaf staan opgenomen. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de aangesloten schoolbesturen de doelen voor kwaliteit, 
bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds 
bij. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 71 

dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en het vaststellen 
welke maatregelen ter verbetering nodig zijn. 
• Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, eerste en vijfde lid, WVO 2020: Het 
bestuur draagt zorg voor een goed bestuurd samenwerkingsverband met een scheiding 
tussen bestuur en toezicht en met een rechtmatig bestuur en beheer. 
• Artikel 17a, tweede lid, WPO / artikel 3.1, vierde en vijfde lid, WVO 2020: Benoeming van 
bestuur en intern toezicht geschiedt op vooraf openbaar gemaakte profielen. De 
ondersteuningsplanraad (en indien van toepassing de medezeggenschapsraad) krijgt de 
gelegenheid een bindende voordracht te doen bij het benoemen van leden van de raad van 
toezicht.  
• Artikel 17b, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, tweede en vijfde lid, WVO 2020: Er moet 
sprake zijn van een functionele of organieke scheiding tussen het uitvoerend deel van het 
bestuur en het intern toezicht. 
• Artikel 17b, tweede en derde lid, WPO / artikel 3.1, derde en vijfde lid, WVO 2020: De 
interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert onafhankelijk van het bestuur. 
• Artikel 17c, eerste lid, WPO / artikel 3.3, eerste en tweede lid, WVO 2020 jo. artikel 3.2, 
eerste lid, WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de 
taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het bestuur, staat het bestuur met raad 
terzijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken. Artikel 69, artikel 122, artikel 124 
en artikel 169 WPO / artikel 5.1, artikel 5.13, artikel 5.15 en artikel 5.49 WVO 2020 en 
artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig 
aanwenden. 
• Artikel 17c, tweede, vierde en vijfde lid, WPO / artikel 3.3, derde, vierde, vijfde en zesde lid, 
WVO 2020: De taken en bevoegdheden van de interne toezichthouder of het intern 
toezichthoudend orgaan zijn zodanig dat hij een deugdelijk en onafhankelijk intern toezicht 
kan uitoefenen. Wanneer een samenwerkingsverband werkt met een raad van toezicht, dan 
is deze belast met het benoemen, schorsen en ontslaan van de leden van het bestuur. De 
interne toezichthouder of het intern toezichthoudend orgaan van het 
samenwerkingsverband pleegt ten minste tweemaal per jaar overleg met de 
ondersteuningsplanraad. 
• Artikel 165, eerste lid, WPO / artikel 3.2, eerste en derde lid, en artikel 5.46, eerste lid, 
onder a, WVO 2020: Het bestuur van het samenwerkingsverband dient een code Goed 
Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe interne en 
externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in 
hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het 
bestuur zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de bereikte resultaten. Bij de 
evaluatie en beoordeling van het beleid, de naleving van de afspraken en indien van toepassing 
de onderwijskwaliteit op het opdc, haalt het bestuur actief externe informatie op en gebruikt 
deze informatie bij de evaluatie en beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur 
tijdig op mogelijke kansen en bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft 
passende maatregelen om de kwaliteit van de uitvoering van de taken te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar 
toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal jaarlijks verslag 
uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn doelen en de realisatie van de wettelijke 
taken. De verantwoording in het jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag 
voldoet aan de wettelijke vereisten. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 73 

toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag verantwoording af over de uitvoering van 
deze taken en de uitoefening van de bevoegdheden. 
 Artikel 17c, eerste lid, sub c en e, en vijfde lid WPO / artikel 3.3, eerste lid en tweede lid, 
sub c en e, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het bestuur de middelen 
doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt. De interne toezichthouder legt jaarlijks in 
het jaarverslag hierover verantwoording af.Artikel 17c, vijfde lid, WPO / artikel 3.3, vijfde 
en zesde lid, WVO 2020: Het interne toezicht overlegt minimaal twee keer per jaar met de 
ondersteuningsplanraad.  
 Artikel 18a, tweede lid, WPO / artikel 2.47, tweede lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt zich ten doel een samenhangend geheel van 
ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen te realiseren, en wel zodanig dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doormaken en leerlingen die 
extra ondersteuning behoeven een zo passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
 Artikel 18a, zevende en achtste lid, sub e, WPO / artikel 2.47, achtste en negende lid, sub 
e, WVO 2020: Het samenwerkingsverband stelt ten minste eenmaal in de vier jaar een 
ondersteuningsplan vast. Het ondersteuningsplan omvat bepaalde onderdelen waaronder de 
bereikte kwalitatieve en kwantitatieve resultaten van het onderwijs aan leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven en de daarmee samenhangende bekostiging. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO / artikel 3.2, eerste en derde lid, jo. artikel 5.46, eerste lid, 
onder a, WVO 2020: Het bestuur van het samenwerkingsverband dient een code Goed 
Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
 Artikel 165, zevende en achtste lid, WPO jo. artikel 3, onderdeel b, RJO / artikel 5.46, 
zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur maakt het 
jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden gegeven 
over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
 RJO, jo. artikel 165 WPO / RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het 
bestuur verslag wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de 
daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 75 

betrokken. Dit bevat een beschrijving van de voorzieningen die zijn getroffen voor 
leerlingen die extra ondersteuning behoeven. 
 Artikel 17b, eerste en derde lid, WPO: Er moet sprake zijn van een functionele of organieke 
scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en intern toezicht. 
 Artikel 17c, eerste lid, sub c, WPO: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het bestuur 
de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt.  
 Artikel 29, zevende lid, WPO: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast met betrekking tot 
de formatie van de verschillende categorieën personeel van de scholen. 
 Artikel 165 WPO en jo. artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag 
waarin de resultaten van het financieel beleid en de continuïteitsparagraaf staan 
opgenomen. 
 Artikel 31 WPO: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
 Artikel 115 en artikel 169 WPO [jo. AMvB] en artikel 26, eerste tot en met vierde lid, Besluit 
bekostiging WPO 2022: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en 
moet evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen.  
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: Het op gemeentelijk niveau maken van afspraken over en 
het formuleren van doelen voor het bestrijden van onderwijsachterstanden. 
 RJO jo. artikel 165 WPO: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan van het 
financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de scholen de doelen voor kwaliteit, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de scholen effectief 
uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de transparante, integere 
kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams gezamenlijk werken aan hun 
professionaliteit in relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de 
kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen 
en burgerschap, de afspraken uit het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en 
bevordert dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde 
verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het bestuur 
gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als onderdeel van zijn taak 
ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur voorkomt evident ondoelmatige 
aanwending van beschikbare (financiële) middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief 
financieel beheer, zodat de continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging 
rechtmatig verkregen wordt. 
 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en wordt 
daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het bestuur zorgt voor goed 
functionerende medezeggenschap en opereert volgens een code Goed Bestuur of legt in het 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 77 

 Artikel 169, vierde lid, WPO: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, kunnen 
daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de bekostiging en het 
36
terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de bekostiging. 
 Artikel 169, vijfde lid, WPO [jo. AMvB]: Bij of krachtens AMvB worden nadere regels gesteld 
over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is van evident ondoelmatige aanwending 
van de bekostiging. 
 Artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe interne en 
externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in 
hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het 
bestuur zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan 
leerlingen. Bij de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het 
bestuur actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en 
beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op mogelijke kansen en 
bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de 
kwaliteit van het onderwijs op de scholen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar 
toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal jaarlijks verslag 
uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn doelen en de resultaten van de scholen. 
De verantwoording in het jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet 
aan de wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en het financieel beheer, onder meer op het gebied 
van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De reflectie op de uitkomsten van de 
evaluatie geeft alle lagen van de organisatie, intern toezicht en de medezeggenschap voldoende 
inzicht in de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt 
de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het bestuur deze 
wanneer nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities zodat 
de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de 
sturing daarop. Het bestuur organiseert ook de dialoog hierover met interne en externe 
belanghebbenden, waarbij in elk geval leerlingen, personeel en de interne toezichthouder zijn 
betrokken. Het bestuur werkt bovendien actief samen met andere partijen aan doelen die het 
bestuurlijk belang overstijgen en de kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit 
het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs na en verantwoordt 
zich hierover. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
                                                 
36 
Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling wordt 
gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van bestuur is 
handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van inwerkingtreding van de AMvB 
richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal alleen een Onvoldoende worden gegeven 
als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de basiskwaliteit opgenomen elementen. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 79 

VS2 Schoolklimaat 
OR     ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA      STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de 
samenleving. 
 
Basiskwaliteit 
De school heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal (mondelinge 
taalvaardigheid, lezen, schrijven, begrippenlijst en taalverzorging), rekenen-wiskunde (getallen, 
verhoudingen, meten en meetkunde, en verbanden) en burgerschap een doelgericht en 
samenhangend curriculum dat past bij de leerlingenpopulatie van de school. Het curriculum op 
een sbo-school is er tevens op gericht leerlingen waar mogelijk tot het volgen van onderwijs in 
basisscholen of scholen voor voortgezet onderwijs te brengen.  
 
Voor Nederlandse taal en rekenen-wiskunde is de inhoud van het curriculum gebaseerd op de 
kerndoelen en werkt het toe naar de referentieniveaus. Het curriculum kent een logisch 
doorlopende opbouw van doelen en bereidt leerlingen voor op de volgende leerjaren, het 
vervolgonderwijs en de samenleving. De uitvoering van het curriculum is herkenbaar in de 
onderwijspraktijk. 
 
Burgerschap richt zich tenminste op bevordering van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij van belang zijn. Dat geldt 
evenzo voor de sociale en maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme 
37
democratische samenleving, en de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn. 
 
Wanneer een school afwijkt van de kerndoelen en referentieniveaus, wordt dit vermeld en 
onderbouwd in het ontwikkelingsperspectief van de leerling.  
 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van de leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
                                                 
37
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor primair onderwijs, 
die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te denken valt met name aan 
de kerndoelen 34, 35, 36, 37, 38 en 39. 
 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 81 

van (toets)informatie gebeurt systematisch en zorgvuldig. De school vergelijkt de informatie 
met de verwachte ontwikkeling van de leerling, waarbij voor taal en rekenen in ieder geval de 
referentieniveaus taal en rekenen als uitgangspunt gelden. Dit maakt het mogelijk om het 
onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoeften van zowel groepen als individuele 
leerlingen. Het stelt de school in staat zorg te dragen voor de ontwikkeling en begeleiding van 
de leerling. De school heeft daarbij hoge verwachtingen van leerlingen. De school waarborgt 
daarmee voor leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en heeft daarbij 
oog voor de bevordering van gelijke kansen. De school informeert ouders regelmatig over de 
ontwikkeling en vorderingen van hun kind.  
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor 
zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in 
de ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan. Waar nodig betrekt de school het samenwerkingsverband, de gemeente en 
zorginstanties bij de begeleiding van de leerlingen. De leerlingen krijgen daarmee de 
begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma beter te kunnen doorlopen. De 
school besteedt op een structurele en herkenbare manier aandacht aan het bestrijden van 
(taal)achterstanden.  
 
De school heeft in het schoolondersteuningsprofiel vastgelegd wat zij onder extra 
ondersteuning verstaat en welke voorzieningen de school kan bieden. Voor de leerlingen die 
deze extra ondersteuning nodig hebben, legt de school in het ontwikkelingsperspectief vast hoe 
zij het onderwijs afstemt op de behoefte van de leerling en registreert het 
ontwikkelingsperspectief in het ROD. De school voert de geplande ondersteuning uit. De inhoud 
en uitvoering van dit plan wordt minimaal eenmaal per schooljaar met de ouders geëvalueerd. 
De school vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra ondersteuning 
voor een leerling niet kan bieden, zoekt de school in samenwerking met ouders en zo nodig het 
samenwerkingsverband een passende onderwijsplek. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 WPO: In het schoolondersteuningsprofiel is vastgelegd welke voorzieningen zijn 
getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. 
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie op 
doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig monitoren van de 
ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de actuele 
leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 8, vierde lid, WPO: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd op de 
behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 8, vijfde lid, WPO: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 8, negende lid, WPO: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de 
bestrijding van achterstanden. 
 Artikel 11 WPO: De school rapporteert over de vorderingen van de leerlingen aan hun 
ouders, voogden of verzorgers. 
 Artikel 12, tweede lid, WPO: De school heeft in het schoolplan beschreven op welke wijze 
het schoolondersteuningsprofiel wordt betrokken bij het onderwijskundig beleid. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 83 

 Artikel 12, tweede en derde lid, WPO: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. Het beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen is zichtbaar in het dagelijks handelen van de leraren. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken. 
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte onderwijstijd. De 
school stelt vast welke activiteiten onder de onderwijstijd vallen. De school plant de 
onderwijsactiviteiten weloverwogen over het schooljaar en deze worden uitgevoerd onder 
verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zo over de vakken dat leerlingen in staat zijn het verplichte 
onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om ongeoorloofd verzuim en 
voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, zodat ook op leerlingniveau gestreefd 
wordt de onderwijstijd te behalen. 
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van de mogelijkheden 
om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken van de verplichte onderwijstijd en/of 
van de mogelijkheid om een leerling een deel van de onderwijstijd door te laten brengen op een 
andere school. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 8, zevende lid, WPO: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte aantal 
uren onderwijs en zorgt ervoor dat de leerlingen in beginsel binnen acht aaneensluitende 
schooljaren de school kunnen doorlopen.  
 Artikel 8, tiende lid, WPO jo. Beleidsregel inzake het instemmen met afwijking onderwijstijd 
WPO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt het bestuur in bepaalde gevallen 
instemming van de inspectie.  
 Artikel 13, eerste lid, onder d, WPO: In de schoolgids moet de wijze waarop de verplichte 
onderwijstijd wordt benut worden vermeld. 
 Artikel 13, eerste lid, sub k, WPO: De school heeft haar verzuimbeleid opgenomen in de 
schoolgids. 
 Artikel 15 WPO jo. artikel 4.1 Inrichtingsbesluit WPO: Als een leerling een deel van het 
onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op een andere school en het bestuur voldoet aan 
de voorwaarden daarvoor, dan telt die tijd mee voor het aantal uren onderwijs dat de 
leerling ten minste moet ontvangen.  
 Artikel 32, vijfde lid, WPO: Leraren die voldoen aan de vereisten van artikel 3 WPO 
verzorgen het onderwijs.  
OP6. Afsluiting  
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de overgang naar het 
vervolgonderwijs. 
 
Alle leerlingen krijgen een passend advies voor het vervolgonderwijs. De school hanteert hierbij 
een zorgvuldige procedure, waaruit blijkt dat zij ernaar streeft leerlingen gelijke kansen te 
bieden.  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 85 

De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarnaast komt de 
school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 4a WPO: Het bestuur meldt  en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld 
in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 4b WPO: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast die aangeeft hoe met 
signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast moet het 
bestuur de kennis en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub a, WPO: Het bestuur heeft beleid ten aanzien van de veiligheid van 
leerlingen en voert dat ook uit. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub b, WPO: Het bestuur monitort de veiligheid van leerlingen met een 
instrument dat een representatief en actueel beeld geeft. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub c, WPO: Het bestuur heeft de volgende taken belegd bij een 
persoon: 
o coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op school; 
o fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
 Artikel 4c, tweede lid, WPO: Onder veiligheid wordt de sociale, psychische en fysieke 
veiligheid van leerlingen verstaan.  
 Artikel 4c, vierde lid, WPO: Het bestuur zendt de resultaten van de monitor, nadat de 
resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen van respect voor en 
kennis van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat de 
school actie onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met de basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert daarvoor een 
oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. In de school doen leerlingen ervaring op met de omgang met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en de pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat 
de school zorg draagt voor een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: personeelsleden 
leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en de leefwereld 
van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen van leerlingen die met de 
basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 87 

maatschappelijke competenties kunnen bereiken. Ze neemt de aansluiting op het 
vervolgonderwijs en de maatschappij als uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school brengt de 
resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De school spant zich zichtbaar 
in om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de 
school zien dat zij haar doelstellingen voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke competenties en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs. 
 Artikel 8, tweede lid, WPO: Het onderwijs richt zich herkenbaar op de emotionele en de 
verstandelijke ontwikkeling, op het ontwikkelen van creativiteit, het verwerven van kennis 
en van sociale, culturele en lichamelijke vaardigheden. 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het ontwikkelen van de 
sociale en maatschappelijke competenties die de leerling in staat stellen deel uit te maken 
van en bij te dragen aan de pluriforme, democratische Nederlandse samenleving. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities 
en doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding vertaalt haar visie, ambities en doelen in 
onderwijskundig beleid en stuurt daarop om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding 
beschrijft op welke manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het 
gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar bestuur en op de 
kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet zij onder meer door aan te geven 
hoe ze rekening houdt met (taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van 
burgerschap en specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle 
leerlingen. Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de 
doelen voor het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te 
bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de 
interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 89 

 Artikel 3, artikel 32b en artikel 34a WPO: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid 
waarvoor bekwaamheidseisen gelden over geordende gegevens over de bekwaamheid en 
het onderhouden daarvan.  
 Artikel 8, vierde lid, WPO: Het bestuur treedt zo nodig in overleg met gemeente, 
jeugdgezondheidszorg, een instantie voor maatschappelijke ondersteuning of een 
zorgaanbieder. 
 Artikel 8, vijfde lid, WPO: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 18a WPO: Het bestuur is aangesloten bij een samenwerkingsverband. 
 Artikel 10 WPO: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een school. 
Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en 
de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren 
van de kwaliteitscyclus centraal staan.  
 Artikel 12, derde lid, WPO: Het schoolplan bevat een beschrijving van het personeelsbeleid. 
Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de eisen van bevoegdheid 
en onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig 
beleid, het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van 
vrouwen in de schoolleiding, bedoeld in artikel 30. 
 Artikel 31a, eerste tot en met derde lid, WPO: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische 
en pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt zich 
daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het 
bestuur daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de 
uitvoering, de resultaten van het onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en 
bedreigingen voor de verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. 
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar leerlingen, 
onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze naartoe uitstromen. De 
schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor gaat zij actief een dialoog aan met in ieder 
geval ouders, personeel, de (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, 
wanneer van toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
De school informeert belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke manier over haar 
doelen en werkwijze, en over de resultaten die zij heeft behaald.  
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze 
wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van 
het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. Zij maakt daarbij duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op 
het borgen en bijstellen van het schoolbeleid. 
Aanvullende ambities 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 91 

Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities 
en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van interne en 
externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe een 
meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er is 
voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
toetsbare doelen zijn geformuleerd.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de voortgang 
in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 29, zevende lid, WPO: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast met betrekking tot 
de formatie van de verschillende categorieën personeel van de scholen. 
 Artikel 12, eerste, tweede en derde lid, WPO (in samenhang met artikel 1): Het bestuur 
zorgt ervoor dat alle scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het 
onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. Bij de 
beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt het schoolondersteuningsprofiel 
betrokken. Dit bevat een beschrijving van de voorzieningen die zijn getroffen voor 
leerlingen die extra ondersteuning behoeven. 
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: Het op gemeentelijk niveau maken van afspraken over en 
het formuleren van doelen voor het bestrijden van onderwijsachterstanden.  
 Artikel 17b, eerste en derde lid, WPO: Er moet sprake zijn van een functionele of organieke 
scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en intern toezicht. 
 Artikel 17c, eerste lid, sub c, WPO: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het bestuur 
de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt.  
 Artikel 165 WPO jo. artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag 
waarin de resultaten van het financieel beleid en de continuïteitsparagraaf staan 
opgenomen. 
 Artikel 31 WPO: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 93 

 Artikel 3, artikel 12, eerste en derde lid, artikel 32, artikel 32b en artikel 34a WPO: Het 
bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 4a WPO: Het bestuur meldt  en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld 
in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur en de schoolleiding zorgen ervoor dat 
de wet wordt nageleefd en dat er indien nodig verbetermaatregelen komen voor de 
kwaliteit. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de 
kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal 
staan. 
 Artikel 13, eerste lid, sub f in samenhang met artikel 14 WPO: Het bestuur communiceert 
over de klachtenregeling in de schoolgids(en). 
 Artikel 14 WPO: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot een deugdelijke 
klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
 Artikel 17a, eerste lid, jo. artikel 10 WPO: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde 
school met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met 
een rechtmatig bestuur en beheer.  
 Artikel 17b, tweede lid, WPO: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 17c, eerste lid, WPO: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van 
de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de 
wet bepaalde taken.  
 Artikel 31a, derde en vierde lid, WPO: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische 
en pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
 Artikel 115 en artikel 169 WPO [jo. AMvB] en artikel 26, eerste tot en met vierde lid, Besluit 
bekostiging WPO 2022: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en 
moet evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen.  
 Artikel 115, vijfde lid, WPO: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige 
wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
 Artikel 165, eerste lid, sub b, WPO: Het bestuur stelt een jaarverslag vast met jaarrekening 
waaruit blijkt dat er sprake is van een rechtmatige en doelmatige aanwending van de 
bekostiging.  
 Artikel 169, vierde lid, WPO: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, kunnen 
daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de bekostiging en het 
41
terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de bekostiging. 
 Artikel 169, vijfde lid, WPO [jo. AMvB]: Bij of krachtens AMvB worden nadere regels gesteld 
over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is van evident ondoelmatige aanwending 
van de bekostiging. 
 Artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
                                                 
41 
Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling wordt 
gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van bestuur is 
handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van inwerkingtreding van de AMvB 
richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal alleen een Onvoldoende worden gegeven 
als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de basiskwaliteit opgenomen elementen. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 95 

 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig van 
de (G)MR voor elk besluit in dat geval (bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school). 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school). 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de samenstelling van de formatie). 
 Artikel 13 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming van het ouderdeel van de 
(G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij de vaststelling van de schoolgids). 
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: De besturen van de scholen voeren jaarlijks overleg met 
elkaar, met organisaties voor kinderopvang en met de gemeente over het voorkomen van 
segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van achterstanden.  
 RJO jo. artikel 165, WPO: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan van het 
financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
 Artikel 165, zevende en achtste lid, WPO jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur maakt 
het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden 
gegeven over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag 
plaatsvindt. 
 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN PO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR     ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA      STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 97 

samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden evenwichtig en in 
samenhang over de periode die de leerlingen in de nieuwkomersvoorziening verblijven, 
verdeeld. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 8, tweede lid, WPO: De inhoud van het onderwijs richt zich op de emotionele, 
zintuigelijke, lichamelijke en verstandelijke ontwikkeling en op het ontwikkelen van de 
creativiteit, alsmede op het verwerven van de noodzakelijke kennis op het gebied van 
sociale, culturele en lichamelijke vaardigheden. 
 Artikel 9 WPO jo. Besluit vernieuwde kerndoelen WPO: Het onderwijsaanbod voldoet aan de 
kerndoelen en is - waar mogelijk - in samenhang ingericht. 
 Artikel 12, tweede lid, sub a, WPO: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke 
opdrachten voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het onderwijs. 
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig passende begeleiding en 
extra ondersteuning.  
Basiskwaliteit  
De school verzamelt vanaf binnenkomst systematisch informatie over de kennis en 
vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke domeinen. Het verzamelen 
van (toets)informatie gebeurt systematisch en zorgvuldig. De school vergelijkt de informatie 
met de verwachte ontwikkeling van de leerling, waarbij voor taal en rekenen in ieder geval de 
referentieniveaus taal en rekenen als uitgangspunt gelden. Dit maakt het mogelijk om het 
onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoeften van zowel groepen als individuele 
leerlingen. Het stelt de school in staat zorg te dragen voor de ontwikkeling en begeleiding van 
de leerling. De school heeft daarbij hoge verwachtingen van leerlingen. De school waarborgt 
daarmee voor leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en heeft daarbij 
oog voor de bevordering van gelijke kansen. De school informeert ouders regelmatig over de 
ontwikkeling en vorderingen van hun kind.  
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor 
zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in 
de ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan. Waar nodig betrekt de school het samenwerkingsverband, de gemeente en 
zorginstanties bij de begeleiding van de leerlingen. De leerlingen krijgen daarmee de 
begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma beter te kunnen doorlopen. De 
school besteedt op een structurele en herkenbare manier aandacht aan het bestrijden van 
(taal)achterstanden.  
 
De school heeft in het schoolondersteuningsprofiel vastgelegd wat zij onder extra 
ondersteuning verstaat en welke voorzieningen de school kan bieden. Voor de leerlingen die 
deze extra ondersteuning nodig hebben, legt de school in het ontwikkelingsperspectief vast hoe 
zij het onderwijs afstemt op de behoefte van de leerling en registreert het 
ontwikkelingsperspectief in het ROD. De school voert de geplande ondersteuning uit. De inhoud 
en uitvoering van dit plan wordt minimaal eenmaal per schooljaar met de ouders geëvalueerd. 
De school vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra ondersteuning 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 99 

Het (ortho-)pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de voortgang in 
de ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 
Basiskwaliteit 
De leraren creëren in hun lessen een (ortho-)pedagogisch en didactisch passend en stimulerend 
leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief betrokken zijn. De leraren tonen 
hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij zorgen voor een ordelijk verloop van de les en 
benutten de lestijd efficiënt. De leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij monitoren tijdens de les 
of de leerlingen het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs waar nodig aan. 
De leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de leerlingen voldoende tijd om te oefenen 
met de lesstof. Zij stemmen daarbij de instructie, de verwerking en het tempo van hun 
onderwijs af op de onderwijsbehoeften van individuele en groepen leerlingen. De leraren geven 
hun leerlingen gerichte feedback op hun gemaakte werk en op hun leerproces. Zij stimuleren de 
leerlingen na te denken over hun eigen ontwikkeling. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs. 
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. Voor deze 
‘ononderbroken ontwikkeling’ is het nodig dat het onderwijs aansluit bij het 
ontwikkelingsniveau van de leerling. 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke 
competenties). 
 Artikel 12, tweede en derde lid, WPO: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. Het beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen is zichtbaar in het dagelijks handelen van de leraren. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken. 
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte onderwijstijd. De 
school stelt vast welke activiteiten onder de onderwijstijd vallen. De school plant de 
onderwijsactiviteiten weloverwogen over het schooljaar en deze worden uitgevoerd onder 
verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zo over de vakken dat leerlingen in staat zijn het verplichte 
onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om ongeoorloofd verzuim en 
voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, zodat ook op leerlingniveau gestreefd 
wordt de onderwijstijd te behalen. 
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van de mogelijkheden 
om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken van de verplichte onderwijstijd en/of 
van de mogelijkheid om een leerling een deel van de onderwijstijd door te laten brengen op een 
andere school. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 101 

leerlingen niet door handelingen van anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de 
beleving van de veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort 
43
dit ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument .  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven dat bestaat uit een samenhangende set van 
maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van 
incidenten, en de school voert dat beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe 
aanleiding geven, treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school voorkomt, 
zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt zo nodig snel en 
adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat, zoals discriminatie en onverdraagzaamheid. De school heeft een persoon aangesteld 
die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en die het beleid tegen 
pesten coördineert.  
 
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarnaast komt de 
school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 4a WPO: Het bestuur meldt  en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld 
in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 4b WPO: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast die aangeeft hoe met 
signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast moet het 
bestuur de kennis en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub a, WPO: Het bestuur heeft beleid ten aanzien van de veiligheid van 
leerlingen en voert dat ook uit. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub b, WPO: Het bestuur monitort de veiligheid van leerlingen met een 
instrument dat een representatief en actueel beeld geeft. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub c, WPO: Het bestuur heeft de volgende taken belegd bij een 
persoon: 
o coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op school; 
o fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
 Artikel 4c, tweede lid, WPO: Onder veiligheid wordt de sociale, psychische en fysieke 
veiligheid van leerlingen verstaan.  
 Artikel 4c, vierde lid, WPO: Het bestuur zendt de resultaten van de monitor, nadat de 
resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen van respect voor en 
kennis van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat de 
school actie onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
                                                 
43
 Dit instrument moet passen bij de leerlingenpopulatie en moet een representatief en actueel beeld geven van 
de sociale, psychische en fysieke veiligheid van de leerlingen. Dit kan betekenen dat de school geen 
Nederlandstalig of geen gestandaardiseerd instrument gebruikt. Nieuwkomersvoorzieningen hoeven de 
gegevens niet jaarlijks aan te leveren bij de inspectie, maar moeten de gegevens bij een inspectiebezoek wel 
kunnen laten zien. 
 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 103 

De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft 
ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de sociale en maatschappelijke 
competenties kunnen bereiken. Ze neemt de aansluiting op het vervolgonderwijs en de 
maatschappij als uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school brengt de 
resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De school spant zich zichtbaar in 
om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de 
school zien dat zij haar doelstellingen voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke competenties en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs. 
 Artikel 8, tweede lid, WPO: Het onderwijs richt zich herkenbaar op de emotionele en de 
verstandelijke ontwikkeling, op het ontwikkelen van creativiteit, het verwerven van kennis en 
van sociale, culturele en lichamelijke vaardigheden. 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het ontwikkelen van de 
sociale en maatschappelijke competenties die de leerling in staat stellen deel uit te maken 
van en bij te dragen aan de pluriforme, democratische Nederlandse samenleving. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities en 
doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding vertaalt haar visie, ambities en doelen in 
onderwijskundig beleid en stuurt daarop om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding 
beschrijft op welke manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het 
gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar bestuur en op de 
kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet zij onder meer door aan te geven 
hoe ze rekening houdt met (taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van 
burgerschap en specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle leerlingen. 
Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de doelen voor 
het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te 
bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de 
interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 105 

 Artikel 3, artikel 32b en artikel 34a WPO: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid 
waarvoor bekwaamheidseisen gelden over geordende gegevens over de bekwaamheid en 
het onderhouden daarvan.  
 Artikel 8, vierde lid, WPO: Het bestuur treedt zo nodig in overleg met gemeente, 
jeugdgezondheidszorg, een instantie voor maatschappelijke ondersteuning of een 
zorgaanbieder. 
 Artikel 8, vijfde lid, WPO: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 18a WPO: Het bestuur is aangesloten bij een samenwerkingsverband. 
 Artikel 10 WPO: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een school. 
Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en 
de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren 
van de kwaliteitscyclus centraal staan.  
 Artikel 12, derde lid, WPO: Het schoolplan bevat een beschrijving van het personeelsbeleid. 
Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de eisen van bevoegdheid 
en onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig 
beleid, het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van 
vrouwen in de schoolleiding, bedoeld in artikel 30. 
 Artikel 31a, eerste tot en met derde lid, WPO: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische 
en pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt zich 
daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op, om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en bedreigingen voor de 
verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden 
taal, rekenen en burgerschap.  
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar leerlingen, 
onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze naartoe uitstromen. De 
schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor gaat zij actief een dialoog aan met in ieder 
geval ouders, personeel, de (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, wanneer 
van toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
De school informeert belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke manier over haar 
doelen en 
werkwijze, en over de resultaten die zij heeft behaald.  
Voor ouders doet zij dit op een bij deze doelgroep passende wijze. 
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze 
wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van 
het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. Zij maakt daarbij duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op het 
borgen en bijstellen van het schoolbeleid. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 107 

Bijlage 4 Waarderingskader internationaal 
georiënteerd basisonderwijs  
 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het toezicht op internationaal georiënteerd 
basisonderwijs opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.5. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt 
op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities 
en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van interne en 
externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe een 
meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er is 
voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
toetsbare doelen zijn geformuleerd.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de voortgang 
in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 29, zevende lid, WPO: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast met betrekking tot 
de formatie van de verschillende categorieën personeel van de scholen. 
 Artikel 12, eerste, tweede en derde lid, WPO (in samenhang met artikel 1): Het bestuur 
zorgt ervoor dat alle scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 109 

Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en wordt 
daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het bestuur zorgt voor goed 
functionerende medezeggenschap en opereert volgens een code Goed Bestuur of legt in het 
44
jaarverslag uit als het daar eventueel van afwijkt en waarom dat het geval is. Het bestuur 
komt haar verplichtingen na omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor 
dat een personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld 
in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van 
interne en externe signalen en klachten. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3, artikel 12, eerste en derde lid, artikel 32, artikel 32b en artikel 34a WPO: Het 
bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 4a WPO: Het bestuur meldt  en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld 
in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur en de schoolleiding zorgen ervoor dat 
de wet wordt nageleefd en dat er indien nodig verbetermaatregelen komen voor de 
kwaliteit. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de 
kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal 
staan. 
 Artikel 13, eerste lid, sub f in samenhang met artikel 14 WPO: Het bestuur communiceert 
over de klachtenregeling in de schoolgids(en).  
 Artikel 14 WPO: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot een deugdelijke 
klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
 Artikel 17a, eerste lid, jo. artikel 10 WPO: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde 
school met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met 
een rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 17b, tweede lid, WPO: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 17c, eerste lid, WPO: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van 
de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de 
wet bepaalde taken.  
 Artikel 31a, derde en vierde lid, WPO: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische 
en pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
 Artikel 115 en artikel 169 WPO [jo. AMvB] en artikel 26, eerste tot en met vierde lid, Besluit 
bekostiging WPO 2022: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en 
moet evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen.  
 Artikel 115, vijfde lid, WPO: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige 
wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
                                                 
44
 Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 111 

Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 165 WPO: Het bestuur informeert jaarlijks 
interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en over de 
uitkomsten van het gevoerde beleid. 
 Artikel 3, onderdeel f2, RJO: Het bestuur neemt, indien het publieke eigen vermogen boven 
de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag op. 
 Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 165 WPO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag 
waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt gegeven over 
toekomstige ontwikkelingen van het onderwijs. 
 Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt tijdig 
alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen 
vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig van 
de (G)MR voor elk besluit in dat geval (bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school). 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school). 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld de bij vaststelling of 
wijziging van de samenstelling van de formatie). 
 Artikel 13 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming van het ouderdeel van de 
(G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij de vaststelling van de schoolgids). 
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: De besturen van de scholen voeren jaarlijks overleg met 
elkaar, met organisaties voor kinderopvang en met de gemeente over het voorkomen van 
segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van achterstanden.  
 RJO jo. artikel 165 WPO: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan van het 
financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
 Artikel 165, zevende en achtste lid, WPO jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur maakt 
het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden 
gegeven over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag 
plaatsvindt. 
 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN PO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 113 

Basiskwaliteit  
De school verzamelt vanaf binnenkomst systematisch informatie over de kennis en 
vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke domeinen. Het verzamelen 
van (toets)informatie gebeurt systematisch en zorgvuldig. De school vergelijkt de informatie 
met de verwachte ontwikkeling van de leerling. Dit maakt het mogelijk om het onderwijs af te 
stemmen op de onderwijsbehoeften van zowel groepen als individuele leerlingen. Het stelt de 
school in staat zorg te dragen voor de ontwikkeling en begeleiding van de leerling. De school 
heeft daarbij hoge verwachtingen van leerlingen. De school waarborgt daarmee voor 
leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en heeft daarbij oog voor de 
bevordering van gelijke kansen. De school informeert ouders regelmatig over de ontwikkeling 
en vorderingen van hun kind.  
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor 
zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in 
de ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan. Waar nodig betrekt de school het samenwerkingsverband, de gemeente 
en zorginstanties bij de begeleiding van de leerlingen. De leerlingen krijgen daarmee de 
begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma beter te kunnen doorlopen. De 
school besteedt op een structurele en herkenbare manier aandacht aan het bestrijden van 
(taal)achterstanden.  
 
De school heeft in het schoolondersteuningsprofiel vastgelegd wat zij onder extra 
ondersteuning verstaat en welke voorzieningen de school kan bieden. Voor de leerlingen die 
deze extra ondersteuning nodig hebben, legt de school in het ontwikkelingsperspectief vast 
hoe zij het onderwijs afstemt op de behoefte van de leerling en registreert het 
ontwikkelingsperspectief in het ROD. De school voert de geplande ondersteuning uit. De 
inhoud en uitvoering van dit plan wordt minimaal eenmaal per schooljaar met de ouders 
geëvalueerd. De school vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra 
ondersteuning voor een leerling niet kan bieden, zoekt de school in samenwerking met ouders 
en zo nodig het samenwerkingsverband een passende onderwijsplek. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 WPO: In het schoolondersteuningsprofiel is vastgelegd welke voorzieningen zijn 
getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. 
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie op 
doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig monitoren van 
de ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de 
actuele leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 8, vierde lid, WPO: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd op de 
behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 8, vijfde lid, WPO: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast.  
 Artikel 8, negende lid, WPO: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de 
bestrijding van achterstanden.  
 Artikel 11 WPO: De school rapporteert over de vorderingen van de leerlingen aan hun 
ouders, voogden of verzorgers. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 115 

 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. Voor deze 
‘ononderbroken ontwikkeling’ is het nodig dat het onderwijs aansluit bij het 
ontwikkelingsniveau van de leerling. 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke 
competenties).  
 Artikel 12, tweede en derde lid, WPO: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. Het beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen is zichtbaar in het dagelijks handelen van de leraren.  
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken. 
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte onderwijstijd. De 
school stelt vast welke activiteiten onder de onderwijstijd vallen. De school plant de 
onderwijsactiviteiten weloverwogen over het schooljaar en deze worden uitgevoerd onder 
verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zo over de vakken dat leerlingen in staat zijn het verplichte 
onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om ongeoorloofd verzuim en 
voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, zodat ook op leerlingniveau gestreefd 
wordt de onderwijstijd te behalen. 
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van de mogelijkheden 
om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken van de verplichte onderwijstijd 
en/of van de mogelijkheid om een leerling een deel van de onderwijstijd door te laten brengen 
op een andere school. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 8, zevende lid, WPO: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte aantal 
uren onderwijs en zorgt ervoor dat de leerlingen in beginsel binnen acht aaneensluitende 
schooljaren de school kunnen doorlopen.  
 Artikel 8, tiende lid, WPO jo. Beleidsregel inzake het instemmen met afwijking 
onderwijstijd WPO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt het bestuur in bepaalde 
gevallen instemming van de inspectie.  
 Artikel 13, eerste lid, onder d, WPO: In de schoolgids moet de wijze waarop de verplichte 
onderwijstijd wordt benut worden vermeld. 
 Artikel 13, eerste lid, sub k, WPO: De school heeft haar verzuimbeleid opgenomen in de 
schoolgids. 
 Artikel 15 WPO jo. artikel 4.1 Inrichtingsbesluit WPO: Als een leerling een deel van het 
onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op een andere school en het bestuur voldoet aan 
de voorwaarden daarvoor, dan telt die tijd mee voor het aantal uren onderwijs dat de 
leerling ten minste moet ontvangen.  
 Artikel 32, vijfde lid, WPO: Leraren die voldoen aan de vereisten van artikel 3 WPO 
verzorgen het onderwijs.  
OP6. Afsluiting  
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 117 

De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarnaast komt de 
school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van 
zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 4a WPO: Het bestuur meldt  en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij 
onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 4b WPO: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast die aangeeft hoe 
met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast 
moet het bestuur de kennis en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub a, WPO: Het bestuur heeft beleid ten aanzien van de veiligheid 
van leerlingen en voert dat ook uit. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub b, WPO: Het bestuur monitort de veiligheid van leerlingen met 
een instrument dat een representatief en actueel beeld geeft. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub c, WPO: Het bestuur heeft de volgende taken belegd bij een 
persoon: 
- coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op school; 
- fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
 Artikel 4c, tweede lid, WPO: Onder veiligheid wordt de sociale, psychische en fysieke 
veiligheid van leerlingen verstaan.  
 Artikel 4c, vierde lid, WPO: Het bestuur zendt de resultaten van de monitor, nadat de 
resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen van respect voor en 
kennis van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat 
de school actie onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert daarvoor een 
oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. In de school doen leerlingen ervaring op met de omgang met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en de pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat 
de school zorg draagt voor een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: 
personeelsleden leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en de 
leefwereld van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen van leerlingen die 
met de basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 119 

 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities 
en doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding vertaalt haar visie, ambities en doelen in 
onderwijskundig beleid en stuurt daarop om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding 
beschrijft op welke manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het 
gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar bestuur en op de 
kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet zij onder meer door aan te geven 
hoe ze rekening houdt met (taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van 
burgerschap en specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle 
leerlingen. Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de 
doelen voor het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te 
bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de 
interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties).  
 Artikel 8, negende lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op 
structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van 
achterstanden, in het bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 10 WPO: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een school. 
Onder zorg dragen voor wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare 
doelen zijn geformuleerd.  
 Artikel 12, eerste lid, WPO: Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid met 
betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school wordt gevoerd, en omvat 
in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
 Artikel 12, tweede lid, WPO: De beschrijving van het onderwijskundig beleid omvat in elk 
geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten voor het onderwijs, het 
pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. Daarbij betrekt de school het 
schoolondersteuningsprofiel. 
 Artikel 12, vierde lid, WPO: De school draagt door haar stelsel van kwaliteitszorg zorg voor 
de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de afstemming van het onderwijs op de 
voortgang van de ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 121 

en pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt zich 
daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het 
bestuur daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de 
uitvoering, de resultaten van het onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en 
bedreigingen voor de verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar leerlingen, 
onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze naartoe uitstromen. De 
schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor gaat zij actief een dialoog aan met in ieder 
geval ouders, personeel, de (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, 
wanneer van toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
De school informeert belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke manier over haar 
doelen en werkwijze, en over de resultaten die zij heeft behaald.  
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze 
wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van 
het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. Zij maakt daarbij duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op 
het borgen en bijstellen van het schoolbeleid. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 8 WMS: De (G)MR ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs 
nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie.  
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig van 
de (G)MR voor elk besluit in dat geval, bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school. 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de samenstelling van de formatie. 
 Artikel 13, eerste lid, sub a, WPO: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen 
van het onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt.  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 123 

Bijlage 5 Waarderingskader primair onderwijs 
Caribisch Nederland 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het primair onderwijs op Caribisch Nederland 
opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.7. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt 
op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen.  
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities 
en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van interne en 
externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
  
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe een 
meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er is 
voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 3, achtste lid, RJO BES: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
 Artikel 10, eerste lid, WPO BES: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de voortgang 
in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 13 WPO BES jo. artikel 15 WPO BES: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. 
 Artikel 15, eerste, tweede en derde lid, WPO BES: Het bestuur zorgt ervoor dat alle scholen 
een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, het 
personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het 
onderwijskundig beleid wordt het schoolondersteuningsprofiel betrokken. Dit bevat een 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 125 

47
jaarverslag uit als het daar eventueel van afwijkt en waarom dat het geval is. Het bestuur 
komt haar verplichtingen na omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor 
dat een personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld 
in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van 
interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 3, achtste lid, RJO BES: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
 Artikel 3, artikel 15, eerste en derde lid, en artikel 36 WPO BES: Het bestuur zorgt voor 
bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 6 Wet primair onderwijs BES: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur 
treedt hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 13 en artikel 15, vierde lid, WPO BES: Bestuur en schoolleiding zorgen ervoor dat de 
wet wordt nageleefd en dat er indien nodig verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. 
Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van 
het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikelen 16, eerste lid, sub f, jo. artikel 17 WPO BES: Het bestuur communiceert daarover 
in de schoolgids(en).  
 Artikel 17 WPO BES: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot een deugdelijke 
klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
 Artikel 23 WPO BES: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde school met een 
scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met een rechtmatig 
bestuur en beheer. 
 Artikel 24, tweede lid, WPO BES: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 25, eerste lid en artikel 125, eerste lid, WPO BES: De interne toezichthouder houdt 
toezicht op de uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het 
uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad 
terzijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken.  
 Artikel 99 en artikel 129 WPO BES [jo. AMvB], en artikel 19, Besluit bekostiging WPO BES 
2022: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en moet evident 
ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
 Artikel 99, vijfde lid, WPO BES: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige 
wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
 Artikel 125, eerste lid, WPO BES: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
 Artikel 129, vierde lid, WPO BES: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, 
kunnen daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de bekostiging 
48
en het terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de bekostiging. 
                                                 
47
 Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW. 
48 
Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling wordt 
gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van bestuur is 
handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van inwerkingtreding van de AMvB 
richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal alleen een Onvoldoende worden gegeven 
als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de basiskwaliteit opgenomen elementen. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 127 

vertegenwoordigers van ouders, de vertegenwoordigers van leerlingen of de 
vertegenwoordigers van personeel wordt verzocht.  
 Artikel 125, eerste lid, WPO BES: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
 Artikel 125 WPO BES en artikel 2 Besluit informatievoorziening WPO BES en artikel 1 RJO 
BES: Het bestuur informeert jaarlijks interne en externe belanghebbenden over het 
gevoerde en voorgenomen beleid en de uitkomsten van het gevoerde beleid. 
 RJO BES jo. artikel 125 WPO BES: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan 
van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO BES gestelde 
regels. 
 Artikel 125, zevende en achtste lid, WPO BES: Het bestuur maakt het jaarverslag openbaar. 
Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden gegeven over de wijze en het 
tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN PO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR     ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA      STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod dat ook de referentieniveaus voor Nederlandse 
taal en rekenen omvat. Onder aanbod verstaan we alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of 
online aangeboden worden. Het aanbod van de school is afgestemd op de leerlingenpopulatie 
en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod wordt 
waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, samenhangend en 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 129 

Wanneer de school de extra ondersteuning voor de leerlingen niet kan bieden, zoekt de school 
in samenwerking met ouders en zo nodig het Expertisecentrum Onderwijszorg voor passende 
extra ondersteuning en zo nodig een meer passende onderwijsplek. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 10, eerste lid, WPO BES: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. Het wordt afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen.  
 Artikel 10, derde lid, WPO BES: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig 
monitoren van de ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te 
stemmen op de actuele leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 10, vierde lid, WPO BES: De scholen voorzien in een leerlingvolgsysteem waarin in 
elk geval de vorderingen van de leerling van de basisvaardigheden worden bijgehouden.  
 Artikel 10, vijfde lid, WPO BES: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd op 
de behoeften van de leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte.  
 Artikel 10, achtste lid, WPO BES: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op 
structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van 
achterstanden, in het bijzonder van taalachterstanden.  
 Artikel 15, tweede lid, WPO BES: Bij de beschrijving van het onderwijskundig beleid worden 
ook de voorzieningen betrokken die zijn getroffen voor leerlingen met specifieke 
onderwijsbehoeften. 
 Artikel 15, vierde lid, sub a, WPO BES: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt 
afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 12 van de Wet register onderwijsdeelnemers jo. artikel 8, eerste lid, Besluit register 
onderwijsdeelnemers: Er is een Expertisecentrum Onderwijszorg aangewezen dat onder 
andere onderwijsondersteunende activiteiten en ambulante begeleiding verzorgt. Het 
bestuur van de school blijft verantwoordelijk voor de leerling tijdens het verblijf binnen het 
Expertisecentrum Onderwijszorg. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren stelt leerlingen in staat om te leren en zich 
te ontwikkelen.  
Basiskwaliteit 
De pedagogisch-didactische visie van de school is zichtbaar in het dagelijks handelen van de 
leraren. 
 
De leraren plannen en structureren hun handelen met behulp van informatie die zij over 
leerlingen hebben. Zij maken pedagogische en didactische keuzes en stemmen daarbij het 
niveau van hun onderwijs af op het beoogde eindniveau van leerlingen. De leerstof omvat 
kennis, vaardigheden en attitudes en wordt in een logische opbouw aangeboden. 
 
De leraren creëren een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat, 
waardoor leerlingen actief en betrokken zijn. Met geschikte opdrachten en heldere uitleg 
structureren de leraren het onderwijsaanbod zodanig dat de leerlingen zich het leerstofaanbod 
eigen kunnen maken. Leraren hebben hoge verwachtingen van leerlingen en geven leerlingen 
feedback op hun leerproces. 
 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 131 

Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de overgang naar het 
vervolgonderwijs. 
 
Alle leerlingen krijgen een passend advies voor het vervolgonderwijs. De school hanteert hierbij 
een zorgvuldige procedure, waaruit blijkt dat zij ernaar streeft leerlingen gelijke kansen te 
bieden.  
Als scholen de eindtoets afnemen, dan betrekken zij de uitslag bij het advies. De leraren nemen 
de toets conform de voorschriften af.  
 
De school informeert de ouders daarnaast over de informatie over de leerling die aan de 
ontvangende school wordt verstrekt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 14 WPO BES: De school houdt de ouders op de hoogte van de vorderingen van de 
leerlingen. 
 Artikel 48 WPO BES: Voor iedere leerling die de school verlaat, stelt de school ten behoeve 
van de nieuwe school een onderwijskundig rapport op.  
 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school 
gedurende de schooldag. Een school is veilig als de psychische, sociale en fysieke veiligheid van 
leerlingen niet door handelingen van anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de 
beleving van de veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort 
dit ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven dat bestaat uit een samenhangende set van 
maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van 
incidenten, en de school voert dat beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe 
aanleiding geven, treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school 
voorkomt zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt zo 
nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat, zoals discriminatie en onverdraagzaamheid. De school heeft een 
persoon aangesteld die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en 
die het beleid tegen pesten coördineert.  
 
Daarnaast komt de school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen 
van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 133 

Beschrijving 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft op 
basis daarvan ambitieuze streefniveaus vastgesteld voor de resultaten die de leerlingen kunnen 
bereiken. Daarbij neemt ze de aansluiting op het vervolgonderwijs als uitgangspunt. De school 
toont aan dat deze ambitieuze streefniveaus behaald worden. 
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities  
 Artikel 2 WPO BES: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs. 
 Artikel 10, eerste lid, WPO BES: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. Voor deze ‘ononderbroken 
ontwikkeling’ is het nodig dat het onderwijs aansluit bij het ontwikkelingsniveau van de 
leerling. 
 Er is in de huidige WPO BES nog geen sprake van een wettelijke basis voor een oordeel over 
de te behalen leerresultaten. Deze zal naar verwachting wel in de herziene WPO BES 
opgenomen worden. 
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau dat ten minste 
in overeenstemming is met de verwachtingen van het vervolgonderwijs en de maatschappij. 
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft 
ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de sociale en 
maatschappelijke competenties kunnen bereiken. Ze neemt de aansluiting op het 
vervolgonderwijs en de maatschappij als uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school brengt de 
resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De school spant zich zichtbaar 
in om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de 
school zien dat zij haar doelstellingen voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke competenties en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 2 WPO BES: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs. 
 Artikel 10, tweede lid, WPO BES: De inhouden van het onderwijs richten zich onder andere 
op het verwerven van de noodzakelijke kennis op het gebied van sociale en culturele 
vaardigheden. 
 Artikel 10, derde lid, WPO BES: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgericht en samenhangeden wijze, richt zich onder andere op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden en het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
 Artikel 10, lid 3a, WPO BES: Het bestuur draagt zorg voor een schoolcultuur die in 
overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en creëert een 
omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met 
deze waarden. 
 Artikel 11 en artikel 12 WPO BES, tweede lid: Bij de kennisgebieden wordt in ieder geval 
aandacht besteed aan de maatschappelijke verhoudingen  
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 135 

De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor 
randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie en ambities. 
De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige leer- en verbetercultuur in de 
school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel 
samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt 
aan het bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding 
tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid 
bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor een gerichte 
inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. Zij werkt samen met het Expertisecentrum 
Onderwijszorg en met andere scholen en organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip 
valt.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3 en artikel 36 WPO BES: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden, over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan.  
 Artikel 13 en artikel 15, vierde lid, WPO BES: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van 
het onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het 
naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder 
andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. 
Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 15, derde lid, WPO BES: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
personeelsbeleid. Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de 
eisen van bevoegdheid en onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan 
het onderwijskundig beleid en het pedagogisch-didactisch handelen. 
 Artikel 28 WPO BES jo. artikel 1 WPO BES: Er is een Expertisecentrum Onderwijszorg  
aangewezen dat onder andere onderwijsondersteunende activiteiten en ambulante 
begeleiding verzorgt. Het bestuur van de school blijft verantwoordelijk voor de leerling 
tijdens het verblijf binnen het Expertisecentrum Onderwijszorg. 
 Artikel 26 en artikel 28 WPO BES: Het bestuur is voor elk van zijn scholen aangesloten bij 
een samenwerkingsverband. Dat verband kan bestaan uit een expertisecentrum 
onderwijszorg om de leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte deskundige 
ondersteuning te bieden. 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt zich 
daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 137 

Bijlage 6 Uitwerking burgerschap en 
basiswaarden 
 
De standaarden hebben betrekking op aspecten van kwaliteit, waaronder het onderwijs gericht op 
bevordering van burgerschap. Hieronder wordt aangegeven in welke standaarden onderdelen van 
burgerschap aan de orde zijn en geven we met enige nadere uitwerking (A) een overzicht van de 
inrichting van het toezicht op basiswaarden (B). 
Het toezicht op burgerschap is integraal onderdeel van het inspectietoezicht en omvat, al naar 
gelang de situatie, aandacht voor een of meer onderdelen, en krijgt aandacht als apart thema of in 
samenhang met andere aspecten van kwaliteit. 
 
A. Bevordering burgerschap  
 
De wettelijke burgerschapsopdracht bepaalt dat onderwijs actief burgerschap en sociale cohesie 
bevordert. Bij het toezicht hanteert de inspectie geen ‘eigen’ eisen; alleen de wet is uitgangspunt, 
die bevat minimumeisen. Dat betekent dat zolang scholen aan wettelijke eisen voldoen, invullingen 
gekozen kunnen worden die passen bij de school. De wettelijke eisen zijn in de standaarden 
verwerkt en deze zijn hieronder weergegeven.  
 
Standaarden schoolniveau 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod  
OP2  Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3  Pedagogisch-didactisch handelen 
VS1  Veiligheid 
VS2  Schoolklimaat 
OR2  Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA1  Visie, ambities en doelen 
SKA2  Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3  Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Standaarden bestuursniveau 
BKA1 Visie, ambities en doelen 
BKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
BKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
De wet vraagt: 
1) Actief burgerschap en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze te 
bevorderen (standaarden OP0, OP2, OR2).waarbij de volgende elementen op herkenbare 
wijze terugkomen in het onderwijs: 
2) kennis van en het respect voor basiswaarden van de democratische rechtsstaat worden 
bevorderd (standaarden OP0, VS1, VS2); 
3) sociale en maatschappelijke competenties worden ontwikkeld (standaarden OP0, VS2); 
4) de schoolcultuur is in overeenstemming met basiswaarden, leerlingen worden gestimuleerd 
daarmee te oefenen en de school draagt zorg voor een veilige omgeving waarin leerlingen 
en personeel zich geaccepteerd voelen (standaarden OP3, VS1, VS2). 
Toelichting 
Ad 1) Standaarden Basisvaardigheden, Zicht op ontwikkeling en begeleiding en Sociale en 
maatschappelijke competenties (OP0, OP2, OR2): 
De inspectie stelt vast of het onderwijs doelgericht, samenhangend en herkenbaar is, en de 
school de leerresultaten op betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart brengt. Of het 
onderwijs doelgericht is, blijkt uit de formulering van geconcretiseerde leerdoelen die de 
school bereiken wil voor bevordering van basiswaarden en sociale en maatschappelijke 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 139 

uitwerking vormt het (hiertoe begrensde) uitgangspunt voor het inspectietoezicht op basiswaarden. 
De navolgende uitwerking en formuleringen zijn aan dit wettelijk kader ontleend.  
 
Basiswaarden van de democratische rechtsstaat 
Het respect voor de menselijke waardigheid zonder onderscheid des persoons staat aan de basis 
van de drie basiswaarden van de democratische, pluriforme en Nederlandse rechtsstaat: vrijheid, 
gelijkwaardigheid en solidariteit. De basiswaarde vrijheid wordt bevorderd door aandacht voor 
vrijheid van meningsuiting en autonomie. Gelijkwaardigheid wordt bevorderd in de vorm van het 
gelijkheidsbeginsel en het afwijzen van discriminatie. Solidariteit wordt bevorderd door 
verdraagzaamheid, begrip en verantwoordelijkheidsbesef en het afwijzen van onverdraagzaamheid.  
Dit betekent dat scholen aandacht besteden aan vrijheid van meningsuiting, het 
gelijkheidsbeginsel, begrip, verdraagzaamheid, het afwijzen van onverdraagzaamheid en 
discriminatie, en autonomie en verantwoordelijkheidsbesef. Deze elementen vormen in de 
onderwijspraktijk de minimale kern waaraan een school moet voldoen bij de bevordering van 
respect voor en de kennis van basiswaarden.  
 
De burgerschapswet creëert geen nieuwe basiswaarden. Ook onder de eerdere wettelijke opdracht 
was sprake van bevordering van deze basiswaarden. Wel is het gewicht daarvan groter geworden. 
In aansluiting bij deze wettelijke kaders en ter bevordering van de continuïteit voor 
onderwijspraktijk en inspectietoezicht wordt in de op praktijk gerichte operationalisering uitsluitend 
uitgegaan van de volgende uitwerkingen. Deze uitwerkingen zijn gericht op concrete toepassing in 
de dagelijkse schoolpraktijk en geformuleerd op voor alle betrokkenen (inclusief leerlingen) 
toegankelijke wijze: 
 Vrijheid van meningsuiting betekent dat je mag zeggen of schrijven wat je denkt of tegen 
de opvatting van anderen in mag gaan. Iedereen mag dus ook zijn of haar geloof 
uitdragen, of zijn of haar mening aan anderen voorhouden. Daarbij moet je je wel houden 
aan de wet. 
 Het gelijkheidsbeginsel (ook wel gelijkheid of gelijkwaardigheid genoemd) betekent dat 
mensen van gelijke waarde zijn. Daarbij maakt het niet uit wat je denkbeelden zijn of wat 
je gelooft. Je hoeft niet te vinden dat die denkbeelden of gebruiken zelf waardevol zijn, 
maar wel dat mensen met andere denkbeelden en gebruiken niet minder waard zijn dan jij 
of dan jouw groep. 
 Begrip voor anderen betekent dat je probeert te begrijpen waarom mensen of groepen 
bepaalde denkbeelden of gebruiken hebben: wat is de achtergrond daarvan en waarom is 
dat belangrijk voor een ander? 
 Verdraagzaamheid (ook wel tolerantie genoemd) betekent dat je de mening of het gedrag 
van een ander accepteert, ook al ben je het er helemaal niet mee eens. En het betekent 
ook dat je iedereen de ruimte wilt geven om zo’n mening of zulk gedrag te hebben. 
Natuurlijk moet iedereen zich daarbij wel houden aan de wet. 
 Afwijzen van onverdraagzaamheid: onverdraagzaamheid (ook wel intolerantie genoemd) is 
het tegenovergestelde van tolerantie. Het betekent dat je vindt dat andere mensen of 
groepen, dingen waar jij het niet mee eens bent niet zouden mogen denken of doen; en 
dat je het niet nodig vindt dat ieder de ruimte krijgt om zo’n mening of zulk gedrag te 
hebben. 
 Afwijzen van discriminatie: discriminatie betekent dat mensen of groepen bij anderen 
achtergesteld worden of dat je vindt dat er voor mensen met andere denkbeelden of 
gebruiken niet zoveel ruimte hoeft te zijn of dat die denkbeelden of gebruiken misschien 
zelfs verboden moeten worden. 
 Autonomie betekent dat iedereen zelf kan bepalen wie hij/zij wil zijn en hoe hij/zij zijn/haar 
leven wil leiden. Iedereen is dus bijvoorbeeld vrij om zelf te bepalen welke denkbeelden of 
welk geloof voor hem/haar belangrijk zijn/is. Daarbij moet je je wel houden aan de wet. 
 Verantwoordelijkheidsbesef betekent dat mensen verantwoordelijkheid willen nemen voor 
wat ze zeggen en doen (en wat ze niet zeggen en doen) en dat ze daarbij rekening willen 
houden met wat dat voor anderen betekent. Daarbij is vooral belangrijk dat je probeert 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 141 

