 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ONDERZOEKSKADER 2021 
voor het toezicht op het middelbaar beroepsonderwijs  
 
 
 
 
Versie per 1 augustus 2023 
 
 
 
 
 
 
 
  

6.6.2 Waarderen van ambities ..............................................................................................45 
6.6.3 Omgeving van bestuur en opleiding ..............................................................................45 
7 Werkwijze toezicht...................................................................................................................46 
7.1 Inleiding ........................................................................................................................46 
7.2 Stelseltoezicht................................................................................................................46 
7.2.1 Werkwijze van het stelseltoezicht .................................................................................46 
7.2.2 Monitoring en analyse van ontwikkelingen .....................................................................46 
7.2.3 Agenderen en interveniëren .........................................................................................47 
7.3 Toezicht op besturen en opleidingen .................................................................................48 
7.3.1 Werkwijze toezicht op besturen en opleidingen ..............................................................48 
7.3.2 Proportionaliteit en maatwerk.......................................................................................48 
7.3.3 Jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse .............................................................................49 
7.4 Toezichtsactiviteiten bij besturen en opleidingen................................................................49 
7.4.1 Vierjaarlijks onderzoek bestuur en opleidingen...............................................................50 
7.4.2 Onderzoeken op opleidingsniveau .................................................................................52 
7.4.3 Onderzoeken specifiek gericht op financieel beheer ........................................................53 
7.4.4 Overige toezichtsactiviteiten ........................................................................................53 
7.5 Vervolgtoezicht, intensivering en sancties .........................................................................54 
7.5.1 Vervolgtoezicht bij herstelperiode .................................................................................54 
7.5.2 Escaleren ...................................................................................................................55 
8 Communicatie en rapportage ....................................................................................................57 
8.1 Inleiding ........................................................................................................................57 
8.2 Communicatie ................................................................................................................57 
8.3 Rapportage ....................................................................................................................57 
8.3.1 Stelselniveau ..............................................................................................................57 
8.3.2 Bestuursniveau ...........................................................................................................58 
8.3.3 Opleidingsniveau.........................................................................................................58 
8.4 Openbaarmaking, zienswijze en bezwaar ..........................................................................59 
9 Specifieke toepassingen van het onderzoekskader ......................................................................60 
9.1 Inleiding ........................................................................................................................60 
9.2 Niet-bekostigd mbo ........................................................................................................60 
9.2.1 Inleiding.....................................................................................................................60 
9.2.2 Aanpassingen waarderingskader en normering...............................................................61 
9.2.3 Werkwijze ..................................................................................................................63 
9.3 Toezicht op vavo en particuliere zelfstandige exameninstellingen (B2-scholen) .....................63 
9.3.1 Inleiding.....................................................................................................................63 
9.3.2 Aanpassingen waarderingskader en normering...............................................................64 
9.3.3 Werkwijze ..................................................................................................................66 
9.3.4 Werkwijze start kwaliteitsonderzoek .............................................................................66 
9.4 Overige educatie ............................................................................................................66 
9.4.1 Inleiding.....................................................................................................................66 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 3 
 

Samenvatting  
Inleiding 
Toezicht vereist actualisatie en continue verbetering om effectief te zijn en te blijven. Op basis van 
evaluaties, ervaringen en actuele ontwikkelingen heeft de Inspectie van het Onderwijs daarom het 
1
Onderzoekskader 2017 aangepast. Het vernieuwde toezicht dat toen in werking trad, nam de 
verantwoordelijkheid van besturen voor de kwaliteit van hun scholen en opleidingen als 
uitgangspunt. Die ontwikkeling zetten we (hiermee wordt in dit document de inspectie bedoeld) 
door en wordt met dit aangepaste kader verder verstevigd. 
 
In het onderzoekskader is beschreven hoe het toezicht op het onderwijs is ingericht. Het omvat het 
waarderingskader op grond waarvan we oordelen en waarderen en omschrijft de werkwijze 
daarvoor.  
 
Visie 
Centraal in het toezicht op het onderwijs staan de belangen van de leerlingen en studenten. Het 
doel is het stelsel zo te laten functioneren dat het voorziet in de bagage die voor leerlingen en 
studenten nu en in hun verdere onderwijsloopbaan en leven essentieel is. Iedereen heeft recht op 
onderwijs van voldoende kwaliteit en moet erop kunnen vertrouwen dat het onderwijs op een 
school of opleiding op orde is. Onze missie, ‘Effectief toezicht voor beter onderwijs’, sluit daarop 
aan. In ons toezicht waarborgen we de kwaliteit van 
het onderwijs en stimuleren we de verbetering 
ervan.  
 
Onze missie wordt gedragen door vijf 
uitgangspunten. De uitgangspunten hangen met 
elkaar samen en borduren op elkaar voort. Met elk 
uitgangspunt afzonderlijk, maar vooral in die 
samenhang beoogt het toezicht bij te dragen aan de 
verbetering van de kwaliteit van het onderwijsstelsel. 
Daarnaast sluit het toezicht aan bij de 
verantwoordelijkheid die besturen hebben voor het 
onderwijs, bewaakt het in aanvulling daarop de basiskwaliteit (waarborgen) en wil het beter 
onderwijs bevorderen (stimuleren). We bepalen de intensiteit van het toezicht per bestuur 
(proportionaliteit) en houden bij de uitvoering rekening met de organisatiekenmerken en 
omstandigheden waarin het bestuur opereert (maatwerk).  
 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich op drie niveaus, die voortvloeien uit onze 
wettelijke opdracht(en): op het stelsel, op besturen en op hun scholen. Hierna wordt per niveau 
toegelicht hoe het toezicht is ingericht. 
 
Toezicht op het onderwijsstelsel 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich op de context waarbinnen besturen en hun 
scholen hun werk doen: we spreken dan over het onderwijsstelsel als geheel. Voor de werking en 
de kwaliteit van het stelsel beschouwen we onderdelen ervan en de verbanden daartussen. We 
geven daarmee invulling aan de reflectieve functie van het toezicht: vanwege onze wettelijke taak 
op stelselniveau reflecteren we op de kwaliteit van het stelsel. 
 
Het stelseltoezicht gaat uit van het belang dat de samenleving als geheel heeft bij het onderwijs: 
het publieke belang. Als onderdeel daarvan geven we in het toezicht aandacht aan specifieke 
                                                 
1
 Over de evaluatie van ons toezicht is een rapport geschreven: Evaluatie vernieuwd toezicht. 
Voortgangsrapportage 2018/2019. U kunt dit rapport vinden op onze website (www.onderwijsinspectie.nl).  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 5 
 

niet in slaagt zijn besturing op (delen van) de kwaliteit van scholen te waarborgen, voeren wij zelf 
(delen van) het tussentijds onderzoek uit.  
 
Toezicht op individuele opleidingen 
Het bestuur is verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijs op zijn scholen of opleidingen, 
waarbinnen schoolleiders of het management van opleidingen hun verantwoordelijkheid voor de 
sturing van de kwaliteit op school of opleiding vormgeven. De waarborgfunctie van de inspectie 
sluit daarop aan. Deze waarborgfunctie wordt versterkt door meer en beter gebruik te maken van 
signalen en andere gegevens en informatie, waaronder opleidingseigen informatie. Het toezicht op 
individuele opleidingen is daarmee ook aanvullend op wat het bestuur zelf uitvoert en waarover het 
bestuur zich verantwoordt. Naast verificatie-activiteiten op opleidingen waar we onderdelen van de 
kwaliteit onderzoeken, is het mogelijk dat we op het niveau van een opleiding op (een selectie van) 
standaarden oordelen geven of een waardering uitspreken. Dit doen we bij een onderzoek naar 
risico’s en bij een onderzoek naar de waardering Goed. Wanneer wij risico’s signaleren, voeren wij 
(afhankelijk van de aard van de risico’s) het onderzoek op de opleiding geheel of gedeeltelijk uit. 
Dit kan zowel binnen als buiten het vierjaarlijks onderzoek plaatsvinden. Op verzoek van het 
bestuur kunnen we tevens een onderzoek naar de waardering Goed uitvoeren indien het bestuur 
2
onderbouwt waarom de betreffende opleiding de waardering Goed verdient.  
 
Wanneer we een onderzoek naar risico’s of naar de waardering Goed uitvoeren, gebruiken we 
standaarden uit het waarderingskader voor opleidingen. We beoordelen standaarden binnen de 
kwaliteitsgebieden Onderwijsproces, Veiligheid en schoolklimaat, Onderwijsresultaten en Sturen, 
3
kwaliteitszorg en ambitie. De standaarden krijgen een oordeel of waardering. Daarnaast kan een 
opleiding, op basis van een beslisregel, het eindoordeel Zeer zwak, Onvoldoende, Voldoende 
(basiskwaliteit) of de waardering Goed krijgen. De oordelen en/of waarderingen, die vaak 
onderdeel zijn van het rapport van het vierjaarlijks onderzoek, maken we openbaar via onze 
website.  
 
Net zoals bij besturen is ook op opleidingen vervolgtoezicht mogelijk bij tekortkomingen en bij het 
oordeel Onvoldoende of Zeer zwak. Ook bij scholen is het, zoals hierboven aangegeven, mogelijk 
dat we tussentijds een onderzoek naar risico’s uitvoeren, bijvoorbeeld bij ernstige signalen. De 
intensiteit van het vervolgtoezicht hangt net als bij besturen af van de kwaliteit van het bestuur. 
We gaan er namelijk van uit dat het bestuur er in eerste instantie zelf voor zorgt dat er effectieve 
maatregelen worden getroffen. Een laatste type onderzoek waarbij we scholen bezoeken, is het 
themaonderzoek. De uitkomsten van themaonderzoeken brengen we op verschillende manieren 
onder de aandacht van besturen, scholen en de samenleving.  
 
Afsluiting 
Hierboven is het toezicht op het funderend onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs 
beschreven. Voor elke sector is een specifiek onderzoekskader gemaakt op basis van de relevante 
wet- en regelgeving en de ontwikkelingen in de sector. Daarnaast zijn er specifieke toepassingen 
van en uitzonderingen op het reguliere onderzoekskader, zoals bij de samenwerkingsverbanden 
voor passend onderwijs en bij onderwijssoorten en voorzieningen waarvoor specifieke wet- en 
regelgeving geldt. 
 
In het onderzoekskader is beschreven hoe het toezicht is vormgegeven en wat de inspectie 
verwacht van het onderwijs. Uiteindelijk begint de verantwoordelijkheid voor beter onderwijs voor 
alle leerlingen en studenten op de school en opleiding zelf. Het bestuur kan scholen en opleidingen 
daarin activeren en dit borgen. De inspectie zal hierop toezien, zo nodig ingrijpen en verdere 
kwaliteitsverbetering stimuleren. 
 
                                                 
2
 In het middelbaar beroepsonderwijs kan dit uitsluitend binnen het vierjaarlijks onderzoek. 
3
 In het middelbaar beroepsonderwijs gaat het ook om Borging en afsluiting. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 7 
 

1 Inleiding  
1.1 Inleiding 
Het onderwijs verandert voortdurend door nieuwe ontwikkelingen in de samenleving. Daarom is 
het nodig het toezicht op (de kwaliteit van) het onderwijs regelmatig aan te passen. In 2017 is het 
toezicht vernieuwd. Sinds die tijd is de verantwoordelijkheid van besturen voor de kwaliteit van 
hun opleidingen het uitgangspunt voor het toezicht. In het toezicht op het onderwijs in Nederland 
4
gaat het om de leerlingen en studenten . 
 
De inspectie heeft inmiddels enkele jaren ervaring opgedaan met het onderzoekskader van 2017. 
Na evaluatie stellen we het toezicht bij. Dit doen we niet alleen op grond van de opgedane 
ervaringen, maar ook op basis van actuele ontwikkelingen, verbetersuggesties vanuit het 
onderwijsveld en aanpassingen in beleid en wet- en regelgeving. In het voorliggende 
onderzoekskader zijn deze bijstellingen verwerkt. Hierin gaan we uit van de wettelijke taken van de 
inspectie en de voorschriften in wet- en regelgeving zoals deze voor de desbetreffende sectoren 
gelden. Daarnaast zijn de uitgangspunten voor het toezicht, zoals al geformuleerd in het 
5
Onderzoekskader 2017, verder verankerd in dit herziene onderzoekskader. 
 
Het door de minister vastgestelde Onderzoekskader 2021 (hierna: onderzoekskader) van de 
Inspectie van het Onderwijs (hierna: inspectie) beschrijft hoe het toezicht op het middelbaar 
beroepsonderwijs is ingericht. Het onderzoekskader omvat het kader, op grond waarvan we 
oordelen en waarderen, en de werkwijze. Het onderzoekskader is bedoeld om de werkwijze van de 
inspectie voor anderen inzichtelijk te maken en het toezicht transparant uit te voeren. 
 
In dit eerste hoofdstuk beschrijven we de wettelijke basis van het onderzoekskader en geven we 
de belangrijke begrippen in het toezicht weer. In hoofdstuk 2 gaan we in op de visie en de 
uitgangspunten voor ons toezicht. Daarna volgt in hoofdstuk 3 de invulling van het stelseltoezicht 
en in de hoofdstukken 4 en 5 de waarderingskaders voor het toezicht op bestuurs- en 
opleidingsniveau. Vervolgens beschrijven we hoe we tot oordelen en waarderingen komen 
(hoofdstuk 6), onze werkwijze (hoofdstuk 7) en communicatie (hoofdstuk 8). Tot slot geven we 
een overzicht van onderwijsvoorzieningen waarvoor specifieke wetgeving geldt en waar he t 
waarderingskader en de werkwijze afwijken (hoofdstuk 9). Deze afwijkende waarderingskaders zijn 
te vinden in de bijlagen.  
1.2 Waar houden we toezicht op? 
In de Wet op het onderwijstoezicht (WOT) staat in artikel 3, eerste lid, onder meer dat de inspectie 
toeziet op de naleving van de onderwijswet- en regelgeving, de taak heeft om de ontwikkeling van 
het onderwijs en de kwaliteit daarvan te bevorderen, en de taak heeft om de financiële 
rechtmatigheid, doelmatigheid en continuïteit te beoordelen en bevorderen. 
  
Het onderzoekskader heeft betrekking op alle besturen en opleidingen die onderwijs verzorgen op 
6
basis van de onderwijswetten, zoals in onderstaand tekstkader weergegeven. Daarnaast houdt de 
inspectie toezicht op de besturen van samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Besturen, 
scholen, opleidingen en besturen van samenwerkingsverbanden zijn onze objecten van toezicht.  
                                                 
4
 In dit onderzoekskader wordt de algemene term ‘student(en)’ gebruikt voor degenen die in het mbo onderwijs 
volgen, ook als het volgens de wettelijke definitie gaat om een ‘deelnemer’ (aan educatie) of een ‘vavo-
student’. 
5
 We baseren ons op de versie die op 22 juni 2020 is vastgesteld. Het onderzoekskader wordt namelijk elk jaar 
geactualiseerd vanwege wijzigingen in de wet- en regelgeving.  
6
 Hieronder vallen: besturen van en opleidingen voor middelbaar beroepsonderwijs, niet-bekostigde 
instellingen, voortgezet algemeen volwassenenonderwijs, overige educatie, besturen en opleidingen betrokken 
bij een leerroute vmbo-mbo, en instellingen voor het onderwijs in Caribisch Nederland. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 9 
 

 
Stelseltoezicht 
Het beschouwen van de werking van het stelsel noemen we de reflectieve functie van het toezicht, 
oftewel stelseltoezicht. 
1.4 Niveaus in het toezicht 
We onderscheiden verschillende niveaus in het toezicht: onderwijsstelsel, besturen en opleidingen.  
 
Onderwijsstelsel 
Omdat de kwaliteit van het onderwijsstelsel als geheel meer is dan de optelsom van de kwaliteit 
van de besturen en opleidingen, richten we ons op de werking van het onderwijsstelsel. 
Vraagstukken overstijgen in toenemende mate de reikwijdte van individuele scholen, opleidingen 
en besturen en vergen, om deze het hoofd te bieden, bredere samenwerking. We definiëren het 
onderwijsstelsel als het geheel van scholen, instellingen, besturen, schooltypen en opleidingen. Als 
inspectie kijken we wat daarin goed gaat en waar zich knelpunten voordoen. Deze knelpunten 
analyseren en agenderen we op landelijk en regionaal niveau. Het beschouwen van de werking van 
9
het stelsel als geheel noemen we de reflectieve functie van het toezicht. De Staat van het 
Onderwijs is daarvan een voorbeeld. 
 
Besturen 
Besturen zijn ervoor verantwoordelijk dat het onderwijs van hun opleidingen van voldoende 
kwaliteit is. En ook zijn zij ervoor verantwoordelijk dat het financieel beheer op orde is. In het 
toezicht gaan wij na of besturen hier zicht op hebben en of zij hieraan sturing geven, zodat 
besturen waarborgen dat de studenten op hun opleidingen onderwijs krijgen van voldoende 
kwaliteit.  
 
Besturen vormen een belangrijk schakelpunt: door te werken aan de kwaliteit van hun opleidingen 
dragen zij bij aan de werking en de kwaliteit van het onderwijsstelsel als geheel. Zo moeten 
studenten, om zelfstandig te kunnen functioneren in de samenleving, in staat worden gesteld om 
te kunnen slagen in het vervolgonderwijs en op de arbeidsmarkt. Het onderwijs zorgt ervoor dat 
studenten de opleiding voldoende geletterd en gecijferd en met de benodigde kennis en 
vaardigheden verlaten. Bovendien is het belangrijk dat zij gelijke kansen krijgen op een passend 
aanbod, waarbij het geen verschil maakt wie hun ouders zijn, waar zij vandaan komen of waar zij 
onderwijs volgen. Ook is het belangrijk dat leerlingen en studenten zich als persoon ontwikkelen; 
het onderwijs draagt eraan bij dat ze zichzelf en hun omgeving kennen en zelfstandig keuzes 
kunnen maken. Zo leren zij ook zelf om bij te dragen aan de sociale samenhang in de samenleving.  
 
Opleidingen 
Samen met het bestuur streven opleidingen kwaliteitsdoelen en ambities voor het onderwijs aan 
hun studenten na. In ons toezicht sluiten we aan bij de eigen informatie van de opleiding daarover. 
Kernvragen voor de kwaliteit van het onderwijs zijn: leren studenten genoeg, krijgen ze goed les 
en zijn ze veilig?  
1.5 Werking en evaluatie 
Dit onderzoekskader is van kracht met ingang van 1 augustus 2023. Het is overeenkomstig artikel 
13, derde lid, van de WOT bekendgemaakt in de Staatscourant en is gepubliceerd op de website 
van de Inspectie van het Onderwijs en op www.wetten.nl. 
 
                                                 
9
 De Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) pleit ervoor de reflectieve functie van het 
toezicht te versterken. Het gaat de WRR erom dat het toezicht periodiek reflecteert op ontwikkelingen, kansen, 
risico’s en bedreigingen binnen en buiten het domein die van invloed kunnen zijn op het eigen functioneren, op 
de prioritering en/of op het krachtenveld (WRR, 2013). Het kabinet ondersteunt in zijn reactie het pleidooi van 
de WRR om de reflectieve functie van het toezicht te versterken en daarmee de feedback-rol van het toezicht 
(Kabinetsreactie, september 2014).  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 11 
 

2 Visie en uitgangspunten voor het toezicht  
2.1 Inleiding  
Beter onderwijs voor alle studenten, daar staan wij als inspectie voor. We gaan uit van onderwijs in 
brede zin: het onderwijs óp school en ook op afstand door school. In de wet staat aan welke eisen 
het onderwijs ten minste moet voldoen. Als inspectie zien we erop toe dat deze basiskwaliteit, via 
besturen, wordt gewaarborgd: besturen waarborgen de kwaliteit van de opleidingen, wij 
waarborgen op onze beurt de kwaliteit van de sturing door besturen (het bestuurlijk handelen). Dit 
doen we door het beoordelen van hun zicht op kwaliteit en op de sturing op kwaliteit die we van elk 
bestuur verwachten. Waar nodig intensiveren we het toezicht op de besturen. Daarnaast 
stimuleren we besturen en opleidingen om hun ambities waar te maken en om een hogere kwaliteit 
dan basiskwaliteit te realiseren. Als inspectie willen we laten zien wat er goed gaat bij besturen, 
opleidingen en ook in het onderwijsstelsel. We reflecteren dan ook op de werking van het stelsel 
als geheel. In dit hoofdstuk beschrijven we onze visie op het toezicht (paragraaf 2.2). Daarna 
beschrijven we de uitgangspunten die we in de uitvoering van het toezicht hanteren (paragraaf 
2.3). 
2.2 Visie  
Onderwijs vervult een belangrijke taak in de samenleving. Het onderwijs begeleidt leerlingen en 
studenten naar vervolgonderwijs of werk, als werknemer of ondernemer. Ook moet het onderwijs 
ervoor zorgen dat kinderen leren hoe zij als burger volwaardig deel kunnen uitmaken van de 
samenleving. Om elke student daadwerkelijk in staat te stellen te werken en mee te doen, geeft 
het onderwijs hun de benodigde kennis en vaardigheden mee. Het is immers aan het onderwijs om 
de talenten van álle studenten tot bloei te laten komen. Anders gezegd: het leren (kwalificatie), de 
vaardigheden aanleren om mee te doen en bij te dragen aan de samenleving (socialisatie), en de 
weg vrijmaken naar vervolgonderwijs en arbeidsmarkt (allocatie, waaronder selectie en gelijke 
kansen), zijn de kernfuncties van het Nederlandse onderwijs.  
 
Visie en missie 
Iedereen heeft recht op onderwijs van voldoende kwaliteit. Elke dag zetten leraren, besturen en 
andere professionals zich met dit doel in voor hun leerlingen en studenten. Al deze inspanningen 
dragen bij aan de werking en daarmee de kwaliteit van het onderwijsstelsel om zo een goede 
onderwijsloopbaan voor alle leerlingen en studenten te realiseren. Onze missie, 'Effectief toezicht 
voor beter onderwijs', sluit daarop aan. In ons toezicht waarborgen én stimuleren we de kwaliteit 
van het onderwijs. We richten ons daarbij op de werking van het stelsel als geheel (stimuleren) en 
op besturen en hun scholen en opleidingen (waarborgen en stimuleren). Besturen waarborgen de 
kwaliteit van hun opleidingen en het onderwijs aan de studenten. De intensiteit van het toezicht en 
het vervolgtoezicht stemmen we af op de mate waarin het bestuur de deugdelijkheidseisen naleeft 
en de kwaliteit van zijn opleidingen waarborgt. 
Alle besturen, scholen en opleidingen maken deel uit van het onderwijsstelsel en dragen daarmee 
bij aan de werking ervan. Het beschouwen van de werking van het stelsel noemen we de 
12
reflectieve functie van het toezicht, oftewel stelseltoezicht.  
                                                 
12
 Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2013). Toezien op publieke belangen. Naar een verruimd 
perspectief op rijkstoezicht (nr. 89). Den Haag/Amsterdam: Amsterdam University Press.  
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 13 
 

Wij zien erop toe dat besturen hun taken (het bewaken en bevorderen van de basiskwaliteit en de 
continuïteit) voldoende uitvoeren. Gebeurt dat niet of in onvoldoende mate, dan houden we 
verscherpt toezicht op het bestuur en de opleidingen. Dat maakt onderdeel uit van onze 
waarborgfunctie. In aanvulling op dit bestuursgerichte toezicht, onderzoeken en beoordelen we ook 
opleidingen als het besturen niet lukt de basiskwaliteit te realiseren. Verder geeft het bestuur met 
het onderwijs ook invulling aan eigen ambities, waaronder vaak ook ambities die de kernfuncties 
van het onderwijsstelsel raken. Daarop sluiten we aan vanuit onze stimulerende rol.  
2.3.3 Waarborgen  
De samenleving moet erop kunnen vertrouwen dat leerlingen en studenten onderwijs volgen dat 
van voldoende kwaliteit is. Temeer omdat er een leerplicht geldt voor leerlingen tot 16 jaar en een 
13
kwalificatieplicht tot 23 jaar. De norm voor basiskwaliteit is dat besturen en opleidingen voldoen 
aan de deugdelijkheidseisen voor de onderwijskwaliteit, de kwaliteitszorg en het financieel beheer. 
Deze eisen hebben we in het waarderingskader voor besturen en opleidingen opgenomen (zie 
hoofdstuk 4 en 5).  
 
Zo spreken we besturen die het onvoldoende lukt om de basiskwaliteit van hun opleidingen te 
waarborgen, aan. Waarborgen zij de basiskwaliteit niet of onvoldoende, dan geven wij het bestuur 
een of meerdere herstelopdrachten. Dat kan betekenen dat we ons dan ook op opleidingen richten. 
Bij een of meerdere onvoldoendes op standaarden krijgen opleidingen, na toepassing van de 
beslisregels, een eindoordeel Onvoldoende of Zeer zwak. Waar nodig intensiveren we het toezicht.  
2.3.4 Stimuleren 
Naast ingrijpen waar het niet goed gaat, stimuleren we ook verdere ontwikkeling van het onderwijs 
en de kwaliteit ervan. We doen dit op meerdere niveaus. Op stelselniveau monitoren we met 
onderzoek en gegevensverzameling hoe de kernfuncties van het onderwijs zich ontwikkelen. Als we 
hierin risico’s signaleren, agenderen we deze, passend bij de urgentie ervan. We signaleren en 
agenderen belangrijke onderwerpen in bijvoorbeeld ‘De Staat van het Onderwijs’ en in 
themarapportages. Op stelselniveau geven we kansen en mogelijkheden voor verbetering aan, 
waarmee we beogen het stelsel te stimuleren. We brengen de uitkomsten en analyses van 
onderzoek op verschillende manieren en bij verschillende betrokkenen onder de aandacht, om zo 
bij te dragen aan inzicht en oplossingen voor gesignaleerde problemen. Soms is het belangrijk dat 
betrokkenen rondom een thema samen in gesprek gaan. We brengen de uitkomsten ook onder de 
aandacht van besturen en opleidingen door met hen in een open dialoog te bespreken of zij kansen 
zien om bij te dragen aan het oplossen van een stelselknelpunt. 
 
Naast stimuleren door aan te geven wat er beter kan, doen we dat ook door goede kwaliteit 
zichtbaar te maken. We onderzoeken ook de kwaliteit van besturen en opleidingen die boven 
basiskwaliteit uitstijgt. We kunnen daarvoor de waardering Goed toekennen. We geven deze 
waardering op het moment dat een opleiding of bestuur niet alleen voldoet aan de wettelijke 
vereisten, maar ook aanvullende ambities realiseert. Op verzoek van het bestuur onderzoeken we 
of de onderwijskwaliteit van een opleiding de waardering Goed kan krijgen. Ten slotte nemen we 
de (realisatie van de) ambities van het bestuur mee in de onderzoeken en streven we ernaar om 
tijdens het uitvoeren van onze onderzoeken en in de rapportage daarvan stimulerend te werk te 
gaan: we geven op een positieve manier feedback en benoemen naast wat er beter moet of kan, 
ook wat er goed gaat.  
2.3.5 Proportionaliteit en maatwerk 
Besturen en opleidingen verschillen van elkaar. De kwaliteit die ze realiseren is anders en ook 
kunnen ze anders georganiseerd zijn. De manier van ontwikkelen en hun omstandigheden kunnen 
ook verschillend zijn. Wij sluiten daar in ons toezicht op aan: de intensiteit van het toezicht bepalen 
we proportioneel in relatie tot de kwaliteit van het bestuur. Daarnaast is de uitvoering van het 
                                                 
13
 Voor een leerling die nog geen startkwalificatie heeft, geldt een verlengde leerplicht tot 18 jaar en een 
kwalificatieplicht tot 23 jaar. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 15 
 

3 Stelseltoezicht 
3.1 Inleiding 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich ook op de context waarbinnen besturen en hun 
opleidingen hun werk doen. We spreken dan over het onderwijsstelsel als geheel. Voor de werking 
en de kwaliteit van het stelsel beschouwen we onderdelen ervan en de verbanden daartussen. We 
geven daarmee invulling aan de reflectieve functie van het toezicht: vanwege onze wettelijke taak 
op stelselniveau, reflecteren we op de kwaliteit van het stelsel. Uitkomsten daarvan gebruiken we 
voor stimulerende interventies op stelsel-, bestuurs- en opleidingsniveau. In dit hoofdstuk geven 
we in een raamwerk weer wat we verstaan onder stelselkwaliteit. Dit raamwerk is opgebouwd aan 
de hand van de kernfuncties van het onderwijs. 
 
In paragraaf 3.2 definiëren we eerst wat we verstaan onder stelselkwaliteit en stelseltoezicht. We 
geven aan welke wettelijke taken daarbij van belang zijn. Paragraaf 3.3 bevat het raamwerk voor 
stelselkwaliteit. 
3.2 Stelselkwaliteit en stelseltoezicht 
3.2.1 Een stelsel van onderwijsvoorzieningen 
In Nederland zorgt de overheid voor de inrichting en het functioneren van een stelsel van 
onderwijsvoorzieningen. We willen als samenleving dat studenten kennis en vaardigheden opdoen 
die bij hun mogelijkheden en talenten passen, zodat zij kunnen bijdragen aan de samenleving en 
de arbeidsmarkt. Goed onderwijs is essentieel om ervoor te zorgen dat alle kernfuncties van het 
onderwijs gerealiseerd worden. Dit is nodig voor een pluriforme samenleving. Onderdeel van goed 
onderwijs is dat álle studenten zich maximaal kunnen ontwikkelen en gelijke kansen hebben. Het 
gaat erom dat ons onderwijsstelsel goed werkt en er voor alle leerlingen en studenten in slaagt de 
kernfuncties van het onderwijs te realiseren: kwalificatie, socialisatie en allocatie, waaronder 
selectie en gelijke kansen. 
 
Binnen het stelsel van onderwijsvoorzieningen is er sprake van wederzijdse afhankelijkheid: 
onderwijssectoren zijn nauw met elkaar en met andere voorzieningen in de samenleving verweven. 
Belangrijke maatschappelijke problemen raken onderwijsinstellingen en ook knelpunten op 
instellingsniveau en vragen om een breder stelselperspectief.  
 
Om de werking van het stelsel te kunnen duiden, beschrijven we de kwaliteit van het onderwijs als 
geheel aan de hand van de kernfuncties van het onderwijs (paragraaf 3.3). Zowel stelselkwaliteit 
als stelseltoezicht vindt een basis in de stelselverantwoordelijkheid van de overheid (artikel 23, 
Grondwet en artikel 3, eerste lid, sub d, artikel 4, vierde lid, en artikel 8, eerste lid, WOT). Hierbij 
gaat het om een stimulerende rol en de reflectieve functie van het toezicht. 
 
We omschrijven stelselkwaliteit als de mate waarin het stelsel van besturen, opleidingen en andere 
actoren erin slaagt de kernfuncties van het onderwijs (kwalificatie, socialisatie en allocatie, 
waaronder selectie en gelijke kansen) met succes én in evenwicht te realiseren. Deze kernfuncties 
nemen we in ons toezicht als uitgangspunt voor de omschrijving van de kwaliteit van het 
onderwijsstelsel. 
3.2.2 Stelseltoezicht 
Het toezicht gaat uit van het belang dat de samenleving als geheel heeft bij het onderwijs: het 
publieke belang. Als onderdeel daarvan geven we in het toezicht aandacht aan specifieke kansen 
en bedreigingen, specifieke onderdelen van het stelsel of groepen studenten. Als toezichthouder 
moeten we daarom weten hoe het onderwijs zich ontwikkelt, daarop reflecteren en, als er iets niet 
goed loopt, de samenleving informeren. Wij vatten stelseltoezicht dan ook op als het beschouwen 
van de werking en de kwaliteit van het stelsel als geheel. Omdat dit het niveau van individuele 
besturen overstijgt, ondernemen we activiteiten die tot doel hebben de werking en de kwaliteit van 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 17 
 

onderwijsstelsel op niveau te houden en te bevorderen, zijn inspanningen nodig van alle 
betrokkenen samen. Daarbij helpt het om de aandacht te richten op wat belangrijk is met het oog 
op de studenten en de samenleving, maar ook op wat urgent is, gegeven de actuele 
ontwikkelingen en trends op de langere termijn. We formuleren daarom focuspunten om andere 
actoren te stimuleren om samen aan het oplossen van knelpunten te werken. Enkele voorbeelden: 
‘Elke student is (digitaal) geletterd en gecijferd’, ‘Elke student krijgt gelijke kansen op een passend 
aanbod’, ‘Studenten zijn toegerust om bij te dragen aan de samenleving’, ‘Studenten slagen in het 
vervolgonderwijs en op de arbeidsmarkt’ en ‘Studenten kennen zichzelf en hun omgeving, en 
kunnen zelfstandig keuzes maken’. Deze vormen ook onderwerp van gesprek met besturen en 
raken het onderwijs op de opleidingen. 
 
In het onderstaande Raamwerk voor stelselkwaliteit hebben we de kernfuncties weergegeven. In 
de beschrijving onderscheiden we drie kernfuncties: kwalificatie, socialisatie en allocatie, 
waaronder selectie en gelijke kansen. Persoonsvorming maakt daarbij onderdeel uit van de 
kernfunctie socialisatie. Naast de drie kernfuncties beschrijven we ook de voorwaarden die cruciaal 
zijn voor realisatie van de kernfuncties. De beschrijving geeft de essentie van de kernfunctie weer. 
In hoofdstuk 7 (Werkwijze) werken we uit hoe we invulling geven aan het stelseltoezicht. 
 
RAAMWERK VOOR STELSELKWALITEIT 
Kernfunctie Kwalificatie 
Het onderwijs brengt studenten kennis, houdingen en vaardigheden bij die aansluiten bij de 
behoeften van de arbeidsmarkt en de samenleving en bij de mogelijkheden en talenten van 
studenten. 
Beschrijving 
De leerprestaties en het bereikte niveau van alle studenten samen hebben een optimaal niveau, 
voor diverse groepen en voor sectoren. Onderdeel daarvan is dat elke student zo veel mogelijk 
over een startkwalificatie beschikt. De leerprestaties sluiten aan bij de behoefte van de 
samenleving, zodat elke student uiteindelijk goed kan functioneren in de samenleving. In 
vergelijking met (eerdere) trends, nationaal en internationaal, is er stabiliteit of een ontwikkeling 
in de richting van de ambities van de samenleving. De kwaliteit van afsluiting en examinering 
leidt tot relevante en betrouwbare uitspraken op stelselniveau over niveau en prestaties van 
studenten. De kwaliteit van het onderwijsaanbod omvat kennis, houding en (digitale) 
vaardigheden en wordt regelmatig getoetst aan de actualiteit en aan (internationale) 
wetenschappelijke maatstaven. 
  
Kernfunctie Socialisatie 
Het onderwijs draagt bij aan de verwerving van de sociale en maatschappelijke competenties die 
nodig zijn om optimaal te kunnen deelnemen en bijdragen aan de samenleving.  
Beschrijving 
De kennis, houding en vaardigheden van studenten liggen op het niveau dat nodig is om goed te 
kunnen functioneren in de pluriforme samenleving en de democratische rechtsstaat. Het gaat 
15
daarbij om de sociale en maatschappelijke competenties en om de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat die nodig zijn om hieraan succesvol te kunnen deelnemen. Bij de 
waardering van de bijdrage aan de samenleving zijn eerdere resultaten van het onderwijsstelsel, 
internationale vergelijking en inhoudelijke eisen leidend, net als de behoeften en ambities van de 
samenleving. Een vrije en pluriforme samenleving vraagt om burgers die de democratische 
spelregels in acht nemen, zelfstandig kunnen oordelen, verantwoordelijkheid willen nemen en die 
toegerust zijn om op een goede manier met diversiteit om te gaan. Voor jongere studenten in 
                                                 
15
 Zie bijlage 7 voor een uitwerking van de basiswaarden. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 19 
 

4 Waarderingskader besturen  
4.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk beschrijven we het kader voor de beoordeling van de besturing door het bevoegd 
16
gezag. Het bevoegd gezag bestaat uit het uitvoerend deel van het bestuur (hiermee wordt in het 
middelbaar beroepsonderwijs het college van bestuur bedoeld en is daarmee ons aanspreekpunt 
binnen het toezicht) en het interne toezicht. Hoewel de functies gescheiden zijn, zorgt men er, 
ieder vanuit zijn eigen rol en verantwoordelijkheid, samen voor dat de kwaliteit van hun 
opleidingen gewaarborgd is en er sprake is van deugdelijk financieel beheer. Voor de leesbaarheid 
spreken we over het bestuur als aanduiding voor het bevoegd gezag.  
 
We willen nagaan of het bestuur in staat is de basiskwaliteit van het onderwijs op zijn opleidingen 
te borgen, verder te verbeteren en te zorgen voor deugdelijk financieel beheer ten behoeve van de 
continuïteit. We beoordelen de kwaliteit van de besturing op basis van de geldende wet- en 
regelgeving (hierna: wettelijke vereisten) die is genoemd in het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie. Ook de invulling van de kernfuncties van het stelsel door het bestuur (zie 
hoofdstuk 3) heeft hier een plek. Uit het oordeel op dit kwaliteitsgebied blijkt of het bestuur in 
staat is om met zijn (be)sturing de kwaliteit van het onderwijs op de opleidingen te waarborgen en 
verder te ontwikkelen. Met deze kennis over de kwaliteit van de sturing, richten we het 
(vervolg)toezicht proportioneel in (zie hoofdstuk 7). 
 
Naast het waarderingskader met standaarden voor besturing, kwaliteitszorg en ambitie op 
bestuursniveau (BKA) zijn er ook standaarden voor sturen, kwaliteitszorg en ambitie op school- en 
opleidingsniveau (SKA). Deze standaarden zijn opgenomen in het waarderingskader voor 
opleidingen en beschrijven we in hoofdstuk 5. We maken onderscheid tussen besturen en 
opleidingen, omdat de besturing (van een of meerdere opleidingen) door het bestuur en de sturing 
(op een opleiding) van elkaar verschillen. Met dit onderscheid kunnen we het toezicht beter laten 
aansluiten bij de verantwoordelijkheden en werkwijzen van besturen en opleidingen. Deze niveaus 
staan allerminst los van elkaar. Het bestuur geeft de kaders voor kwaliteit en financieel beheer aan 
waarbinnen de opleidingen hun verantwoordelijkheid voor de sturing van de kwaliteit op 
opleidingsniveau vormgeven. Het bestuur en de opleidingen zorgen gezamenlijk voor het behalen 
van beoogde resultaten rondom onderwijskwaliteit en financiële kwaliteit. 
 
In paragraaf 4.2 lichten we toe hoe het waarderingskader voor besturen is opgebouwd. In 
aansluiting daarop beschrijven we in paragraaf 4.3 de inhoud van dat waarderingskader.  
 
4.2 Opbouw van het kader 
De kern van het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie (BKA) is dat het bestuur zorg 
draagt voor de sturing op de onderwijskwaliteit van de opleidingen en voor een goede organisatie 
en kwaliteitscultuur. Dat maakt dat studenten 
kunnen leren en zich kunnen ontwikkelen in 
een veilige omgeving. Ook het financieel 
beheer, waaronder financiële continuïteit, 
Figuur 4.2a Opbouw kwaliteitsgebied 
rechtmatigheid en doelmatigheid, is hiervan 
integraal onderdeel. Wij beschouwen de 
besturing als een cyclisch proces. De drie 
standaarden van het waarderingskader samen 
geven zicht op de kwaliteitscyclus van het 
bestuur. Als deze cyclus op orde is, is het 
bestuur in staat de basiskwaliteit te realiseren 
                                                 
16
 In de Wet Bestuurlijke Harmonisatie Beroepsonderwijs (inwerkingtreding per 1 januari 2022) wordt het 
bevoegd gezag gedefinieerd als de rechtspersoon die de instelling in stand houdt. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 21 
 

Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe 
een meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. 
Er is voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de opleidingen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en 
beoordeelt aan de hand daarvan het onderwijs, waaronder maatregelen en instrumenten 
om te waarborgen dat het personeel zijn bekwaamheid onderhoudt. 
 Artikel 2.2.1, derde en vierde lid, WEB: Het bestuur besteedt de rijksbijdrage aan 
exploitatiekosten en huisvestingskosten rechtmatig. 
 Artikel 2.5.3 WEB: Het bestuur stelt jaarlijks een jaarrekening op. Uit de jaarrekening dient 
te blijken dat sprake is van een rechtmatige en doelmatige aanwending van de 
rijksbijdrage. 
 Artikel 2.5.4 WEB en artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een 
bestuursverslag waarin de resultaten van het financieel beleid en de continuïteitsparagraaf 
staan opgenomen. 
 Artikel 3.1.2, vierde lid, sub d. WEB: De raad van toezicht is in elk geval belast met het 
toezien op de rechtmatige verwerving en op de doelmatige en rechtmatige bestemming en 
aanwending van de middelen door het bevoegd gezag ten behoeve van de instelling; 
 Artikel 3.1.3 WEB: Het bestuur regelt de interne bevoegdheidsverdeling en kan daartoe 
naast de statuten een bestuursreglement vaststellen. RJO jo. artikel 2.5.3, WEB: De wijze 
waarop door het bestuur verslag wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt 
overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de opleidingen de doelen voor kwaliteit, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de opleidingen effectief 
uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de transparante, integere 
kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de gestelde doelen. 
  
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat de directie en teams gezamenlijk werken aan hun professionaliteit in 
relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de 
kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en 
bevordert dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde 
verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij. Ook stelt het bestuur de 
examencommissie in en benoemt de leden. 
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het bestuur 
gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als onderdeel van zijn taak 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 23 
 

raad van toezicht heeft geen directe belangen bij de rechtspersoon die de instelling in stand 
houdt of de instelling zelf. 
 Artikel 3.1.2, vijfde lid WEB: Het bestuur voorziet de raad van toezicht van onafhankelijke 
administratieve ondersteuning. 
 Artikel 3.1.3, eerste lid WEB: Het bestuur regelt de interne bevoegdheidsverdeling en kan 
daartoe naast de statuten een bestuursreglement vaststellen. 
 Artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving.  
 Artikel 4.1.3 WEB: Het bestuur stelt een professioneel statuut op ter verbetering van de 
professionaliteit van het personeel, in overeenstemming met vakorganisaties.  
 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de 
wijze waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen. 
 Artikel 7.4.5 WEB: Het bestuur zorgt voor een examencommissie die voldoet aan de 
inrichtingsvereisten. 
 Artikel 7.4.5, derde lid, WEB: Het bestuur waarborgt dat de examencommissie deugdelijk 
en onafhankelijk kan functioneren.  
 Artikel 7.4.8, vierde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat de instelling beschikt over een 
toegankelijk en begrijpelijk studentenstatuut waarin de rechten en plichten van de 
studenten zijn opgenomen en stelt de actuele versie van het studentenstatuut voor de 
studenten beschikbaar. Het bestuur bevordert voorts de kennis van het studentenstatuut. 
Het studentenstatuut bevat in elk geval de bij wet bepaalde onderdelen, waaronder 
bijvoorbeeld een beschrijving van de procedures voor de behandeling van klachten en 
geschillen, de nadere regels over het bindend studieadvies en het beleid met betrekking tot 
verzuim, schorsing en verwijdering van studenten.  
 Artikel 7.4.8a, eerste tot en met vierde lid, WEB: Het bestuur draagt zorg voor een 
behoorlijke klachtbehandeling conform de eisen van de wet. 
 Artikel 7.5.1 WEB: Het bestuur richt een toegankelijke en eenduidige faciliteit in en stelt 
een nadere regeling hierover vast die een onderdeel vormt van het bestuursreglement. 
 Artikel 7.5.7, eerste lid, WEB: Het bestuur stelt, al dan niet in samenwerking met een of 
meer bevoegde gezagsorganen van andere instellingen, een geschillenadviescommissie in 
of sluit zich bij een dergelijke commissie aan. 
 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe interne en 
externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in 
hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het 
bestuur zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan 
studenten. Bij de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit betrekt het 
bestuur interne en onafhankelijke deskundigen en belanghebbenden en gebruikt deze 
informatie bij de evaluatie en beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig 
op mogelijke kansen en bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft 
passende maatregelen om de kwaliteit van het onderwijs op de opleidingen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar 
toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal jaarlijks verslag 
uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn doelen en de resultaten van de 
opleidingen. De verantwoording in het jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het 
jaarverslag voldoet aan de wettelijke vereisten.  
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 25 
 

 RJO jo. artikel 2.5.3, WEB: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan van het 
financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 
5 Waarderingskader opleidingen 
5.1 Inleiding 
In het vorige hoofdstuk beschreven we het kader voor de beoordeling van de besturing door het 
bestuur. In dit hoofdstuk beschrijven we het waarderingskader voor het beoordelen van de 
kwaliteit op opleidingen. Deze kaders hangen nauw met elkaar samen. Het bestuur geeft de kaders 
voor kwaliteit en financieel beheer aan waarbinnen opleidingen hun verantwoordelijkheid voor de 
sturing van de kwaliteit vormgeven. Dit waarderingskader bevat naast standaarden over sturen en 
kwaliteit ook standaarden over het onderwijsproces, het schoolklimaat en de onderwijsresultaten. 
De standaarden over sturen, kwaliteitszorg en ambitie op opleidingsniveau (SKA) hangen samen 
met die over besturing, kwaliteitszorg en ambitie op bestuursniveau (BKA) en zijn toegespitst op 
de wettelijke eisen op opleidingsniveau.  
 
We gebruiken het waarderingskader voor opleidingen wanneer we onderzoek doen op 
opleidingsniveau.  
 
We beschrijven de opbouw van het kader in paragraaf 5.2. In paragraaf 5.3 is vervolgens het 
waarderingskader op opleidingsniveau opgenomen. In de laatste paragraaf, 5.4, gaan we in op de 
overige wettelijke vereisten, die niet aan een standaard zijn gekoppeld. 
5.2 Opbouw van het kader 
In het waarderingskader middelbaar beroepsonderwijs op opleidingsniveau onderscheiden we vijf 
kwaliteitsgebieden: Onderwijsproces, Veiligheid en schoolklimaat, Borging en afsluiting, 
Onderwijsresultaten, en Sturen, kwaliteitszorg en ambitie. Met het waarderingskader krijgen we 
antwoord op de drie elementaire vragen over het onderwijs voor studenten: krijgen ze goed 
onderwijs (Onderwijsproces), voelen ze zich veilig (Veiligheid en schoolklimaat), en leren ze 
genoeg (Onderwijsresultaten)? Daarnaast kijken we naar de borging van de diplomering (Borging 
en afsluiting) en de sturing op en de verbetering van de kwaliteit (Sturen, kwaliteitszorg en 
ambitie). Dit zijn belangrijke aspecten voor de kwaliteit en ontwikkeling van het onderwijs aan 
studenten. We beoordelen bij de kwaliteit van het onderwijs het geheel van de prestaties van de 
opleiding op deze vijf gebieden. Het financieel beheer beoordeelt de inspectie op het niveau van het 
bestuur.  
 
18
Het waarderingskader middelbaar beroepsonderwijs heeft de volgende opbouw: 
 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN MBO OPLEIDINGSNIVEAU 
OP ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP5 Beroepspraktijkvorming 
 
                                                 
18
 De waarderingskaders zijn in alle sectoren zo veel mogelijk gelijk. Voor de kwaliteitsgebieden worden in alle 
sectoren dezelfde lettercodes gehanteerd. De nummering van de standaarden loopt niet altijd door, omdat de 
sectoren verschillen in de uitwerking van de kwaliteitsgebieden en soms ook in het aantal standaarden dat een 
kwaliteitsgebied omvat. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 27 
 

De opleiding stelt de studenten in staat om zich de kennis en vaardigheden voor Nederlandse 
taal, rekenen en burgerschap eigen te maken, die hen voorbereiden op het vervolgonderwijs, de 
arbeidsmarkt en de democratische samenleving. 
 
De opleiding heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal, rekenen en 
burgerschap een doelgericht en evenwichtig onderwijsprogramma. Het onderwijsprogramma is 
afgestemd op de toetsing en examinering. Voor burgerschap geldt dat de opleiding het 
onderwijsprogramma zo inricht, dat de student aan de door de opleiding gestelde eisen kan 
voldoen.   
 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 1.2.1, tweede lid, WEB: Het beroepsonderwijs bevordert de algemene vorming en de 
persoonlijke ontplooiing van de studenten en draagt bij tot het maatschappelijk functioneren. 
 Artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dragen zorg voor het aanbieden van doelmatige 
leerwegen. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, titel 2, en dat is gericht op het 
behalen van een kwalificatie in het beroepsonderwijs alsmede een of meer daarbij behorende 
keuzedelen, ten bewijze waarvan een diploma wordt uitgereikt.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Beroepsopleidingen zijn zodanig ingericht dat studenten de 
kwalificatie en daarbij behorende keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen 
bereiken en dat het onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, alsmede voldoende 
begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming omvat. 
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding, waaraan 
door de student wordt deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur 
en bestaat uitsluitend uit voldoende begeleide onderwijsuren en beroepspraktijkvorming. 
 Artikel 7.4.2, tweede lid, WEB: Het examen omvat een onderzoek naar de kennis, het 
inzicht, de vaardigheden en, in voorkomende gevallen, de beroepshoudingen die de 
examinandus zich bij voltooiing van de opleiding moet hebben eigen gemaakt, alsmede de 
beoordeling van de uitkomsten van dat onderzoek aan de hand van de eindtermen of aan de 
hand van de kwalificatie-eisen in het kwalificatiedossier en de eisen van het keuzedeel of de 
keuzedelen. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel a (taal), b (rekenen) en c 
(burgerschap), vierde lid en bijlage I (dimensies), Examen- en kwalificatiebesluit WEB: 
Nederlandse taal, rekenen en burgerschap zijn generieke examenonderdelen. Wat betreft 
burgerschap stelt het bevoegd gezag de eisen vast waaraan de student moet voldoen met 
inachtneming van het kwalificatiedossier. 
 
OP1. Aanbod 
Het aangeboden onderwijsprogramma bereidt de studenten voor op de beroepspraktijk, het 
vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De opleiding bereidt studenten voor op de beroepspraktijk, het vervolgonderwijs en de 
democratische samenleving.  
 
De opleiding biedt een breed en op het kwalificatiedossier gebaseerd programma aan, waarin 
ook de beroepspraktijkvorming, de keuzedelen en eventuele wettelijke beroepsvereisten zijn 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 29 
 

Basiskwaliteit 
Studenten worden voorafgaand aan de aanmelding zo voorgelicht dat zij in staat zijn een 
passende opleiding te kiezen. Het bestuur stelt verdere regels vast voor de intake.  
Wanneer zij zich tijdig hebben aangemeld, hebben studenten recht op een studiekeuzeadvies. De 
opleiding stemt daartoe, indien van toepassing, af met voorafgaand onderwijs.  
 
Gedurende de studieloopbaan vindt er gestructureerde en zorgvuldige voortgangsbegeleiding 
plaats. Daarbij staat de behoefte van de student in combinatie met de vereiste 
competentieontwikkeling centraal. De opleiding toont daarbij oog te hebben voor de bevordering 
van gelijke kansen.  
 
Er is een ondersteuningsaanbod voor studenten met extra ondersteuningsbehoeften en de 
opleiding informeert studenten (en ouders) volledig en tijdig over de mogelijkheden voor extra 
ondersteuning.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.5, sub a, WEB: Instellingen dragen mede zorg voor de toegankelijkheid van het 
onderwijs, met name voor kansarme groepen.  
 Artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dragen zorg voor het aanbieden van doelmatige 
leerwegen en stemmen daartoe in het bijzonder af tussen vavo-opleidingen en 
beroepsopleidingen.  
 Artikel 6.1.3a, eerste lid, WEB: Het bestuur verstrekt aan aspirant-studenten zodanige 
informatie dat zij in staat zijn een passende opleiding te kiezen. Artikel 7.1.2, tweede lid, 
WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een student is ingericht, en dat 
is gericht op het behalen van een kwalificatie en een of meer keuzedelen.  
 Artikel 7.1.5. WEB: Het bestuur rapporteert over de vorderingen van de studenten aan hun 
ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de studenten zelf indien zij meerderjarig en 
handelingsbekwaam zijn. 
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Het bestuur draagt er zorg voor dat beroepsopleidingen 
zodanig zijn ingericht dat studenten de kwalificatie en daarbij behorende keuzedelen binnen 
de vastgestelde studieduur kunnen bereiken. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor studenten en deelnemers volledig 
en tijdig worden geïnformeerd over het onderwijsprogramma, examens en het 
ondersteuningsaanbod voor studenten met een handicap of een chronische ziekte en 
deelnemers die extra ondersteuning behoeven.  
 Artikel 8.0.4 WEB: Als de student zich uiterlijk op 1 april aanmeldt en deelneemt aan de 
intake-activiteiten, dan heeft hij recht op een studiekeuzeadvies.  
 Artikel 8.0.4, vijfde lid, WEB: Het bestuur stelt nadere regels vast met betrekking tot de 
intake-activiteiten die door de instelling worden georganiseerd. 
 Artikel 8.1.3a WEB: Het bestuur beoordeelt voorafgaand aan de inschrijving van een student 
of deze extra ondersteuning behoeft in verband met handicap of chronische ziekte en 
onderzoekt daartoe zijn mogelijkheden, behoeften en omstandigheden. Is dat het geval, dan 
vindt de inschrijving slechts plaats nadat schriftelijke afspraken zijn gemaakt over deze 
ondersteuning. De afspraken worden tenminste één keer per studiejaar met de student 
geëvalueerd op hun doeltreffendheid. Indien de noodzaak van extra ondersteuning in 
verband met handicap of chronische ziekte na de inschrijving ontstaat, moeten ook 
schriftelijke afspraken worden gemaakt, die jaarlijks moeten worden geëvalueerd. 
 Artikel 8.1.7a, vierde lid, WEB: Het bestuur stelt beleid op met betrekking tot het bindend 
studieadvies, met inachtneming van het eerste, tweede en derde lid. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 31 
 

De opleiding zorgt dat het leerbedrijf de student op de afgesproken wijze begeleidt. De opleiding 
is op de hoogte van het functioneren van de student op de beroepspraktijkplaats en stuurt zo 
nodig bij.  
Ook beoordeelt de opleiding of de student de beroepspraktijkvorming met een positieve 
beoordeling heeft afgerond.  
 
De instelling draagt zorg voor erkende en adequate stageplekken/praktijkplaatsen. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de beroepspraktijkvorming en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, jo. artikel 7.2.8, tweede lid, sub c, WEB: Een deel van de opleiding 
vindt plaats in de beroepspraktijk.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, jo. artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor 
een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma, en het programma 
evenwichtig in te delen zodat studenten de kwalificatie binnen de vastgestelde studieduur 
kunnen bereiken.  
 Artikel 7.2.8, eerste lid, WEB: Van elke beroepsopleiding maakt onderricht in de praktijk van 
het beroep deel uit.  
 Artikel 7.2.8, tweede lid, WEB: De beroepspraktijkvorming wordt verzorgd op grondslag van 
een overeenkomst, gesloten door de student, de instelling en het leerbedrijf, waarin de 
rechten en verplichtingen van partijen worden geregeld, en bevat ten minste de wettelijk 
voorgeschreven onderwerpen. 
 Artikel 7.2.8, derde lid, WEB: Het bedrijf dat, of de organisatie die de 
beroepspraktijkvorming verzorgt, draagt zorg voor de begeleiding van de studenten binnen 
het bedrijf. Het bestuur beoordeelt of de studenten de beroepspraktijkvorming met een 
positieve beoordeling heeft voltooid. 
 Artikel 7.2.8, vierde lid, WEB: De beroepspraktijkvorming vindt plaats bij een bedrijf of 
organisatie met een erkenning op grond van artikel 1.5.3 WEB 
 Artikel 7.2.9, eerste lid, WEB: Het bestuur van de instelling draagt zorg voor de 
beschikbaarheid van de praktijkplaats en de totstandkoming van de in artikel 7.2.8 bedoelde 
overeenkomst. 
 Artikel 7.2.9, tweede lid, WEB: Het bestuur bevordert in overleg met de 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) een toereikende 
vervangende voorziening als er omstandigheden zijn waardoor de beroepspraktijkvorming 
(bpv) niet naar behoren zal kunnen plaatsvinden.  
  
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De opleiding zorgt voor een veilige omgeving voor studenten. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 33 
 

KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFSLUTING (BA) 
BA1. Borging diplomering 
De examencommissie borgt deugdelijke diplomering. 
Basiskwaliteit 
Het onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is voldoende 
gewaarborgd door het bestuur.  
 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een student voldoet aan de 
voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of een certificaat. Zij bewaakt, monitort en 
analyseert de kwaliteit van de processen die hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het 
niveau, de complexiteit en de inhoud van de door de student geleverde prestaties, afgestemd op 
de kwalificatievereisten of het certificaat, geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de examinering en diplomering de deskundigheid 
van de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op een cyclische manier haar eigen werkwijze en eigen kwaliteit 
met betrekking tot de borging van de examinering, diplomering en certificering voor de 
opleidingen waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en 
acteert hierop. Hierbij betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende 
gevallen worden verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. 
Hierover wordt jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie geeft op deugdelijke gronden mbo-verklaringen af. Tevens geeft zij op 
deugdelijke gronden vrijstellingen voor.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van diplomering en afsluiting en de bijbehorende normering 
in dit waarderingskader komen overeen met de standaarden en normering in de Regeling 
standaarden examenkwaliteit WEB.  
 
BA2. Afsluiting 
21 
De opleiding onderbouwt dat de student voldaan heeft aan de voorwaarden voor het diploma, 
een certificaat of een mbo-verklaring. 
Basiskwaliteit 
De opbouw en inrichting van de afsluiting voldoen aan de eigen vastgestelde kwaliteitseisen voor 
een betrouwbare diplomering en certificering. Dit sluit aan op de visie op het onderwijs van het 
team. De examinering is afgestemd op de kwalificatie-eisen wanneer het gaat om diplomering. 
Dit is inclusief de keuzedelen en de eisen ten aanzien van generieke examenonderdelen.  
  
De examinering is valide en betrouwbaar en zorgt ervoor dat de student voldoet aan de 
voorwaarden voor diplomering of certificering. De afnamecondities en de beoordelingen zijn voor 
studenten gelijkwaardig. De opleiding betrekt de beroepspraktijk bij de examinering. De 
opleiding beoordeelt de bewijzen ten behoeve van de examinering onafhankelijk en deskundig. 
Deze bewijzen laten in samenhang een passende balans zien tussen vereiste kennis, houding en 
vaardigheden, waarbij onderdelen van de examinering in de reële beroepspraktijk plaatsvinden. 
                                                 
21
 Waar we opleiding schrijven, kan ook team worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 35 
 

die de opleiding (voortijdig of) met een diploma hebben verlaten. Daarbij kan het gaan om de 
overstap naar vervolgonderwijs (mbo of hbo), een plek op de arbeidsmarkt dan wel een passend 
vervolg voor studenten met een specifieke onderwijsbehoefte.  
 
Gezien de relatie tussen vervolgsucces en de onderwijskwaliteit mag in het kader van de 
kwaliteitszorg verder van de opleiding worden verwacht dat zij hier inzicht in heeft en beleid op 
voert. 
Het vervolgsucces voldoet ten minste aan de verwachtingen van de opleiding in relatie tot de 
gemiddelde landelijke resultaten van vergelijkbare opleidingen en de situatie op de regionale 
arbeidsmarkt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het vervolgsucces en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.5, sub c, jo. artikel 6.1.3a, eerste lid, sub c, jo. artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: 
Kennis van de (regionale) arbeidsmarkt is noodzakelijk om aspirant-studenten over het 
arbeidsmarktperspectief van de opleiding te kunnen informeren en loopbaanoriëntatie en  
-begeleiding te kunnen bieden. 
 Artikel 1.3.6 WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de instelling in en 
draagt er in dat verband zorg voor dat (zo veel mogelijk in samenwerking met andere 
instellingen) wordt voorzien in een regelmatige beoordeling van de kwaliteit van het 
onderwijs. 
 Artikel 6.1.3, eerste lid, jo. artikel 1.3.5, sub b, WEB: Het bestuur zorgt voor doelmatige 
leerwegen en zorgt ervoor dat een beroepsopleiding alleen wordt aangeboden als er na 
beëindiging van de opleiding voldoende arbeidsmarktperspectief is voor de studenten. Onder 
arbeidsmarktperspectief wordt in ieder geval verstaan het perspectief voor gediplomeerde 
schoolverlaters op het binnen een redelijke termijn vinden van werk op het niveau van de 
gevolgde opleiding. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE OPLEIDINGEN (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen  
De opleiding heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
De opleiding heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities 
en doelen gericht op goed onderwijs. De opleiding stuurt systematisch op de doelen om de 
beoogde resultaten te behalen. 
 
De opleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van het bestuur, op de 
resultaten van eerdere evaluaties en op bevindingen uit de interne en externe dialoog. De 
opleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te bereiken. 
Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 37 
 

 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, 
waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn gericht op het bereiken van onderwijs- 
en vormingsdoelen van de beroepsopleiding.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt 
zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Het haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de studenten en de kansen en bedreigingen voor de verdere 
ontwikkeling van het onderwijs. 
 
Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het oordeel van de studenten, 
onafhankelijke deskundigen en andere hiervoor relevante betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze wanneer 
nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan de ontwikkeling en verbetering van het 
onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld. 
De beoordeling vindt ook plaats aan de hand van het oordeel van studenten en door 
betrokkenheid van onafhankelijke deskundigen en belanghebbenden. 
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur verantwoordt zich over de beoordeling en het 
voorgenomen beleid in het licht van de beoordeling.  
 
5.4 Overige wettelijke vereisten 
Niet alle deugdelijkheidseisen zoals die in de onderwijswet- en regelgeving staan vermeld, zijn 
opgenomen in het onderzoekskader. Dit geldt bijvoorbeeld voor die over de Verklaring Omtrent het 
Gedrag (VOG) en de vrijwillige ouderbijdrage. De deugdelijkheidseisen die niet aan een standaard 
in het waarderingskader zijn verbonden, vatten we samen onder de noemer ‘overige wettelijke 
vereisten’.  
  
In ons jaarwerkplan, dat op de website van de inspectie wordt gepubliceerd, geven we aan welke 
thema’s we in dat jaar onderzoeken. Ook op grond van meldingen en signalen kunnen we besturen 
en opleidingen bevragen op het naleven van de overige wettelijke vereisten. Niet-naleving van 
(een of meer van) de overige wettelijke vereisten kan op opleidingsniveau in dat geval niet leiden 
tot een oordeel Onvoldoende of tot het oordeel Zeer Zwak. Wel moet de opleiding/het bestuur de 
tekortkoming binnen een door de inspectie te bepalen termijn herstellen. Om voor de waardering 
Goed in aanmerking te komen, moet een opleiding, in aanvulling op de wettelijke eisen van de 
standaarden, ook aan alle overige wettelijke vereisten voldoen.  
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 39 
 

6 Oordelen en waarderen 
6.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk beschrijven we hoe we oordelen en waarderen. We doen dat zo transparant 
mogelijk, aan de hand van het waarderingskader op bestuurs- en opleidingsniveau en met de 
beschrijving van de oordeelsvorming, zoals opgenomen in dit hoofdstuk. Onze oordelen gaan altijd 
over de gerealiseerde kwaliteit van de (be)sturing en over het onderwijs dat studenten ontvangen. 
 
We gaan in dit hoofdstuk eerst in op hoe we omgaan met het raamwerk van de kernfuncties op 
stelselniveau (paragraaf 6.2), zoals opgenomen in hoofdstuk 3. Dat hanteren we uitsluitend vanuit 
onze stimulerende rol. Daarna leggen we uit hoe we op basis van de waarderingskaders voor 
besturen en opleidingen (hoofdstuk 4 en 5) oordelen en waarderen. In het algemeen bepaalt het al 
dan niet voldoen aan de deugdelijkheidseisen of een standaard Voldoende of Onvoldoende is. De 
waardering Goed spreken we uit als ambities, rondom basiskwaliteit en/of daarboven uitstijgend, 
gerealiseerd worden. We beschrijven dit in paragraaf 6.3. In paragraaf 6.4 zijn beslisregels voor de 
beoordeling van de standaarden voor het bestuur beschreven, gevolgd door de beslisregels voor de 
beoordeling van onderwijskwaliteit van opleidingen in paragraaf 6.5.  
6.2 Stimuleren op stelselniveau 
In hoofdstuk 3 is het stelseltoezicht beschreven. We reflecteren daarop en spreken geen oordelen 
uit. We gebruiken het raamwerk om de drie kernfuncties van het onderwijs, namelijk kwalificatie, 
socialisatie en allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen en daarnaast de belangrijke 
voorwaarden daarvoor te beschouwen. We beschrijven jaarlijks in ‘De Staat van het Onderwijs’ 
(paragraaf 7.2) hoe het met de kernfuncties en voorwaarden van het onderwijsstelsel is gesteld.  
 
We bespreken deze thema’s bij onderzoeken bij besturen en opleidingen. Uit onze gegevens op 
stelselniveau kan blijken dat de kwaliteit van (een deel van) de kernfuncties in een bepaalde regio 
in hoge of juist mindere mate gerealiseerd wordt. Door ambities van besturen rondom kernfuncties 
in een open dialoog te bespreken en te verkennen, leggen we een verbinding tussen opleidingen en 
hun invulling van de kernfuncties.  
6.3 Oordelen en waarderen standaarden bestuur en opleidingen 
Voor het beoordelen en waarderen van de kwaliteit van besturen en opleidingen gebruiken we de 
standaarden zoals beschreven in de hoofdstukken 4 en 5. Een standaard bestaat uit een 
beschrijving van de basiskwaliteit, gebaseerd op de deugdelijkheidseisen. Per standaard besteden 
we daarnaast aandacht aan de vragen naar aanvullende ambities. 
 
Of een standaard als Voldoende of Onvoldoende wordt beoordeeld, is gebaseerd op de vraag of het 
bestuur/de opleiding voldoet aan de deugdelijkheidseisen en daarmee basiskwaliteit realiseert. 
Voor de waardering Goed wordt de realisatie van ambities betrokken. Onderstaande tabel geeft 
aan hoe het oordeel en de waardering op standaardniveau tot stand komt:  
 
Oordeel/waardering Norm voor standaarden  
standaard 
Goed Het bestuur of de opleiding voldoet aan de deugdelijkheidseisen en 
realiseert ook ambities die daarboven uitstijgen. 
Voldoende  Het bestuur of de opleiding voldoet aan de deugdelijkheidseisen en 
realiseert daarmee basiskwaliteit. 
Onvoldoende Het bestuur of de opleiding voldoet niet aan de deugdelijkheidseisen. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 41 
 

25
één van de andere standaarden in de gebieden Onderwijsproces 
of Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende.  
Zeer zwak De standaard Studiesucces is Onvoldoende, én een of meer van de 
volgende standaarden is Onvoldoende: Pedagogisch-didactisch 
handelen (voor zover het art. 7.4.8 WEB betreft), en/of 
Beroepspraktijkvorming en/óf Veiligheid. 
 
We merken hier op dat, in lijn met de met het veld gemaakte afspraken, de inspectie niet meer 
zonder meer het oordeel Onvoldoende opleiding toepast als blijkt dat alleen de onderwijsresultaten 
onder norm zijn. Bij een onderzoek zullen we expliciet vragen welk beeld de instelling zelf heeft 
van de onderwijskwaliteit, om welke redenen studenten zijn uitgevallen, welke aspecten daarvan 
beïnvloedbaar zijn en welke maatregelen de opleiding heeft getroffen ter vermindering van de 
uitval en verbetering van de kwaliteit. Ook vragen we hoe het bestuur hierop stuurt. 
 
De waardering Goed is bedoeld om goede kwaliteit op opleidingen te waarderen en te stimuleren. 
We gaan ervan uit dat deze opleidingen een brede basiskwaliteit hebben. Dat betekent dat er 
onomwonden een positief antwoord gegeven kan worden op de kernvragen voor goed onderwijs. 
Deze kernvragen zijn: krijgen studenten goed onderwijs (Onderwijsproces), voelen ze zich veilig 
(Veiligheid en schoolklimaat) en leren ze genoeg (Onderwijsresultaten)? Dit vraagt een 
expertoordeel over de integrale kwaliteit van de opleiding. Dit betekent dat wij van goede 
opleidingen verwachten dat zij aan ons laten zien hoe zij hun visie, ambities en doelen uitvoeren 
(SKA2) en welke kwaliteit dit in de praktijk oplevert, zoals te zien aan de standaarden voor 
Onderwijsproces en Veiligheid en schoolklimaat. 
6.5.1 Eindoordeel zeer zwak 
Vanaf 1 augustus 2022 is er een expliciete wettelijke basis voor het oordeel van de inspectie dat de 
kwaliteit van een opleiding op niveau 2,3 en 4 van bekostigde instellingen zeer zwak is (art. 6.1.4b 
WEB). Het inspectierapport waarin de inspectie tot het oordeel komt dat de kwaliteit van het 
onderwijs zeer zwak is, geldt na de vaststelling daarvan als een besluit in de zin van de Algemene 
wet bestuursrecht (art. 20 lid 6 WOT). Een bestuur kan tegen het oordeel zeer zwak en tegen de 
daaruit voortvloeiende waarschuwing bezwaar maken. Tegen de beslissing op bezwaar kan beroep 
worden ingesteld. 
6.5.2 Normering bij niet te beoordelen resultaten 
Op grond van nieuw artikel 6.1.4b WEB per 1 augustus 2022 moet de standaard studiesucces 
worden gemeten en beoordeeld op de wijze zoals voorgeschreven in hoofdstuk 4a van het 
Uitvoeringsbesluit WEB en de Regeling houdende uitwerking maatstaven voor studiesucces in het 
mbo om tot het oordeel zeer zwak te kunnen komen ten aanzien van een bekostigde 
beroepsopleiding. Deze standaard is (vooralsnog) niet uitgewerkt voor bekostigd entree. Voor 
bekostigde opleidingen op niveau 2,3 of 4 kan het bovendien voorkomen dat studiesucces niet 
beoordeeld kan worden. Hiervoor is maatwerk nodig en daar voorziet voornoemde regelgeving 
(vooralsnog) niet in.  
 
Het eindoordeel Zeer zwak kan dan ook tot die nadere uitwerking dan wel een eventuele 
wetswijziging niet meer worden gegeven aan bekostigd entree en situaties waarin maatwerk nodig 
is voor de berekening van het studiesucces. De inspectie geeft in die gevallen dus ook niet het 
eindoordeel ‘Zeer zwak’ met als ultieme consequentie de ontneming van het recht om de opleiding 
te verzorgen (art. 6.1.4 lid 1 sub a WEB), maar het eindoordeel ‘Onvoldoende met risico op 
bekostigingssanctie’ met in beginsel als ultieme consequentie het opschorten of inhouden van (een 
deel van) de bekostiging (art. 11.1 van de WEB).  
                                                 
25
 Uitgezonderd de standaard Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de totstandkoming 
van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 43 
 

6.6.2 Waarderen van ambities 
Zowel besturen als opleidingen hebben vanuit hun visie ambities. Deze ambities kunnen gaan over 
de basiskwaliteit en er zijn ambities die daarboven uitstijgen. Naast het voldoen aan de 
deugdelijkheidseisen, baseren we een waardering Goed op het geheel aan gerealiseerde ambities 
door het bestuur of door de opleiding bij een betreffende standaard. We onderzoeken of het 
bestuur (bij een vierjaarlijks onderzoek) of de opleiding (bij een onderzoek op opleidingsniveau) de 
voorgenomen ambities uitvoert en realiseert. De waardering Goed op opleidingsniveau is vier jaar 
geldig. 
6.6.3 Omgeving van bestuur en opleiding  
De omgeving en de condities waarin het bestuur en de opleiding opereren, kunnen in positieve of 
negatieve zin de onderwijskwaliteit en het financieel beheer beïnvloeden. Omgevingsfactoren en 
condities zijn bijvoorbeeld de kenmerken en de ontwikkeling van de studentenpopulatie, de 
beschikbaarheid van personeel, een fusiegeschiedenis, de huisvesting, de organisatieontwikkeling 
en de ontwikkeling van het bestuur. We verwachten dat besturen en opleidingen met hun visie, 
ambities, doelen en beleid op deze factoren inspelen om de kernfuncties voor het onderwijs voor al 
hun studenten te realiseren. Onze oordelen gaan altijd over de gerealiseerde kwaliteit van de 
(be)sturing en van het onderwijs dat studenten ontvangen. Omgeving en condities spelen 
hoofdzakelijk een rol bij het bepalen van de invulling van het onderzoek en eventueel bij het 
vervolgtoezicht.  
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 45 
 

 
Bestaande gegevens, gegevens uit stelsel– en instellingstoezicht en signalen 
We gebruiken gegevens uit het toezicht op besturen en opleidingen, waaronder gegevens die het 
bestuur zelf beschikbaar heeft. Daarnaast gebruiken we signalen die we over het onderwijs 
ontvangen. Verder maken we gebruik van gegevens van andere organisaties en van 
wetenschappelijk onderzoek. We analyseren het grootste gedeelte van de gegevens minimaal 
jaarlijks, maar het kan ook zijn dat we meerdere keren per jaar analyses maken. We analyseren 
ook prestaties in brede zin en kijken specifiek naar risico’s voor de kwaliteit van onderwijs. 
 
Themaonderzoek 
We monitoren ontwikkelingen door besturen en opleidingen te onderzoeken of door samen te 
werken met anderen om gegevens te verzamelen. We noemen dit themaonderzoek. Verschillende 
doelstellingen voor een themaonderzoek zijn bijvoorbeeld:  
 het krijgen van een beeld van de ontwikkeling van de kwaliteit van een bepaald (stelsel)aspect 
bij besturen of opleidingen; 
 het verkrijgen van inzichten en, waar mogelijk, het vinden van verklaringen voor risico’s of 
stelselknelpunten, zoals bij een regionaal probleem of voor een specifieke doelgroep. 
 
We richten het themaonderzoek in op basis van actuele vraagstukken of gesignaleerde 
stelselproblemen. Dit doen we soms bij een bestuur of een opleiding. In dat geval combineren we 
het themaonderzoek eventueel met het vierjaarlijks onderzoek bij het bestuur en opleidingen, zoals 
beschreven in paragraaf 7.3. Ook is het mogelijk dat we op een andere manier onderzoek doen, 
bijvoorbeeld door vragenlijsten uit te zetten, mee te kijken in het onderwijsproces, gesprekken te 
voeren met meerdere besturen of opleidingen tegelijk of gesprekken te voeren met bijvoorbeeld 
wetenschappers en deskundigen.  
 
Met ons thematisch onderzoek willen we in kaart brengen in hoeverre het onderwijsstelsel erin 
slaagt de eerdergenoemde kernfuncties van het onderwijs te realiseren. Daarbij zoeken we naar 
verklaringen voor wat niet goed gaat en willen we laten zien wat wel en niet bijdraagt aan het 
realiseren van de kernfuncties. Hierover gaan we actief de dialoog aan met betrokkenen.  
 
Wat we willen onderzoeken, nemen we op in het Jaarwerkplan. Hierin beschrijven we meerjarige 
onderzoeksprogramma’s en eenmalige themaonderzoeken die gericht zijn op het in beeld brengen 
van de kernfuncties of gesignaleerde knelpunten in het stelsel. Urgente thema’s kunnen leiden tot 
verschuiving of uitbreiding van onze onderzoeksagenda.  
7.2.3 Agenderen en interveniëren  
Voor het agenderen en interveniëren in het stelseltoezicht onderscheiden we vier soorten 
activiteiten. Deze beschrijven we hierna. Agenderen en interveniëren liggen soms dicht bij elkaar, 
omdat agenderen een vorm van interveniëren is. 
 
De Staat van het Onderwijs 
Jaarlijks brengen we ‘De Staat van het Onderwijs’ uit. Hierin geven we weer hoe het 
onderwijsstelsel in Nederland ervoor staat. Wat gaat er goed en waar zijn knelpunten, kansen en 
risico’s? Ook de informatie over onze verrichte (thema)onderzoeken maakt deel uit van ‘De Staat 
van het Onderwijs’. Deze rapportagetaak van de inspectie is vastgelegd in de Grondwet (artikel 23, 
achtste lid) en in de Wet op het onderwijstoezicht (WOT). 
 
Thematisch rapporteren 
De uitkomsten van themaonderzoeken brengen we op verschillende manieren onder de aandacht 
van besturen, opleidingen en de samenleving. Het doel hiervan is om de stand van zaken over het 
betreffende thema weer te geven en om risico’s en knelpunten te agenderen. Ook stimuleren we 
samenwerking zodat (verdere) verbeteringen kunnen plaatsvinden. Dat doen we vaak in de vorm 
van een onderzoeksrapport, maar ook in de vorm van een symposium, een bezoek van 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 47 
 

 We hebben alle besturen in de afgelopen vier jaar onderzocht en beoordeeld. De uitkomsten 
daarvan en van andere momenten van onderzoek of contact vormen de start van ons beeld 
van de kwaliteit van het bestuur en van de kwaliteit van de invulling van hun (interne) 
waarborgfunctie.  
 Dit beeld vullen we aan op basis van gegevens uit de prestatie- en risicoanalyse die we jaarlijks 
per bestuur en voor alle opleidingen uitvoeren (zie paragraaf 7.3.3). We analyseren de 
ontwikkeling van deze gegevens in de tijd en ten opzichte van andere besturen.  
 Signalen die over een bestuur en de opleidingen bij de inspectie binnenkomen, betrekken we 
bij de analyse om de kwaliteit van het bestuur in beeld te brengen. Denk hierbij aan actuele 
ontwikkelingen, zoals mogelijke incidenten of andere berichten.  
 
De analyse van het geheel aan informatie gebruiken we om de intensiteit van het toezicht te 
bepalen. Het geeft ons zicht op het al dan niet aanwezig zijn van (mogelijke) risico’s voor de 
onderwijskwaliteit en/of risico’s voor de kwaliteit van het bestuur. Dit is de basis van waaruit we de 
proportionaliteit van het toezicht bepalen: het toezicht kan intensief zijn, maar ook minder 
intensief.  
 
Daarna werken we de toezichtsactiviteiten uit die aansluiten op de omstandigheden van het 
bestuur. Welke onderzoekinstrumenten hebben we nodig om bij het desbetreffende bestuur de 
kwaliteit te beoordelen? Is er sprake van een eenpitter of vallen er meerdere opleidingen onder het 
bestuur? Bij kleine besturen en eenpitters houden we in onze benadering rekening met de gekozen 
samenhang van de sturing tussen het opleidings- en bestuursniveau. Met wie voeren we 
gesprekken, waar en hoe kijken we mee in het onderwijs? Dit is het maatwerk in het toezicht. Hoe 
dit intensieve en minder intensieve (vervolg)toezicht eruitziet, lichten we toe in paragraaf 7.4 en 
7.5.  
7.3.3 Jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse  
De monitoring van de prestaties op het niveau van het bestuur en hun opleidingen helpt ons om 
tijdig eventuele risico’s op het spoor te komen en inzicht te krijgen in het functioneren van het 
bestuur. We doen dit conform artikel 11 van de WOT aan de hand van een aantal indicatoren. Die 
indicatoren betreffen onder andere financiële gegevens, gegevens over het personeel, over de 
veiligheid op opleidingen en de resultaten en doorstroom van studenten. Ten minste eenmaal per 
jaar voeren we een analyse uit op de data die we met de monitor verkrijgen. Als er een vermoeden 
van risico’s is, voeren we een risicoanalyse uit.  
 
Deze zogeheten expertanalyse bevestigt al dan niet de vermoedens van tekortkomingen ten 
aanzien van de onderwijskwaliteit en/of het financieel beheer. De analyse wordt uitgevoerd door 
een expertteam, waarin kennis en deskundigheid op het terrein van data-analyse, 
onderwijskwaliteit en financieel beheer aanwezig zijn. Zo ontstaat een integraal beeld van de 
onderwijskwaliteit, de sturingskwaliteit en de financiën.  
7.4 Toezichtsactiviteiten bij besturen en opleidingen 
Het toezicht op besturen en opleidingen omvat meerdere activiteiten. We onderzoeken besturen 
eens in de vier jaar. Dit onderzoek heet ‘Het vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en opleidingen’ 
(hierna: vierjaarlijks onderzoek). Zoals in paragraaf 7.3 is beschreven, doen we dat proportioneel 
en op maat. Binnen het vierjaarlijks onderzoek kijken we ook naar opleidingen want op 
opleidingsniveau verifiëren we of de besturing door het bestuur effectief is en of het bestuur 
(be)stuurt op basis van een actueel beeld van de kwaliteit. We beschrijven dit type onderzoek in 
paragraaf 7.4.1. 
 
Ook tussentijds doen we onderzoek op opleidingen. Dit doen we als er risico’s zijn, bij aanvragen 
om de waardering Goed te verkrijgen en bij themaonderzoeken die in relatie staan tot het 
stelseltoezicht. Onderzoeken kunnen zowel aangekondigd als onaangekondigd plaatsvinden. We 
beschrijven de onderzoeken op opleidingsniveau in paragraaf 7.4.2.  
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 49 
 

Figuur 7.4.1a Stappen van het vierjaarlijks onderzoek bestuur en opleidingen 
1. Analyse 
 
 Met de analyse krijgen we een voorlopig beeld van de kwaliteitszorg, de 
onderwijskwaliteit en het financieel beheer. We analyseren de beschikbare 
monitoringsinformatie en betrekken hierbij gegevens van het bestuur, zoals 
openbare of eerder ingezonden documenten. Zo komen we tot onderzoeksvragen 
die nodig zijn om de kwaliteit te beoordelen volgens het waarderingskader voor 
besturen (hoofdstuk 4).  
 2. Startgesprek met het bestuur 
 In het startgesprek geeft het bestuur ons een beeld van de eigen (financiële) 
kwaliteit, de kwaliteitszorg, de resultaten en de ontwikkelingen en bespreken we 
de bevindingen van onze analyse. Op basis hiervan bepalen we de 
onderzoeksactiviteiten. 
 3. Onderzoeksplan 
 Het onderzoeksplan bevat de inrichting en verantwoording van het vierjaarlijks 
onderzoek. Dit geeft inzicht in het doel, de onderzoeksvragen, de opzet, de 
inhoud en de intensiteit van het vierjaarlijks onderzoek voor het bestuur. We 
beschrijven welke verificatie-activiteiten (zie tekstkader hieronder) we gaan 
uitvoeren. Van tevoren bespreken we dit plan met het bestuur. 
4. Uitvoeren onderzoeksactiviteiten 
 
 Het onderzoek bestaat uit verificatie-activiteiten op opleidings- en 
bestuursniveau. Daarbij kunnen we ook andere belanghebbenden betrekken. Op 
bestuursniveau voeren we in elk geval een gesprek met het interne toezicht. Ook 
kunnen we aanvullende gesprekken met het bestuur en andere geledingen 
voeren of andere onderzoeksactiviteiten op bestuursniveau uitvoeren. Daarnaast 
kunnen risico-onderzoeken en onderzoeken naar de waardering Goed (zie 
paragraaf 7.4.2) onderdeel uitmaken van het vierjaarlijks onderzoek. 
5. Rapportage 
 
 In het (concept)rapport leggen we onze bevindingen en oordelen vast. We geven 
een oordeel op bestuursniveau en doen daarmee een uitspraak over de kwaliteit 
van het bestuur. We rapporteren en onderbouwen onze oordelen en 
waarderingen: op welk gebied is de waardering Goed van toepassing? En waar 
kan het beter en op welke onderdelen móet het beter?  
6. Eindgesprek 
 
 In het eindgesprek informeren we het bestuur over de conclusies van het 
onderzoek en maken we (zo nodig) afspraken over herstel en verbetering 
(herstelopdrachten en -onderzoeken) en bespreken we (verbeter)plannen van het 
bestuur. Ook vragen we feedback op hoe het onderzoek is verlopen. 
7. Afronding en vervolgtoezicht 
 
 Na het eindgesprek sturen we het definitieve rapport naar het bestuur en maken 
we het rapport openbaar op onze website. Naar aanleiding van het vierjaarlijks 
onderzoek kan er vervolgtoezicht plaatsvinden (zie paragraaf 7.5).  
 
Een belangrijk onderdeel van onze werkwijze in het vierjaarlijks onderzoek is verificatie. Met 
verificatie-activiteiten toetsen we bij besturen, opleidingen en andere betrokkenen in hoeverre het 
bestuur zicht heeft op de kwaliteit van het onderwijs en het financieel beheer en hoe het bestuur 
daarop stuurt.  
 
Verificatie-activiteiten 
Om te bepalen of het bestuur voldoende stuurt op de kwaliteit van opleidingen en financiële 
ontwikkelingen voeren we verificatie-activiteiten uit. We verifiëren het gegeven beeld van de 
kwaliteit en de sturing van het bestuur. We zetten proportioneel diverse verificatie-activiteiten in 
en passen maatwerk toe. Deze beschrijven we in het onderzoeksplan. Zo verifiëren we het 
gegeven kwaliteitsbeeld onder andere door lessen te bezoeken en met studenten, docenten of 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 51 
 

aan individuele besturen. In die gevallen gebeurt dat dus in een rapport op instellingsniveau. Het 
bestuur wordt hierover bij de aankondiging van het onderzoek geïnformeerd.  
  
7.4.3 Onderzoeken specifiek gericht op financieel beheer 
Toezicht op financiële continuïteit  
Besturen leveren elk jaar een jaarrekening inclusief een bestuursverslag met daarin een 
meerjarenbegroting aan bij de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). Op basis daarvan analyseren we 
jaarlijks de actuele en toekomstgerichte financiële kengetallen van elk bestuur. Bij mogelijke 
risico’s voor de continuïteit van het onderwijs starten we een onderzoek naar de financiële 
continuïteit op bestuursniveau. Dit onderzoek kan ook plaatsvinden tijdens een vierjaarlijks 
onderzoek. Als daar vanuit de monitoring van financiële kengetallen of vanuit signalen aanleiding 
voor is, kunnen we op elk moment een onderzoek naar de financiële continuïteit starten.  
 
We stellen aangepast financieel toezicht in wanneer blijkt dat de continuïteit van het onderwijs 
binnen afzienbare termijn in het geding is en onvoldoende wordt voldaan aan de wet- en 
regelgeving op dit gebied. In het rapport nemen we op welke herstelopdrachten worden gegeven 
en welke afspraken met het bestuur worden gemaakt, zoals welke informatie het bestuur op welk 
moment aanlevert. Deze interventie is erop gericht dat de risico’s of tekorten binnen afzienbare 
termijn zijn opgeheven. Als het bestuur niet in staat blijkt om herstel te realiseren, dan wordt het 
toezicht geïntensiveerd (zie paragraaf 7.5).  
 
Toezicht op financiële rechtmatigheid 
Het bestuur legt verantwoording af over de verwerving en besteding van de rijksbekostiging. Deze 
verantwoording wordt beoordeeld door een accountant die wordt aangesteld door het interne 
toezicht. Deze accountant moet opereren volgens de beroepsmaatstaven van de Nederlandse 
Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) en volgens het Onderwijsaccountantsprotocol dat door 
28
de inspectie in overleg met belanghebbenden is opgesteld. Elk jaar controleren wij bij een selectie 
van accountants of hun controle voldoet aan de regels. Aandachtspunten uit deze toezichtactiviteit 
worden jaarlijks besproken met de NBA en kunnen aanleiding zijn het 
Onderwijsaccountantsprotocol aan te passen. 
 
Bij signalen van mogelijk onrechtmatige verkrijging of besteding van middelen voeren we 
onderzoek uit bij een bestuur. Als we oordelen dat sprake is van onrechtmatige verkrijging of 
besteding, dan volgen daarna in de regel een wijziging in de bekostiging en een terugvordering van 
de bekostiging. 
 
De inspectie is, naast het toezicht op onderwijswetgeving in een vierjaarlijks onderzoek, ook belast 
met het toezicht op en de handhaving van de Wet normering topinkomens (WNT) binnen het 
onderwijs. De WNT is geen onderwijswet, maar wetgeving die van toepassing is op de gehele 
publieke en semipublieke sector. Het toezicht op onderwijswetgeving in een vierjaarlijks onderzoek 
en het toezicht op de WNT worden daarom door de inspectie gescheiden van elkaar uitgevoerd. 
7.4.4 Overige toezichtsactiviteiten  
Specifiek onderzoek 
Ernstige signalen of andere informatie kunnen aanleiding zijn om een onderzoek over een specifiek 
onderwerp in te stellen bij een bestuur of een opleiding. Dit kan tijdens het vierjaarlijks onderzoek 
of daarbuiten. Bij urgente signalen en ernstige incidenten interveniëren we vanzelfsprekend 
meteen op een passende manier.  
 
                                                 
28
 Onder andere het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), de Dienst Uitvoering Onderwijs 
(DUO), onderwijskoepels, de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) en accountantskantoren. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 53 
 

spreken, afhankelijk van de kwaliteit van het bestuur, af hoe we omgaan met het 
herstelonderzoek.  
 
Proportionaliteit en maatwerk bij herstel 
Proportionaliteit en maatwerk beïnvloeden ook hoe we in de herstelperiode ons toezicht 
inrichten. Zo kunnen we voortgangsgesprekken voeren of een plan op (laten) stellen met 
afspraken over de stappen waarlangs het herstel bij een opleiding zal plaatsvinden.  
Bij een bestuur waar de sturing ruimschoots op orde is, leggen we de verantwoordelijkheid voor 
het waarborgen van de kwaliteit en het herstellen van eventuele tekortkomingen neer bij het 
bestuur. Dit betekent dat wij niet altijd zelf een herstelonderzoek uitvoeren, maar dit aan het 
bestuur overlaten. We vragen vervolgens het bestuur te verantwoorden hoe en met welk 
resultaat het herstel op de opleiding plaatsvond.  
Bij een bestuur dat er niet in slaagt zijn sturing op (delen van) de kwaliteit van opleidingen te 
waarborgen, voeren wij zelf (delen van) herstelonderzoeken uit.  
 
 
Gevolgen uitkomst herstelonderzoek 
Wanneer het herstel of de kwaliteit van de gevraagde verantwoording ontoereikend is, heeft dit 
gevolgen voor welke toezichtsinterventies we kiezen en hoe we de kwaliteit van het bestuur 
inschatten. Wanneer we concluderen dat het vermogen van het bestuur om zelf de kwaliteit te 
waarborgen niet voldoende is, neemt de intensiteit van ons vervolgtoezicht toe. Ook dit is 
proportioneel. 
Bovenstaande geven we in tabel 7.5.1a schematisch weer. De invulling is maatwerk per onderzoek. 
 
Tabel 7.5.1a Inrichting vervolgtoezicht 
Uitkomsten onderzoek Inrichting vervolgtoezicht 
Voldoet ten minste aan basiskwaliteit  Geen vervolgtoezicht; regulier toezicht 
Monitoring voortgang herstel door inspectie 
en/of 
Tekortkomingen bestuur verantwoording herstel door bestuur 
en 
herstelonderzoek door inspectie 
Monitoring voortgang herstel door inspectie  
en/of 
Tekortkomingen opleiding verantwoording herstel door bestuur  
en/of 
herstelonderzoek door inspectie 
7.5.2 Escaleren 
Escaleren heeft betrekking op interventies om besturen aan te sporen de door ons noodzakelijk 
geachte verbeteringen door te voeren. Escalatie gaat stapsgewijs, waarbij steeds wordt gekeken 
welk middel nodig is. Dit zodat de verbeteringen plaatsvinden. Naarmate een bestuur of een school 
daar minder goed in slaagt, intensiveren we het toezicht. Dit kan verder en verdiepend onderzoek 
inhouden, bijvoorbeeld een specifiek onderzoek naar het bestuurlijk handelen. In het uiterste 
geval, wanneer we zien dat verbetering uitblijft, kunnen we verschillende sancties inzetten of 
maatregelen nemen.  
Naarmate verbetering uitblijft en de risico’s op kwaliteitsverlies groter worden, treedt een volgende 
fase van escalatie in werking. De escalatie sluit aan op de bevoegdheden van de inspectie en 
vervolgens op die van de minister. De minister heeft de bevoegdheid om direct over te gaan tot 
opschorten en inhouden van (een deel van de) bekostiging bij het niet naleven van een wettelijke 
voorschrift. Dat kan de minister alleen nadat het instellingsbestuur een redelijke termijn heeft 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 55 
 

8 Communicatie en rapportage 
8.1 Inleiding 
Als inspectie hebben we een publieke taak om ouders en de samenleving te informeren over onze 
bevindingen en oordelen over de kwaliteit van de (be)sturing en het onderwijs. Daarom geven we 
op verschillende manieren actief inzicht in onze onderzoeksresultaten en oordelen. Zo dragen we 
bij aan de informatie die over het onderwijsstelsel, de besturen en opleidingen beschikbaar is. 
Naast de informatie waarin de inspectie voorziet, leveren besturen, opleidingen en anderen, elk 
vanuit hun rol en (publieke) verantwoordelijkheid, een bijdrage aan de informatie die over de 
opleidingen en het onderwijs beschikbaar is. 
 
Naast communicatie via het meldpunt van de inspectie, de website en ‘De Staat van het Onderwijs’ 
zijn er rapportages over themaonderzoeken en onderzoeken bij besturen en opleidingen 
30
beschikbaar. Al onze rapporten zijn in beginsel openbaar. We zijn daarmee transparant in onze 
werkwijze en onze oordelen en waarderingen. Onze website is de centrale plek waar onze 
rapporten terug te vinden zijn. In dit hoofdstuk beschrijven we hoe we communiceren en geven we 
een toelichting op de verschillende rapportagevormen.   
8.2 Communicatie 
Onze communicatie over de resultaten van onderzoeken kent meerdere vormen. We richten ons 
ten eerste op de vraag welke doelgroep het meest zou kunnen doen met onze toezichtsinformatie. 
We bepalen wie mogelijk betrokken is bij het verhogen van de onderwijskwaliteit of bij het 
oplossen van problemen. Vervolgens stemmen we de vorm van de communicatie daarop af. Naast 
de verschillende – meer formele – vormen van rapportage die hierna zijn beschreven, maken we 
gebruik van andere vormen van communicatie. Bijvoorbeeld van infographics of animaties. Ook de 
inzet van sociale media, bijdragen aan relevante congressen, het geven van lezingen en het zelf 
organiseren van conferenties of rondetafelgesprekken, maken deel uit van onze communicatie. Een 
belangrijke communicatievorm daarin is ons jaarlijkse congres, waar we ‘De Staat van het 
Onderwijs’ presenteren.  
 
We communiceren over de uitkomsten van onze onderzoeken, maar hebben daarnaast ook een 
informatiefunctie. Via het meldpunt van de inspectie kunnen ouders, besturen en opleidingen 
bijvoorbeeld vragen stellen over het onderwijs, ons toezicht in het algemeen of specifieke 
opleidingen. Ook kunnen hier zorgen over het onderwijs worden gemeld. Vertrouwenskwesties 
kunnen worden gemeld bij vertrouwensinspecteurs. 
Meldingen over het onderwijs hebben voor ons een signaalfunctie en we nemen deze mee bij de 
jaarlijkse prestatieanalyse en de expertanalyse ter voorbereiding van het vierjaarlijks onderzoek. 
Soms is de signalering zo ernstig van aard dat deze meteen aanleiding voor onderzoek vormt.  
8.3 Rapportage 
We rapporteren op stelselniveau en op het niveau van besturen en opleidingen. In beginsel maken 
we onze rapporten over besturen en opleidingen in de vijfde week na vaststelling openbaar (artikel 
31
21, eerste lid, WOT).  
8.3.1 Stelselniveau 
Onderzoeken op stelselniveau kennen de volgende rapportagevormen. 
 
De Staat van het Onderwijs  
                                                 
30
 In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet. 
31
 In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 57 
 

rapport. Het rapport ‘Vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en opleidingen’ bevat deelrapportages over 
onderzoeks- en verificatie-activiteiten die binnen het bestuursonderzoek op opleidingen 
plaatsvonden. We rapporteren afzonderlijk over onderzoeken die we op opleidingen uitvoeren, 
buiten de thema- en bestuursonderzoeken om. Zo kunnen ouders en andere belangstellenden, 
naast de informatie die vanuit het bestuur beschikbaar is, van onze toezichtsresultaten 
kennisnemen. Dat doen we in de volgende gevallen. 
 
Kwaliteitsonderzoek naar risico’s 
Als we een kwaliteitsonderzoek naar risico’s hebben uitgevoerd, rapporteren we over de 
uitkomsten in een rapport gericht aan het bestuur. Bij het oordeel Zeer zwak zenden we het 
bestuur ook een rapport toe dat bedoeld is voor ouders. Naast een beschrijving van de bevindingen 
worden de oordelen op de standaarden weergegeven. Ook wordt het eindoordeel toegevoegd. Het 
rapport van de opleiding plaatsen we op onze website. 
Wanneer het bestuur in opdracht van de inspectie zelf een (herstel)onderzoek uitvoert, worden de 
resultaten na herstel op de inspectiewebsite in principe vermeld via een verwijzing naar de website 
van het bestuur.  
 
Onderzoeken naar Goed 
Ook over onderzoeken naar Goed brengen we een afzonderlijk rapport uit als deze buiten een 
vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en opleidingen plaatsvinden. Naast een beschrijving van de 
bevindingen geven we hierin de waarderingen en oordelen op de standaarden weer. Ook voegen 
we het eindoordeel toe. Het rapport plaatsen we op onze website. 
 
Specifieke onderzoeken 
Net als bij besturen kunnen we ook op opleidingsniveau een specifiek onderzoek uitvoeren. Dit kan 
met het onderzoek op bestuursniveau samenhangen, maar ook afzonderlijk worden uitgevoerd. 
Dergelijke onderzoeken worden uitgevoerd in het kader van artikel 15, WOT. Over de bevindingen 
en conclusies schrijven we een rapport, dat op de website van de inspectie openbaar wordt 
gemaakt. 
8.4 Openbaarmaking, zienswijze en bezwaar 
32
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk staat, maken we al onze rapporten in beginsel openbaar. 
Nadat we het bestuur gevraagd hebben op basis van het conceptrapport een (beleids)reactie op te 
stellen, voegen we deze aan het rapport toe en stellen we het rapport definitief vast. 
 
Als met het bestuur geen overeenstemming is bereikt over de door het bestuur gewenste 
wijzigingen van het conceptrapport, heeft het bestuur een andere zienswijze op de oordelen en 
waarderingen. Deze zienswijze voegen we als bijlage toe aan het definitieve rapport.  
 
Een bestuur kan bezwaar maken tegen de openbaarmaking van een rapport als het een onderzoek 
is dat wordt uitgevoerd op basis van artikel 15 van de WOT (specifiek onderzoek, paragraaf 5.3) en 
daarnaast kan een bestuur bezwaar maken tegen het eindoordeel Zeer zwak.  
 
In bepaalde gevallen is het mogelijk om een klacht in te dienen over een gedraging van de 
inspectie. Wij verwijzen u voor de klachtenprocedure naar onze website 
(www.onderwijsinspectie.nl).  
 
 
                                                 
32
 In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 59 
 

9.2.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
Voor niet-bekostigde instellingen gelden enkele uitzonderingen op en afwijkingen van het 
waarderingskader mbo 2021 en de totstandkoming van het eindoordeel/waardering. Hieronder 
geven we voor niet-bekostigde instellingen uitgezonderde wettelijke bepalingen in een overzicht 
weer. Vervolgens geven we de afwijkingen aan voor de beoordeling van het kwaliteitsgebied 
Onderwijsresultaten. De aanpassingen in de standaarden zijn gemaakt op basis van deze wettelijke 
bepalingen.  
 
De volgende wettelijke bepalingen uit de verantwoording van de standaarden zijn niet van 
toepassing op niet-bekostigde instellingen. 
 
Tabel 1: Uitgezonderde wettelijke bepalingen per standaard voor nbi 
Standaarden uit het Uitgezonderde wettelijke bepalingen 
waarderingskader 
OP0 Basisvaardigheden Artikel 1.3.5, sub b, WEB 
OP1 Aanbod  Artikel 7.2.4a, derde lid, (voor derde leerweg: ook 
artikel 7.2.7, eerste en vijfde lid) WEB 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding  Artikel 1.3.5, sub a, artikel 7.1.5, artikel 8.0.4, 
artikel 8.1.7a, vierde lid en artikel 8.1.3a WEB 
OP3 Didactisch handelen  Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB, voor de derde leerweg 
 
VS1 Veiligheid Artikel 8a.2.2 WEB 
OR1 Studiesucces  Artikel 1.3.5 (voor derde leerweg ook artikel 7.2.7, 
vijfde en zesde lid) WEB 
SKA1 Visie, ambities en doelen Artikel 4.1a.1, vierde lid, (voor derde leerweg ook 
artikel 7.2.7, vijfde lid) WEB 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 1.3,6a, artikel 4.1a.1, (voor derde leerweg 
 ook artikel 7.2.7, vijfde lid), artikel 4.2.1 WEB 
BKA1 Visie, ambities en doelen 
Artikel 2.2.1, derde en vierde lid, artikel 2.5.3,  
 
artikel 2.5.4, artikel 3.1.2, vierde lid, sub d, en 
artikel 3.1.3 WEB en artikel 4, vierde lid, RJO en RJO 
BKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Artikel 1.3.6a, artikel 2.2.1, derde en vierde lid, 
 
artikel 2.5.3, tweede lid, artikel 2.5.4, artikel 3.1.1, 
eerste en derde lid, artikel 3.1.2, eerste tot en met 
zesde lid, artikel 3.1.3 eerste lid, artikel 4.1.3, artikel 
4.1a.1, vierde lid, artikel 4.2.1, artikel 7.5.1, artikel 
7.5.7, eerste lid, WEB en artikel 4, vierde lid, RJO 
BKA3 Evaluatie, verantwoording en Artikel 2.5.3, artikel 2.5.4, artikel 3.1.4, zevende lid, 
dialoog artikel 8a.1.4, artikel 8a.2.1, derde lid, artikel 8a.2.1, 
vierde lid, artikel 8a.2.2, derde en vierde lid, WEB  
en artikel 3, onderdeel b, onderdeel f en onderdeel 
f2; artikel 4, vierde lid, RJO en RJO 
 
Binnen het kwaliteitsgebied Onderwijsresultaten is de standaard Studiesucces voor niet-bekostigde 
mbo-instellingen dezelfde als die voor bekostigde mbo-instellingen, maar wordt deze beoordeeld 
aan de hand van een andere indicator, namelijk Cohortrendement. Cohortrendement wordt op 
basis van een norm beoordeeld. Zie voor de uitwerking bijlage 1. De standaard Vervolgsucces 
(OR3) is niet van toepassing voor niet-bekostigd mbo en is om die reden geschrapt. Het volledige 
waarderingskader niet-bekostigd mbo is opgenomen in bijlage 2. 
 
Normering 
De normering voor het niet-bekostigd mbo is deels vergelijkbaar met de normering voor het 
bekostigd mbo voor wat betreft de normering voor standaarden en voor het bestuursniveau. Bij 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 61 
 

Onvoldoende  Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
(examenkwaliteit) en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen of Beroepspraktijkvorming of Veiligheid is 
Onvoldoende, óf meer dan één van de andere standaarden in de 
38
gebieden Onderwijsproces en Veiligheid en Schoolklimaat zijn 
Onvoldoende.  
* 
Zeer zwak Twee of meer van de volgende standaarden zijn Onvoldoende: 
Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, 
Beroepspraktijkvorming, Veiligheid.  
*
: Zeer zwak onderwijs wordt beschouwd als onderwijs van onvoldoende kwaliteit in de zin van artikel 6.2.2 
WEB. Een bestuur kan bezwaar en beroep aantekenen tegen de uit het oordeel Zeer zwak voortvloeiende 
waarschuwing (artikel 6.2.3 WEB). 
9.2.3 Werkwijze 
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. Bij nieuwe instellingen voeren we 
een Start kwaliteitsonderzoek uit. 
 
Start kwaliteitsonderzoek 
Bij nieuwe instellingen voeren we een kwaliteitsonderzoek uit op drie of vier kwaliteitsgebieden. Dit 
is het gebied Onderwijsproces, het gebied Veiligheid en schoolklimaat en, wanneer de instelling al 
studenten heeft gediplomeerd, het gebied Borging en afsluiting. 
 Ook onderzoeken we de stand van zaken op het gebied van Besturing, kwaliteitszorg en ambitie, 
maar geven geen oordeel. Het toezicht bestaat uit een kwaliteitsonderzoek bij één opleiding. De 
uitkomst van dit onderzoek bepaalt of de beschikking tot het verlenen van de voorlopige diploma-
erkenning automatisch (van rechtswege) verlengd wordt in een beschikking voor onbepaalde tijd. 
9.3 Toezicht op vavo en particuliere zelfstandige exameninstellingen (B2-
scholen) 
9.3.1 Inleiding  
In deze paragraaf beschrijven wij het toezicht op voortgezet onderwijs dat wordt uitgevoerd door: 
- bekostigde opleidingen voor voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo) op roc’s; 
- niet-bekostigde opleidingen vavo; 
- niet-bekostigde/particuliere zelfstandige exameninstellingen. 
De twee laatste soorten worden in samenhang verzorgd door particuliere instellingen. 
 
Bekostigde (op grond van artikel 1.3.1, eerste en tweede lid, WEB) en niet-bekostigde vavo-
opleidingen (op grond van artikel 1.4a.1, WEB) leiden op tot het behalen van een geheel diploma 
of een of meer certificaten.  
 
Particuliere zelfstandige exameninstellingen, ook wel B2-scholen genoemd (op grond van artikel 
2.66 WVO 2020), leiden op tot het behalen van een geheel diploma voortgezet onderwijs. Deze 
opleidingen worden in de praktijk vaak verzorgd door besturen die ook voor niet-bekostigde 
opleidingen vavo een diploma-erkenning hebben. De leerlingen van B2 en niet-bekostigd vavo 
zitten vaak in dezelfde klas en volgen hetzelfde onderwijs. 
Voor deze typen scholen zijn twee wetten van toepassing: de Wet op het voortgezet onderwijs 
2020 (WVO 2020) en de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB).  
Vavo-opleidingen op roc’s voldoen aan de eisen van de WEB voor zover die betrekking hebben op 
vavo. Niet bekostigde VO-scholen voldoen aan de WVO 2020 (op grond van artikel 2.66). Niet-
bekostigd vavo voldoet aan de WEB (op grond van artikel 1.4a.1.). 
                                                 
38
 Uitgezonderd de standaard OP0 Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de 
totstandkoming van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 63 
 

Voor het bepalen van een oordeel over de kwaliteit van het onderwijs gelden de beslisregels uit 
paragraaf 6.5. B2-scholen en niet-bekostigd vavo komen niet in aanmerking voor de waardering 
Goed.  
 
Normering vavo 
Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Voldoende De standaarden Resultaten, Pedagogisch-didactisch handelen en 
(basiskwaliteit) Veiligheid zijn Voldoende én niet meer dan één andere standaard in 
39
het gebied Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is 
Onvoldoende. Ook zijn de standaarden Borging diplomering en 
Afsluiting als Voldoende beoordeeld. 
Onvoldoende  Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
(examenkwaliteit) en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Resultaten of Pedagogisch-didactisch handelen of 
(basiskwaliteit) Veiligheid is Onvoldoende, óf twee of meer andere standaarden 
40
binnen het gebied Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat 
zijn Onvoldoende. 
* 
Zeer zwak De standaard Resultaten is Onvoldoende, én Pedagogisch-
didactisch handelen of Veiligheid zijn Onvoldoende. 
*
: Het oordeel Zeer zwak kan worden gegeven aan niet-bekostigd vavo als een invulling van 
onderwijs en/of examinering van onvoldoende kwaliteit op basis van artikel 6a.1.2 jo 1.4a.1, eerste 
lid, WEB. Het oordeel Zeer zwak kan worden gegeven aan niet-bekostigd vavo als een invulling van 
onderwijs en/of examinering van onvoldoende kwaliteit op basis van artikel 6a.1.2 jo 1.4a.1, eerste 
lid, WEB 
 
Normering vavo als de standaard Resultaten niet wordt beoordeeld 
Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Voldoende De standaarden Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen en Veiligheid zijn Voldoende én niet meer dan 
één andere standaard in de gebieden Onderwijsproces of Veiligheid 
en schoolklimaat is Onvoldoende. Ook zijn de standaarden Borging 
diplomering en Afsluiting als Voldoende beoordeeld.  
Onvoldoende  Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
(examenkwaliteit) en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen of Veiligheid is Onvoldoende óf meer dan één 
41
van de andere standaarden binnen de gebieden Onderwijsproces 
of Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende.  
* 
Zeer zwak Twee van de volgende standaarden zijn Onvoldoende: 
Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, 
Veiligheid.  
                                                 
39
 Uitgezonderd de standaard OP0 Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de 
totstandkoming van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
40
 Uitgezonderd de standaard OP0 Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de 
totstandkoming van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
41
 Uitgezonderd de standaard OP0 Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de 
totstandkoming van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 65 
 

Dit heeft tot gevolg dat het waarderingskader, met name onder de standaarden BA Borging en 
Afsluiting, licht afwijkt. Dit geven we in bijlage 4 met voetnoten aan.  
 
Binnen Overige educatie kunnen enkel voor Staatsexamens NT2 certificaten worden afgegeven. 
Voor de andere vormen van Overige educatie, inclusief de taalschakeltrajecten, geldt dit niet. Wel 
kan er een mbo-verklaring worden afgegeven door de instelling.  
9.4.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
Waarderingskader 
Voor overige educatie gelden uitzonderingen op en afwijkingen van het waarderingskader niet-
bekostigd mbo 2021 en de totstandkoming van het eindoordeel/waardering. Hieronder geven we 
voor overige educatie in een tabel uitgezonderde wettelijke bepalingen ten opzichte van het 
waarderingskader niet-bekostigd mbo 2021 weer. De aanpassingen in deze standaarden zijn 
gemaakt op basis van deze wettelijke bepalingen.  
 
Een deel van de wettelijke bepalingen die van toepassing zijn op overige educatie zijn anders dan 
voor beroepsopleidingen, omdat de inhoud van de opleidingen anders is. Het betreft bepalingen 
over de inrichting en examinering voor andere instellingen die een opleiding educatie verzorgen. 
Die wettelijke bepalingen zijn opgenomen in de bijlage waarderingskader overige educatie. 
 
De volgende wettelijke bepalingen uit de verantwoording van de standaarden zijn niet van 
toepassing op overige educatie. 
 
Tabel 3: Uitgezonderde wettelijke bepalingen per standaard voor Overige educatie 
Standaard uit het waarderingskader Uitgezonderde wettelijke bepalingen  
OP1 Onderwijsprogramma  Artikel 1.2.1, tweede lid, 1.3.5, sub c, 7.2.6, 
7.2.7, eerste en vijfde lid, WEB 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding Artikel 7.1.5, artikel 8.1.3a WEB 
OP3 Didactisch handelen  Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB 
VS1 Veiligheid  Artikel 1.3.8 en artikel 8a.2.2 WEB 
SKA1 Visie, ambities en doelen Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 4.2.1 en artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB 
BKA1 Visie, ambities en doelen Artikel 2.2.1 derde en vierde lid, artikel 2.5.3, 
artikel 2.5.4, artikel 3.1.2, vierde lid, sub d en 
artikel 3.1.3 WEB en artikel 4, vierde lid, RJO 
BKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 1.3.6, eerste lid, jo. artikel 4.2.1; artikel 
2.2.1 derde en vierde lid; artikel 2.5.3, tweede 
lid; artikel 2.5.4, eerste lid; artikel 3.1.1 eerste 
en derde lid; artikel 3.1.2 eerste tot en met 
zesde lid; artikel 3.1.3 eerste lid, artikel 4.1.3; 
artikel 4.1a.1, vierde lid;  
artikel 7.5.1; artikel 7.5.7, eerste lid, WEB en 
artikel 4, vierde lid, RJO 
BKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog Artikel 2.5.3; artikel 2.5.4, eerste lid; artikel 
2.5.4; artikel 3.1.4, zevende lid; artikel 8a.1.4; 
artikel 8a.2.1, derde lid; artikel 8a.2.1, vierde 
lid; Artikel 8a.2.2, vierde lid, WEB en artikel 4, 
vierde lid, RJO  en RJO 
 
Het volledige waarderingskader overige educatie is opgenomen in bijlage 4. 
 
Normering 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 67 
 

Bij een doorlopende of geïntegreerde leerroute vmbo-mbo is de leerling in de eerste twee jaar van 
de leerroute (het derde en vierde leerjaar van het vmbo) ingeschreven bij de vmbo-school. Vanaf 
42
het derde jaar van de leerroute wordt de leerling ingeschreven bij de mbo-instelling. 
 
De vmbo-school en de mbo-instelling werken samen op basis van een 
samenwerkingsovereenkomst en leggen daarin onder meer de inhoud van de leerroute vast en hoe 
de dagelijkse leiding over de leerroute is vormgegeven. Het onderwijs- en examenprogramma 
wordt vastgelegd in de gecombineerde PTA/OER. 
9.5.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
We beschouwen doorlopende leerroutes vmbo-mbo als een afzonderlijk object van toezicht, waarop 
de wetgeving van toepassing is die ook geldt voor de sectorale kaders voortgezet onderwijs en 
middelbaar beroepsonderwijs (zie hoofdstuk 1 van beide kaders).  
 
Wanneer we een doorlopende leerroute onderzoeken, doen we dat met een speciaal daarvoor 
ontwikkeld waarderingskader dat kenmerken bevat van zowel het waarderingskader voor het 
voortgezet onderwijs als het waarderingskader voor het middelbaar beroepsonderwijs. 
 
Vanwege de verschillen in wetgeving zijn enkele standaarden en kwaliteitsgebieden specifiek 
aangepast op (wetgeving voor) de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. Dit betreffen: 
 Het kwaliteitsgebied Sturen, kwaliteitszorg en ambitie: op de onderliggende standaarden SKA1, 
SKA2 en SKA3 zijn wettelijke vereisten voor de samenwerkingsovereenkomst doorlopende 
leerroutes vmbo-mbo van toepassing. Daarom zijn die standaarden vanuit de sectorspecifieke 
waarderingskaders in het waarderingskader voor de doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
uitgebreid met deze wettelijke vereisten. 
 Zowel de standaard Afsluiting uit het sectorkader voor voortgezet onderwijs als het 
kwaliteitsgebied Borging en afsluiting uit het sectorkader voor het middelbaar 
beroepsonderwijs kunnen van toepassing zijn op de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. In het 
waarderingskader zijn deze standaarden aangepast voor de leerroute vmbo-mbo voor wat 
betreft de gecombineerde PTA/OER. OP6 geldt voor het vmbo; BA1 en BA2 gelden voor het 
middelbaar beroepsonderwijs; 
 Hetzelfde geldt voor de standaard Resultaten uit het sectorale kader voor voortgezet onderwijs 
en Studiesucces uit het sectorale kader voor middelbaar beroepsonderwijs. Ook hier zijn beide 
standaarden van toepassing op de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. In het waarderingskader 
is specifiek aangegeven wanneer aan welke vereisten moet zijn voldaan. 
 De doorlopende leerroute vmbo-mbo kent specifieke wettelijke vereisten voor de onderwijstijd. 
De leerroute kent dan ook een specifieke standaard Onderwijstijd. 
 Voor de standaard Basisvaardigheden (OP0) voor de doorlopende leerroute vmbo-mbo geldt 
dat uit de beide afzonderlijke sectoren verschillende wettelijke vereisten van toepassing zijn. 
Daarom is de standaard Basisvaardigheden vanuit de sectorspecifieke waarderingskaders in het 
waarderingskader voor de doorlopende leerroute vmbo-mbo aangepast en uitgebreid met deze 
specifieke sectorale wettelijke vereisten. 
 
De standaarden Aanbod, (Zicht op) Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, 
(Beroeps)Praktijkvorming, Veiligheid en Schoolklimaat kennen slechts nuanceverschillen tussen de 
sectorale kaders vo en mbo. De omschrijving van deze standaarden is – op basis van de sectorale 
                                                 
42
 De eerste twee jaar van de leerroute staat de leerling ingeschreven op de school voor voortgezet onderwijs, 
is de wet- en regelgeving voor voortgezet onderwijs van toepassing en is de school voor voortgezet onderwijs 
verantwoordelijk (met uitzondering van het onderwijs aan het middelbaar beroepsonderwijs en de examinering 
die in die periode worden aangeboden, daarvoor blijft de school voor middelbaar beroepsonderwijs 
verantwoordelijk). Na twee jaar wordt de jongere overgeschreven naar het middelbaar beroepsonderwijs; dan 
is de wet- en regelgeving voor het middelbaar beroepsonderwijs van toepassing (met uitzondering van het 
onderwijs, de examinering en de diplomering voortgezet onderwijs die in deze periode plaatsvinden, daarvoor 
blijft het vmbo verantwoordelijk). 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 69 
 

de verantwoordelijkheidsverdeling vastgelegd. We agenderen eventuele tekortkomingen in de 
doorlopende leerroute bij beide partijen. Bij concreet aantoonbare tekortkomingen die enkel en 
alleen onder verantwoordelijkheid van een van de twee partijen voorkomen, behouden we ons het 
recht voor om met het sectorspecifieke waarderingskader nader onderzoek bij het betreffende deel 
van de doorlopende leerroute vmbo-mbo uit te voeren.  
9.6 Onderwijs in Caribisch Nederland 
9.6.1 Inleiding 
Sinds 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (BES) bijzondere gemeenten van 
Nederland. De eilanden worden samen Caribisch Nederland genoemd. We houden toezicht op het 
46
onderwijs in Caribisch Nederland (primair onderwijs, voortgezet onderwijs, middelbaar 
beroepsonderwijs, hoger onderwijs) en op hieraan gerelateerde specifieke voorzieningen (sociale 
kanstrajecten jongeren en expertisecentra onderwijszorg). Ook hebben we de taak van 
vertrouwensinspecteur voor Caribisch Nederland.  
9.6.2 Aanpassing waarderingskader en normering 
Het onderwijs in Caribisch Nederland beoordelen wij zoveel mogelijk aan de hand van dezelfde 
onderzoekskaders als in Europees Nederland (zie hoofdstuk 1 tot en met 8). Er zijn echter enkele 
verschillen in het waarderingskader, de normering en de werkwijze. Dat is noodzakelijk, omdat 
voor Caribisch Nederland specifieke wet- en regelgeving geldt. Ook kunnen wij met een enigszins 
aangepaste werkwijze beter aansluiten op de onderwijskundige context in Caribisch Nederland. Zo 
is voor het overgrote deel van de leerlingen en studenten in Caribisch Nederland het Nederlands 
een vreemde taal. 
 
Waarderingskader 
Het waarderingskader voor Caribisch Nederland is gebaseerd op de Wet Primair Onderwijs BES 
(WPO BES), de Wet voortgezet onderwijs (WVO 2020) en de Wet educatie en beroepsonderwijs 
BES (WEB BES). Deze wetten wijken af van de sectorwetten voor Europees Nederland. Bovendien 
zijn sommige wetsartikelen weliswaar in de wet opgenomen, maar nog niet van kracht. Tot slot is 
er nog aanvullende regelgeving voor het voortgezet onderwijs op Sint Eustatius en Saba als het 
gaat om het Engelstalige onderwijs op deze eilanden. Het volledige waarderingskader is te vinden 
in bijlage 6. Het bevat dezelfde standaarden als het waarderingskader voor Europees Nederland. 
Op enkele plaatsen is de beschrijving van de basiskwaliteit aangepast vanwege de afwijkende wet- 
en regelgeving.  
 
Normering 
Wij willen zodra dat mogelijk is voor Caribisch Nederland dezelfde normen hanteren in het 
waarderingskader als in Europees Nederland. Voor de standaard Onderwijsresultaten kunnen wij 
echter nog geen oordeel uitspreken, omdat de basis voor deze standaard in de wet- en regelgeving 
voor Caribisch Nederland nog niet is geregeld: er zijn geen normen vastgesteld. Wij streven ernaar 
om de onderwijsresultaten in Caribisch Nederland op termijn wél te beoordelen. Dit zal gebeuren 
zodra de aangepaste wet- en regelgeving op dit punt van kracht is en er in overleg met alle 
betrokkenen wel eilandelijke normen voor de resultaten zijn afgesproken en in de wet- en 
regelgeving zijn vastgelegd.  
 
Behalve op standaardniveau geeft de inspectie ook een eindoordeel op school- of opleidingsniveau. 
We beperken ons vooralsnog tot het eindoordeel Voldoende of Onvoldoende. Dit oordeel komt tot 
stand op basis van de bestaande beslisregels die wij hanteren wanneer wij de onderwijsresultaten 
niet kunnen beoordelen. Tekortkomingen op de wettelijke eisen kunnen leiden tot een oordeel 
Onvoldoende op standaarden en eventueel ook op het eindoordeel over de school/opleiding. Een 
                                                 
46
 Op Saba en Sint Eustatius vindt het onderwijs plaats volgens een Caribisch curriculum en specifieke wijze van 
examinering, het CXC genaamd. Deze vorm van onderwijs toetsen we aan het Besluit ‘Saba Comprehensive 
School en Gwendoline van Puttenschool BES’.   
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 71 
 

Normering 
De normering is gelijk aan de normering in hoofdstuk 6.5. 
9.7.3 Werkwijze 
Voor het toezicht op de samenwerkingscolleges kan een eigen toezichtcyclus worden gestart die los 
staat van het toezicht op de deelnemende instellingen.  
9.8 Zelfstandige exameninstellingen 
Voor exameninstellingen geldt dat zij moeten voldoen aan de eisen genoemd in artikel 1.6.1, WEB. 
De prestaties van de exameninstellingen maken deel uit van de jaarlijkse analyse van de inspectie 
en ten minste eens in de vier jaar vindt een onderzoek plaats. Het onderzoek heeft in navolging 
van artikel 1.6.1, WEB betrekking op de kwaliteit van de kwaliteitszorg van de examinering en op 
het verbeteren daarvan. Daarbij betrekken wij de standaarden Borging diplomering en Afsluiting. 
Daarnaast passen we een deel van standaarden op het niveau van het bestuur toe.  
9.8.1 Aanpassing waarderingskader en normering 
Waarderingskader 
Het waarderingskader voor de exameninstellingen omvat de twee standaarden van het 
kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie. Dit betreft de standaarden BKA1, Visie 
ambities en doelen en BKA3, Evaluatie, verantwoording en dialoog. Onderstaande wettelijke 
bepalingen zijn niet van toepassing op exameninstellingen. 
 
Tabel 4: Uitgezonderde wettelijke bepalingen per standaard voor zelfstandige 
exameninstellingen 
Standaarden uit het Uitgezonderde wettelijke bepalingen 
waarderingskader 
BKA1 Visie, ambities en doelen Artikel 2.2.1, derde en vierde lid; artikel 2.5.3; 
 artikel 2.5.4; . artikel 3.1.2, vierde lid, sub d, artikel 
3.1.3 WEB en artikel 4, vierde lid, RJO 
BKA3 Evaluatie, verantwoording en Artikel 2.5.3; artikel 2.5.4, eerste lid; artikel 2.5.4; 
dialoog artikel 3.1.4, zevende lid; artikel 4.1.4, zevende lid; 
artikel 8a.1.4; artikel 8a.2.1, derde lid; artikel 
8a.2.1, vierde lid; artikel 8a.2.2, derde lid; artikel 
8a.2.2, vierde lid, WEB en artikel 3, onderdeel b, 
onderdeel f en onderdeel f2; artikel 4, vierde lid, RJO 
en RJO  
 
Daarnaast omvat het toezicht de standaarden Borging diplomering (BA1) en Afsluiting BA2 . Deze 
twee standaarden zijn ongewijzigd van toepassing op exameninstellingen en zijn beschreven in 
hoofdstuk 5 van dit document. 
 
Normering 
Indien een standaard als voldoende is beoordeeld, dan voldoet deze aan de basiskwaliteit. Indien 
een standaard als onvoldoende wordt beoordeeld, dan vindt vervolgtoezicht plaats.  
9.8.2 Werkwijze  
De werkwijze is zoals beschreven in hoofdstuk 7. 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 73 
 

49
Studiesucces niveau 2, 3 en 4: indicatoren, definities, norm en benchmark 
Indicator Definitie Niveau Norm Norm 
Voldoende Hoog 
Jaarresultaat Het aantal gediplomeerden in een 2 67 82 
bepaald jaar (instellingsverlaters met 
diploma plus gediplomeerde 
3 68 85 
doorstromers binnen de instelling), als 
percentage van hetzelfde aantal 4 68 85 
gediplomeerden plus de 
ongediplomeerde instellingsverlaters in 
hetzelfde jaar.  
Diplomaresultaat Het aantal gediplomeerde 2 61 79 
instellingsverlaters in een jaar als 
3 70 89 
percentage van alle instellingsverlaters 
in hetzelfde jaar. 
4 70 89 
Startersresultaat Het aandeel van nieuwe instromers in 2 79 79 
de instelling in een bepaald jaar dat in 
3 82 82 
het eerste jaar gediplomeerd is 
uitgestroomd, of het volgend jaar nog 
4 82 82 
binnen de instelling studeert.  
 
50
Indicator Definitie Benchmark 
   
Passende De mate waarin de instelling nieuwe instromers plaatst Landelijk gemiddelde 
plaatsing op een opleidingsniveau dat op basis van hun 
vooropleiding mag worden verwacht. 
Passend Het aandeel uitgestroomde studenten dat een diploma Landelijk gemiddelde 
diploma haalt op of boven een opleidingsniveau dat past bij de 
vooropleiding als percentage van het totaal aantal 
uitgestroomde studenten. 
Opstroom Het aandeel van de ingeschreven studenten in een Landelijk gemiddelde 
bepaald jaar op niveau 2 en 3 dat het volgende jaar 
binnen de eigen instelling ingeschreven is op een 
hoger niveau, als percentage van de studenten die 
doorstromen in dat jaar. 
 
2. Standaard Vervolgsucces in bekostigd onderwijs  
Met de standaard Vervolgsucces beschouwen we het vervolg op het middelbaar beroepsonderwijs. 
Het vraagt van de instellingen om over gegevens te beschikken over het vervolg van de loopbaan 
van studenten die de opleiding voortijdig of met een diploma hebben verlaten, en om die gegevens 
voor zover mogelijk te relateren aan hun eigen doelstellingen of ambities op dat punt.  
 
                                                 
49
 De berekeningswijze en de resultaten worden jaarlijks door de inspectie in het Internet Schooldossier (ISD) 
voorzien van een technische toelichting en beschikbaar gesteld aan instellingen en het veld.  
50
 Het betreft de benchmark van het landelijk gemiddelde van het specifieke domein, de specifieke subgroep of 
de specifieke opleiding. Bij beroepsbegeleidende leerweg (bbl)-opleidingen kan de beroepscontext een rol 
spelen in de plaatsing.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 75 
 

informatie aanwezig is om indicatoren te berekenen, is het mogelijk dat het oordeel niet te bepalen 
is.  
Alle indicatoren worden op verschillende aggregatieniveaus berekend (bijv. branche of domein). Op 
basis hiervan gaan we met de instelling in gesprek over de ontwikkeling en het niveau van de 
onderwijsresultaten. De inspectie spreekt een oordeel uit op het aggregatieniveau ‘opleiding’ (i.e. 
bc-code x opleidingsniveau), op basis van de drie genormeerde indicatoren. Dit leidt tot een van de 
volgende oordelen en waardering: 
 
Beoordeling standaard Studiesucces niveau 2, 3 en 4 
Studiesucces Norm 
Goed De opleiding voldoet aan de norm van alle drie de indicatoren én voor 
het niveau van jaarresultaat of diplomaresultaat geldt dat het hoog is. 
Voldoende De opleiding voldoet aan de norm als ten minste twee van de drie 
indicatoren voldoen. 
Onvoldoende De opleiding voldoet niet als minder dan twee van de drie indicatoren 
aan de norm voldoen. 
 
Bij de beschrijving van de onderwijsresultaten betrekken we de overige indicatoren Passende 
plaatsing, Passend diploma en Opstroom.  
 
5. Beschrijving resultaten niet-genormeerde indicatoren  
De resultaten op de niet-genormeerde indicatoren kunnen in samenhang een beeld geven van de 
inspanningen die de opleiding en instelling leveren. Dit kan input voor het gesprek over de doelen 
en ambities van de opleiding en instelling zijn.  
 
6. Studiesucces bij niet-bekostigde instellingen 
De standaard Studiesucces wordt voor niet-bekostigde instellingen aan de hand van de indicator 
Cohortrendement berekend. Voor de indicator Cohortrendement hanteren we een indeling per 
doelgroep:  
 Opleidingen die overwegend studenten jonger dan 23 jaar hebben (tot en met 22 jaar). 
 Opleidingen die overwegend studenten ouder dan 22 jaar (23 jaar en ouder) hebben. 
 Opleidingen van de derde leerweg (overig onderwijs, ovo).  
 
De hoogte van de genormeerde indicator is voor een periode van twee jaar na overleg met het 
53
onderwijsveld vastgesteld. De norm dient fair te zijn. De norm zal voor de opleidingen met 
overwegend studenten jonger dan 23 jaar beoordelend zijn. Voor de andere groepen gebruiken we 
een benchmark, die we beschrijvend hanteren. 
 
Indicator studiesucces 
Indicator  Definitie  
Cohortrendement  Het aandeel geslaagde 
(opleidingsniveau)  studenten van startjaar Y van 
het totaal aantal gestarte 
studenten in startjaar Y.  
 
De normen voor de drie verschillende doelgroepen  
  < 23 jaar > 23 jaar  Derde leerweg  
Toe te passen norm  63%  Geen Geen 
opbrengstenbeoordeling  opbrengstenbeoordeling  
                                                 
53 
De normen die worden vastgesteld gaan uit van de recentst bekende onderwijsresultaten op 1 augustus 
2023. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 77 
 

Bijlage 2 Waarderingskader niet-bekostigd mbo 
 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het niet-bekostigd mbo opgenomen. De toelichting 
hierop is te vinden in paragraaf 9.2. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt op 
het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval het zorg dragen voor de kwaliteit van het onderwijs, waaronder 
de wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de wijze van 
afsluiten en diplomeren. De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere 
evaluatieresultaten en resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de opleidingen voor dat de visie, ambities, doelen 
en het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan studenten. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder het waarborgen van 
de kwaliteit van het onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en 
beoordeelt aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de opleidingen de doelen voor kwaliteit, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de opleidingen effectief 
uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de transparante, integere 
kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat directie en teams gezamenlijk werken aan hun professionaliteit en aan 
een verbetercultuur.  
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 79 
 

ambities, (verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities, zodat de opbrengst van de dialoog 
bijdraagt aan de ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur betrekt bij de beoordeling van de 
onderwijskwaliteit ten minste het oordeel van studenten en betrekt daarbij ook 
onafhankelijke en deskundigen en belanghebbenden.  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt regelmatig een openbaar verslag over de 
beoordeling van de uitkomsten van de beoordeling bedoeld in het eerste lid, en van het 
voorgenomen beleid in het licht van de uitkomsten.  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het verslag over de kwaliteit van de examens wordt jaarlijks 
openbaar gemaakt.  
 Artikel 1.4.1, zevende lid, WEB: Het bestuur maakt jaarlijks een verslag omtrent de 
werkzaamheden van de instelling t.a.v. de beroepsopleidingen. 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN 
OPLEIDINGSNIVEAU 
OP ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP5 Beroepspraktijkvorming 
VS VEILIGHEID & SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
BA BORGING EN AFSLUITING 
BA1 Borging diplomering 
BA2 Afsluiting 
OR ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Studiesucces 
SKA STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
55
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
                                                 
55
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB geldt niet voor de derde leerweg voor wat betreft de eisen met betrekking tot 
voldoende begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming, maar wel voor wat betreft de eis dat het 
onderwijsprogramma evenwichtig en zodanig moet zijn ingericht dat de studenten de kwalificatie en de daarbij 
behorende keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen bereiken. Artikel 7.2.7, tweede tot en met 
achtste lid, WEB geldt niet voor de derde leerweg. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 81 
 

De opleiding bereidt studenten voor op de beroepspraktijk, het vervolgonderwijs en de 
democratische samenleving.  
 
De opleiding biedt een breed en op het kwalificatiedossier gebaseerd programma aan, waarin 
ook de beroepspraktijkvorming, de keuzedelen en eventuele wettelijke beroepsvereisten zijn 
opgenomen en de opleidings- en vormingsdoelen die de opleiding zelf formuleert. In het 
onderwijsprogramma wordt ook aandacht besteed aan de loopbaan van de student.  
 
Het programma kent samenhang met de toetsing en examinering op basis waarvan de opleiding 
kwalificeert en diplomeert. Onder het programma verstaan we alle lesinhouden, ook die digitaal 
zijn of online aangeboden worden. Het onderwijsprogramma is afgestemd op de 
studentenpopulatie en sluit aan bij het niveau van het kwalificatiedossier en de 
onderwijsbehoeften van de studenten. Bovendien heeft de opleiding de leerinhouden evenwichtig 
en in samenhang over de leerjaren verdeeld. De studenten worden tijdig geïnformeerd over de 
opbouw en de doelen van de opleiding. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.2.1, tweede lid, WEB: Het beroepsonderwijs bevordert de algemene vorming en de 
persoonlijke ontplooiing van de studenten en draagt bij tot het maatschappelijk functioneren. 
 Artikel 6.1.3a, eerste lid, sub c,  WEB: Kennis van de (regionale) arbeidsmarkt is 
noodzakelijk om aspirant-studenten over het arbeidsmarktperspectief van de opleiding te 
kunnen informeren en loopbaanoriëntatie en -begeleiding te kunnen bieden. 
 Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel c (loopbaan), vierde lid en bijlage I, 
Examen- en kwalificatiebesluit WEB: Loopbaan is een generiek examenonderdeel. Wat 
betreft loopbaan  stelt het bevoegd gezag de eisen vast waaraan de student moet voldoen 
met inachtneming van het kwalificatiedossier. 
 Artikel 6.1.3a, eerste lid, WEB: Het bevoegd gezag verstrekt de in dit lid genoemde 
informatie aan aspirant-studenten van beroepsopleidingen. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, titel 2, en dat is gericht op het 
behalen van een kwalificatie in het beroepsonderwijs alsmede een of meer daarbij behorende 
keuzedelen, ten bewijze waarvan een diploma wordt uitgereikt.  
 Artikel 7.2.6, tweede lid, WEB: Als er voor een beroepsopleiding wettelijke beroepsvereisten 
zijn vastgesteld, worden studenten in de gelegenheid gesteld om hieraan te voldoen.  
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding, waaraan 
door de student wordt deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur 
en bestaat uitsluitend uit voldoende begeleide onderwijsuren en beroepspraktijkvorming.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Beroepsopleidingen zijn zodanig ingericht dat studenten de 
kwalificatie en daarbij behorende keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen 
bereiken en dat het onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, alsmede voldoende 
begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming omvat.  
 Artikel 7.2.8, eerste lid, WEB: Van elke beroepsopleiding maakt onderricht in de praktijk van 
het beroep deel uit.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering.  
 Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor studenten en deelnemers volledig 
en tijdig worden geïnformeerd over het onderwijsprogramma, examens en het 
ondersteuningsaanbod voor studenten met een handicap of chronische ziekte en deelnemers 
die extra ondersteuning behoeven. 
 Artikel 7.4.8, lid 2a, WEB: De onderwijs- en examenregeling omvat in elk geval de bij wet 
bepaalde onderdelen. 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 83 
 

Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie en een of meer 
keuzedelen.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, jo. artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor 
een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en dit onderwijsprogramma 
evenwichtig in te delen, zodat de studenten de kwalificatie binnen de vastgestelde 
studieduur kunnen bereiken.  
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten, 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding. De student 
neemt deel aan het onderwijsprogramma onder verantwoordelijkheid en toezicht van het 
bestuur en bestaat uitsluitend uit begeleide onderwijsuren en beroepspraktijk. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 4.1a.1, eerste lid, WEB: De docent draagt verantwoordelijkheid voor het 
vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de instelling. 
OP5. Beroepspraktijkvorming 
De voorbereiding, uitvoering en begeleiding van de beroepspraktijkvorming zijn doeltreffend.  
Basiskwaliteit 
De opleiding maakt afspraken met de student over welke leeractiviteiten de student ontplooit in 
het kader van de beroepspraktijkvorming en hoe deze bijdragen aan de ontwikkeling van de 
benodigde competenties en vaardigheden van de student.  
 
De opleiding begeleidt de student bij de voorbereiding en bij de keuze van een 
beroepspraktijkplaats en stelt hiervoor samen met de student en het leerbedrijf de vereiste 
praktijkovereenkomst op. De inhoud, de omvang, de periode en de organisatie van de 
beroepspraktijkvorming worden beschreven in de praktijkovereenkomst. 
 
De opleiding zorgt dat het leerbedrijf de student op de afgesproken manier begeleidt. De 
opleiding is op de hoogte van het functioneren van de student op de beroepspraktijkplaats en 
stuurt zo nodig bij.  
Ook beoordeelt de opleiding of de student de beroepspraktijkvorming met een positieve 
beoordeling heeft afgerond.  
 
De instelling draagt zorg voor erkende en adequate beroepspraktijkplaatsen. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de beroepspraktijkvorming en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.2.8, tweede lid, WEB: De beroepspraktijkvorming wordt verzorgd op grondslag van 
een overeenkomst, gesloten door student, de instelling en het leerbedrijf, waarin de rechten 
en verplichtingen van partijen worden geregeld en bevatten tenminste bepalingen over de 
wettelijk voorgeschreven onderwerpen 
 Artikel 7.2.8, derde lid, WEB: Het bedrijf dat, of de organisatie die de 
beroepspraktijkvorming verzorgt, draagt zorg voor de begeleiding van de studenten binnen 
het bedrijf. Het bestuur beoordeelt of de student de beroepspraktijkvorming met een 
positieve beoordeling heeft voltooid. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 85 
 

Het schoolklimaat draagt bij aan de bevordering van sociale en maatschappelijke competenties, 
en aan de bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. 
 
Basiskwaliteit 
Het personeel draagt bij aan de bevordering van sociale en maatschappelijke competenties, 
en aan de bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. 
Het personeel van de opleiding is in zijn gedrag een voorbeeld voor de studenten: 
personeelsleden leven de basiswaarden zichtbaar na. Ook signaleert en corrigeert het personeel 
van de opleiding uitingen van studenten die met de basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie en een of meer 
keuzedelen, waaronder ook de generieke eisen met betrekking tot burgerschap. 
 
KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFSLUTING (BA) 
BA1. Borging diplomering 
De examencommissie borgt deugdelijke diplomering. 
Basiskwaliteit 
Het onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is voldoende 
gewaarborgd door het bestuur.  
 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een student voldoet aan de 
voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of een certificaat. Zij bewaakt, monitort en 
analyseert de kwaliteit van de processen die hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het 
niveau, de complexiteit en de inhoud van de door de student geleverde prestaties, afgestemd op 
de kwalificatievereisten of het certificaat, geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de examinering en diplomering de deskundigheid 
van de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op een cyclische manier haar eigen werkwijze en eigen kwaliteit 
met betrekking tot de borging van de examinering en diplomering en certificering voor de 
opleidingen waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en 
acteert hierop. Hierbij betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende 
gevallen worden verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. 
Hierover wordt jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie geeft op deugdelijke gronden mbo-verklaringen af. Tevens geeft zij op 
deugdelijke gronden vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van diplomering en afsluiting en de bijbehorende normering 
in dit waarderingskader komen overeen met de standaarden en normering in de Regeling 
standaarden examenkwaliteit WEB.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 87 
 

beleid op voert. Ook dient de instelling in het kader van de kwaliteitszorg oorzaken van 
achterblijvende resultaten te analyseren en zich hierover te verantwoorden. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB, jo. Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
beroepsopleidingen zo zodanig zijn ingericht dat studenten de kwalificatie en de daarbij 
behorende keuzedelen binnen de (door de instelling) vastgestelde studieduur kunnen 
behalen. Daarnaast zorgt het bestuur voor een goede organisatie en kwaliteit van het 
onderwijsprogramma. 
 
59
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE OPLEIDINGEN (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen  
De opleiding heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
De opleiding heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities 
en doelen gericht op goed onderwijs. De opleiding stuurt systematisch op de doelen om de 
beoogde resultaten te behalen. 
 
De opleiding sluit haar visie, ambities en doelen aan op die van het bestuur, op de resultaten van 
eerdere evaluaties en op bevindingen uit de interne en externe dialoog. De opleiding richt 
voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te bereiken. Daarbij is de interne 
verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, 
waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn gericht op het bereiken van onderwijs- 
en vormingsdoelen van de beroepsopleiding.  
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur  
De opleiding realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt 
voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Basiskwaliteit  
De opleiding geeft als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg effectief uitvoering aan de 
onderwijskundige ambities en doelen en schept de daarvoor benodigde voorwaarden. 
 
De opleiding zorgt op basis van de interne verantwoordelijkheidsverdeling voor een op 
samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, waarin doelen en ambities 
gerealiseerd kunnen worden. Daarbij is onderwijskundig leiderschap herkenbaar.  
 
Binnen deze kwaliteitscultuur geeft de opleiding uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, 
zodat gericht wordt gewerkt aan de kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wettelijke 
voorschriften. De opleiding stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
                                                 
59
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB geldt in zijn geheel niet voor de derde leerweg. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 89 
 

60
Bijlage 3 Waarderingskader vavo en particuliere 
zelfstandige exameninstellingen (B2) 
 
61
In deze bijlage is het waarderingskader voor voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo) 
en particuliere zelfstandige exameninstellingen (B2) opgenomen. De toelichting hierop is te vinden 
in paragraaf 9.3. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt op 
het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid en is gericht op de 
ononderbroken ontwikkeling van leerlingen. Deze vertaling maakt sturing mogelijk op de 
kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van 
kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van het onderwijs te 
waarborgen.  
 
De doelen betreffen in elk geval het zorg dragen voor de kwaliteit van het onderwijs, waaronder 
de wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de wijze van 
afsluiten en diplomeren. De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere 
evaluatieresultaten en resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen.  
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken voor het waarborgen van de 
kwaliteit van het onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt jaarlijks een verslag openbaar waarin in 
ieder geval de kwaliteit van de examens is opgenomen. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een 
school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het onderwijs 
op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare 
doelen zijn geformuleerd. 
                                                 
60
 OP0 wordt niet beoordeeld bij vavo. 
61
 OP0 wordt niet beoordeeld bij vavo. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 91 
 

 Artikel 7.5.7, eerste lid, WEB: Het bestuur stelt, al dan niet in samenwerking met een of 
meer bevoegde gezagsorganen van andere instellingen, een geschillenadviescommissie in of 
sluit zich bij een dergelijke commissie aan. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen ervoor dat de wet 
wordt nageleefd en dat er wanneer nodig verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. Dat 
houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het 
onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.88 en 2.90, artikel 7.3, 7.9 t/m 7.20 en artikel 7.37 en 7.37a WVO 2020: Het 
bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een onafhankelijke en deskundige 
examencommissie in. 
 Artikel 3.39 WVO 2020 en artikel 1.3.8 WEB: Het bestuur houdt zich aan de wettelijke 
verplichtingen ten aanzien van het melden van een mogelijk zedenmisdrijf en het overleggen 
daarover, en het aangifte doen in het geval van een (redelijk vermoeden van een) 
zedenmisdrijf. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt indien nodig het beleid bij en betrekt daartoe interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog.  
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre 
de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur 
zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan leerlingen. 
Bij de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit betrekt het bestuur 
interne en externe belanghebbenden en deskundigen en gebruikt deze informatie bij de evaluatie 
en beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op kansen en bedreigingen, 
stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de kwaliteit van het 
onderwijs op de opleidingen te borgen. 
 
Het bestuur verantwoordt zich in het jaarverslag dat betrouwbaar is en dat voldoet aan de 
wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de wijze van afsluiten en diplomeren. De reflectie op de uitkomsten van de 
evaluatie geeft voldoende inzicht in de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur 
analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens 
verwerkt het bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid 
of nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering 
van het onderwijs en de sturing daarop.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur betrekt bij de beoordeling van de 
onderwijskwaliteit ten minste het oordeel van studenten en betrekt daarbij ook 
onafhankelijke en deskundigen en belanghebbenden.  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt regelmatig een openbaar verslag over de 
beoordeling van de uitkomsten van de beoordeling bedoeld in lid 1, en van het voorgenomen 
beleid in het licht van de uitkomsten.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 93 
 

 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties).  
 Artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dragen zorg voor het aanbieden van doelmatige 
leerwegen en stemmen daartoe in het bijzonder af tussen vavo-opleidingen en 
beroepsopleidingen. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, titel 2, en dat is gericht op het 
behalen van een kwalificatie in het beroepsonderwijs alsmede een of meer daarbij behorende 
keuzedelen, ten bewijze waarvan een diploma wordt uitgereikt.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Beroepsopleidingen zijn zodanig ingericht dat studenten de 
kwalificatie en daarbij behorende keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen 
bereiken en dat het onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, alsmede voldoende 
begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming omvat. 
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding, waaraan 
door de student wordt deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur 
en bestaat uitsluitend uit voldoende begeleide onderwijsuren en beroepspraktijkvorming. 
 Artikel 7.4.2, tweede lid, WEB: Het examen omvat een onderzoek naar de kennis, het 
inzicht, de vaardigheden en, in voorkomende gevallen, de beroepshoudingen die de 
examinandus zich bij voltooiing van de opleiding moet hebben eigen gemaakt, alsmede de 
beoordeling van de uitkomsten van dat onderzoek aan de hand van de eindtermen of aan de 
hand van de kwalificatie-eisen in het kwalificatiedossier en de eisen van het keuzedeel of de 
keuzedelen. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel a (taal), b (rekenen) en c 
(burgerschap), vierde lid en bijlage I (dimensies), Examen- en kwalificatiebesluit WEB: 
Nederlandse taal, rekenen en burgerschap zijn generieke examenonderdelen. Wat betreft 
burgerschap stelt het bevoegd gezag de eisen vast waaraan de student moet voldoen met 
inachtneming van het kwalificatiedossier. 
OP1. Aanbod 
64
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op de beroepspraktijk, het vervolgonderwijs en de 
samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school biedt een onderwijsprogramma dat is toegespitst op de doelgroep en het diploma 
65
waartoe de school opleidt. Het aanbod is dekkend voor examenprogramma’s. Het aanbod 
bereidt de leerlingen inhoudelijk goed voor op het vervolgonderwijs en kent een evenwichtige 
opbouw en samenhang. Het aanbod is zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling 
kunnen doorlopen. Onder aanbod verstaan we alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of online 
aangeboden worden. Dit aanbod omvat mede activiteiten op het gebied van loopbaanoriëntatie 
en -begeleiding (LOB). Het aanbod sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van 
de leerlingen. Het aanbod biedt mogelijkheden voor maatwerk waaronder verdieping en 
verbreding. De school legt de lesdoelen en de opbouw van het aanbod vast (in het schoolplan) 
en de leerlingen en ouders worden daarover tijdig geïnformeerd.  
 
B2-instellingen dienen ook aan het volgende te voldoen voor het voldoen aan 
basiskwaliteit:  
                                                 
64
 In plaats van leerlingen kan hier ook studenten worden gelezen. 
65
 In plaats van ‘scholen’ kan ook ‘afdelingen vavo’ gelezen worden. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 95 
 

Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor zijn. 
Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in de 
ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan.  
De leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma 
beter te kunnen doorlopen. Gedurende de studieloopbaan vindt er gestructureerde en 
zorgvuldige voortgangsbegeleiding plaats. Daarbij staat de behoefte van de leerling in 
combinatie met de eindtermen centraal.  
De opleiding informeert leerlingen (en indien van toepassing ouders/verzorgers) volledig en tijdig 
over de mogelijkheden voor extra ondersteuning.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.4, tweede lid WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Een opleiding is een samenhangend geheel van 
onderwijseenheden gericht op de verwezenlijking van eindtermen of het behalen van een 
diploma of onderdelen daarvan. 
 Artikel 7.3.4 eerste lid, WEB: Opleidingen vavo omvatten het onderwijs dat noodzakelijk is 
voor het behalen van het diploma mavo, havo of vwo. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB : De instelling dient te 
zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de 
examinering.  
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen 
66
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren stelt leerlingen in staat om te leren en zich 
te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit  
De beoogde pedagogisch-didactische visie van de school is zichtbaar in het dagelijks handelen 
van de leraren. De leraren plannen en structureren hun handelen met behulp van informatie die 
zij over leerlingen hebben. Zij maken pedagogische en didactische keuzes en stemmen daarbij 
het niveau van hun onderwijs af op het beoogde eindniveau van de leerlingen. De leerstof omvat 
kennis, vaardigheden en attitudes en wordt in een logische opbouw aangeboden. De leraren 
creëren een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat, waardoor leerlingen 
actief en betrokken zijn. Met geschikte opdrachten en heldere uitleg structureren de leraren het 
onderwijsaanbod zo dat de leerlingen zich het leerstofaanbod eigen kunnen maken. Leraren 
hebben hoge verwachtingen van leerlingen en geven leerlingen feedback op hun leerproces. De 
leraren stemmen de instructies, begeleiding, opdrachten en onderwijstijd doelgericht af op de 
onderwijsbehoeften van groepen en individuele leerlingen, inclusief op de sociale en 
maatschappelijke competenties. De afstemming is zowel gericht op (pedagogische) 
ondersteuning als op uitdaging, afhankelijk van de onderwijsbehoeften van leerlingen 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
                                                 
66
 In plaats van leraren kan ook docenten worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 97 
 

De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting van het 
onderwijs.  
De school heeft een Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA) en een examenreglement, die 
beide voldoen aan de eisen van de wetgeving. Met deze documenten maakt de school tijdig aan 
leerlingen en ouders duidelijk hoe het schoolexamen en het centraal examen georganiseerd zijn, 
welke regels daarbij gelden en welke maatregelen de school hanteert bij leerlingen die zich niet 
aan de regels houden. Ook moet duidelijk zijn welke examens leerlingen op welke manier 
kunnen herkansen, welke stof wanneer wordt geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en 
welke vrijstellingen gelden. De examinering verloopt volgens het PTA en het examenreglement. 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur het (deel)eindexamen af. De directeur van de 
school wijst een personeelslid aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris 
van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid aan als 
secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen. 
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt worden aan de examenkandidaten. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en de 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt.  
 Artikel 2.60e WVO 2020 De examencommissie heeft tot doel het borgen van de kwaliteit van 
de toetsing en de examinering en van het afsluitend karakter van het schoolexamen. 
 Artikel 7.4.11, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen.  
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de examenkandidaten.  
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De opleiding zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor een veilig leer- en werkklimaat. Ze biedt veiligheid bij incidenten en zorgt 
voor fysieke veiligheid. Van de school wordt verwacht dat zij inzicht heeft in de fysieke en sociale 
veiligheid(sbeleving) van de leerlingen, hier beleid op voert en effectief handelt bij signalen die 
de sociale en/of fysieke veiligheid bedreigen.  
 
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarnaast komt zij de 
verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van zedenmisdrijven.  
 
B2-instellingen dienen ook aan het volgende te voldoen voor het voldoen aan 
basiskwaliteit: 
De school monitort de veiligheidsbeleving en het welbevinden van de leerlingen ten minste 
jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument. De school heeft een veiligheidsbeleid 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 99 
 

 
De examencommissie borgt in alle fasen van de afsluiting en diplomering de deskundigheid van 
de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op cyclische wijze haar eigen werkwijze en kwaliteit met 
betrekking tot de borging van de afsluiting en diplomering en certificering voor de opleidingen 
waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en acteert 
hierop. Hierbij betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende gevallen 
worden verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. Hierover wordt 
jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie borgt de kwaliteit van het PTA en van het examenreglement. Tevens geeft 
zij op deugdelijke gronden vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Openbaarmaking van een jaarverslag waarin de beoordeling 
en het voorgenomen beleid op grond van die beoordeling omtrent de kwaliteit van de 
examinering zijn opgenomen. 
 Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur het (deel)eindexamen af. De directeur van de 
school wijst een personeelslid aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris 
van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.54 WVO 2020: De minister stelt examenprogramma’s vast waarin de examenstof 
voor het schoolexamen en het centraal examen is vastgelegd. 
 Artikel 2.54 en 2.57 WVO 2020, artikel 3.1 t/m 3.7 Uitvoeringsbesluit WVO 2020 en artikel 
3.64 en 3.65 WVO 2020: De examencommissie gaat pas over tot het afgeven van 
vrijstellingen en/of diploma’s of certificaten, als de student voldoet aan de vereisten.  
 Artikel 7.4.5, derde lid, jo. artikel 7.4.11, tweede lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is geborgd. 
 Artikel 7.4.5a WEB: De examencommissie heeft minimaal een aantal taken, waaronder het 
op een objectieve en deskundige manier vaststellen of een deelnemer voldoet aan de 
voorwaarden voor een diploma. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor 
een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast, waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen. 
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de examenkandidaten. 
 Artikel 3.11 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het schoolexamen bestaat uit een examendossier. 
Het examendossier is het geheel van de onderdelen van het schoolexamen zoals 
gedocumenteerd in een door het bestuur gekozen vorm.  
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een onafhankelijke en deskundige 
examencommissie in. 
 
 Artikel 2.60e WVO 2020: De examencommissie borgt de kwaliteit van de toetsing en 
examinering. 
BA2. Afsluiting (alleen voor vavo) 
67
De opleiding onderbouwt dat de leerling voldaan heeft aan de voorwaarden voor het diploma of 
een certificaat. 
                                                 
67
 Waar we opleiding schrijven, kan ook team worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 101 
 

Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6 WEB: Het bestuur richt een stelsel voor kwaliteitszorg in, analyseert in dit kader 
de oorzaken van achterblijvende resultaten en verantwoordt dit.  
 Artikel 7.1.2, derde lid, jo. artikel 7.3.4, eerste lid, WEB: Een vavo-opleiding is een 
samenhangend geheel van onderwijseenheden en bevat het onderwijs dat noodzakelijk is 
voor het behalen van een diploma mavo, havo of vwo.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
 Artikel 2.94 WVO 2020: Er is sprake van voldoende leerresultaten indien de gemiddelde 
eindexamenresultaten[…], gemeten over een periode van drie schooljaren, liggen op of 
boven de normering […].  
 Artikel 2.62 WVO 2020: Ten aanzien van een schoolsoort of leerweg mag het gemiddelde 
verschil tussen de cijfers van het centraal examen en het schoolexamen over een periode 
van drie jaar niet meer dan een half punt bedragen. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities en 
doelen gericht op goed onderwijs. De school stuurt systematisch op de doelen om de beoogde 
resultaten te behalen.  
 
De school sluit haar visie, ambities en doelen aan op die van het bestuur, op de resultaten van 
eerdere evaluaties en op bevindingen uit de interne en externe dialoog. De school richt 
voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te bereiken waaronder het 
personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de interne 
verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
 
B2-instellingen dienen ook aan het volgende te voldoen voor het voldoen aan 
basiskwaliteit: 
De doelen zijn gericht op goed onderwijs dat zorgt voor een ononderbroken ontwikkeling van 
leerlingen. De school vertaalt haar visie, ambities en doelen in onderwijskundig beleid. De school 
beschrijft op welke wijze ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe we ze naleving van de wettelijke eisen realiseert.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de wijze 
waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 103 
 

het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding en de wijze waarop rekening wordt gehouden met de inbreng van leerlingen op 
het beleid. 
 Artikel 7.9 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd wordt lesgegeven, moet het bestuur 
afspraken maken die ertoe leiden dat de leraar de juiste bevoegdheid behaalt. 
 Artikel 7.20 WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden, over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt 
zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de studenten en de kansen en bedreigingen voor de verdere 
ontwikkeling van het onderwijs. 
 
Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het oordeel van de studenten, 
onafhankelijk deskundigen en andere hiervoor relevante betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze indien 
nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het 
onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld. 
De beoordeling geschiedt mede aan de hand van het oordeel van studenten en met 
betrokkenheid van onafhankelijke deskundigen en belanghebbenden. 
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur verantwoordt zich over de beoordeling en het 
voorgenomen beleid in het licht van de beoordeling.  
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen van het 
onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt. Ook de 
bevindingen ten aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar 
aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de besluitvorming. 
 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 105 
 

Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat directie en teams gezamenlijk werken aan hun professionaliteit en aan 
een verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de kwaliteit 
van het onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert 
dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de (verbeter)doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij. Ook 
stelt het bestuur de examencommissie in en benoemt de leden. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld, 
er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om te waarborgen dat het personeel zijn 
bekwaamheid onderhoudt.  
 Artikel 7.4.5 WEB: Het bestuur zorgt voor een examencommissie die voldoet aan de 
inrichtingsvereisten. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8a, eerste tot en met vierde lid, WEB: Het bestuur draagt zorg voor een 
behoorlijke klachtbehandeling conform de eisen van de wet. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de beoogde doelen realiseert en 
verantwoordt zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe 
interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog.  
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre 
de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur 
zicht op de gerealiseerde kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan studenten. Bij de 
evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit betrekt het bestuur interne en 
externe belanghebbenden en deskundigen en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en 
beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op kansen en bedreigingen, 
stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de kwaliteit van het 
onderwijs op de opleidingen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar toegankelijke 
informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het verstrekt jaarlijks een opgave van aangeboden 
opleidingen aan de minister. Daarnaast brengt het bestuur regelmatig (en voor zover het de 
examenkwaliteit betreft jaarlijks) verslag uit over zijn doelen en de resultaten van de 
opleidingen. De reflectie op de uitkomsten van de evaluatie geeft voldoende inzicht in de 
effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt de uitkomsten 
van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het bestuur deze wanneer nodig in 
bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities, zodat de opbrengst van 
de dialoog bijdraagt aan de ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 107 
 

 Artikel 1.2.1, eerste lid, WEB: Educatie is gericht op bevordering van de zelfredzaamheid van 
volwassenen en sluit waar mogelijk aan op het ingangsniveau van het beroepsonderwijs. 
 Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Opleidingen educatie kunnen worden afgesloten met een 
examen. 
 Artikel 7.1.2, vierde lid, WEB: Opleidingen educatie zijn gericht op verwezenlijking van de 
eindtermen of op het behalen van een diploma. 
 Artikel 7.1.2, vierde lid, WEB: Opleidingen educatie kunnen worden afgesloten met een 
examen. 
 Artikel 7.4.8, eerste en tweede lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur zorgt voor 
een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering en legt 
beschrijving van onderwijsprogramma en onderwijsuren vast in de onderwijs- en 
examenregeling. 
 Artikel 7.4.8, lid 2a, WEB: De onderwijs- en examenregeling omvat in elk geval de bij wet 
bepaalde onderdelen.  
OP2. Ontwikkeling en begeleiding  
De opleiding zorgt voor een passende intake en plaatsing. De opleiding houdt de ontwikkeling en 
voortgang van de studenten in de gaten en biedt waar nodig passende begeleiding en extra 
ondersteuning. 
Basiskwaliteit 
Studenten worden na aanmelding passend geplaatst en begeleid. De voortgangsbegeleiding is 
gestructureerd en zorgvuldig en is afgestemd op de behoeften van de student en het beoogde 
doel. De opleiding stelt de student in staat de opleiding op het gewenste niveau en zo mogelijk 
binnen de geprogrammeerde tijd te behalen. Docenten gaan regelmatig na in welke mate de 
studenten profiteren van het geboden onderwijs en hoe hun ontwikkeling verloopt. Zij 
analyseren de oorzaken bij afwijkende prestaties. Er is een ondersteuningsaanbod voor 
studenten met extra ondersteuningsbehoeften en de opleiding informeert studenten volledig en 
tijdig over de mogelijkheden voor extra ondersteuning.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Een opleiding educatie is een samenhangend geheel van 
onderwijseenheden, gericht op de verwezenlijking van eindtermen of het behalen van een 
diploma.  
 Artikel 7.4.8, eerste en tweede lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en 
kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering en studenten worden tijdig 
geïnformeerd over het onderwijsprogramma, de examens en het ondersteuningsaanbod voor 
deelnemers met een handicap of chronische ziekte die extra ondersteuning behoeven.  
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen 
Het pedagogisch-didactisch handelen van het docententeam stelt studenten in staat tot leren en  
ontwikkeling. 
Basiskwaliteit 
Het onderwijsteam zorgt voor effectieve leersituaties. Het team stemt de instructies, 
begeleiding, opdrachten en onderwijstijd doelgericht af op de onderwijsbehoeften en leervragen 
van groepen en individuele studenten. De afstemming is zowel gericht op (pedagogische) 
ondersteuning als op uitdaging, afhankelijk van de onderwijsbehoeften van groepen en 
individuele studenten. 
 
Het team plant en structureert zijn handelen met behulp van informatie die het over studenten 
heeft. Het maakt didactische keuzes waarbij het niveau en de complexiteit van het onderwijs in 
lijn is met de eindtermen. Het team creëert een pedagogisch en didactisch passend en 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 109 
 

Het onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is voldoende 
gewaarborgd door het bestuur.  
 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een deelnemer voldoet aan 
69
de voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of certificaat. Zij bewaakt, monitort en 
analyseert de kwaliteit van de processen die hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het 
niveau, de complexiteit en de inhoud van de door de deelnemer geleverde prestaties, afgestemd 
op de eindtermen, geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de examinering en diplomering de deskundigheid 
van de betrokken personen. 
 
De examencommissie bewaakt op cyclische wijze haar eigen werkwijze en kwaliteit met 
betrekking tot de borging van de afsluiting en diplomering voor de opleidingen waarvoor zij 
verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en acteert hierop. Hierbij 
betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende gevallen worden 
verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. Hierover wordt 
jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie borgt de kwaliteit van het examenreglement. De examencommissie geeft 
op deugdelijke gronden mbo-verklaringen af. Tevens geeft zij op deugdelijke gronden 
vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
70
Wettelijke onderbouwing 
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt het jaarverslag, waarin de beoordeling en 
voorgenomen beleid op grond van die beoordeling omtrent de kwaliteit van de examinering 
is opgenomen, openbaar. 
 Artikel 7.4.5, derde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat het onafhankelijk en deskundig 
functioneren van de examencommissie is geborgd. 
 Artikel 7.4.5a WEB: De examencommissie heeft minimaal een aantal taken, waaronder het 
op een objectieve en deskundige manier vaststellen of een deelnemer voldoet aan de 
voorwaarden voor een diploma.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede organisatie en 
kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
BA2. Afsluiting 
71
De opleiding onderbouwt dat de deelnemer voldaan heeft aan de voorwaarden voor het 
diploma of een certificaat. 
Basiskwaliteit 
De opbouw en inrichting van de afsluiting kent samenhang met het onderwijsprogramma en 
voldoen aan de voorwaarden voor een betrouwbare diplomering, certificering en sluit aan op de 
onderwijsvisie van het team. De examinering is afgestemd op de eindtermen.  
 
De examinering is valide en betrouwbaar en zorgt ervoor dat de deelnemer voldoet aan de 
72
voorwaarden voor diplomering of certificering . De afnamecondities en beoordelingen zijn voor 
                                                 
69
 Binnen Overige educatie is enkel bij Staatsexamens NT2 sprake van certificaten. 
70
 Voor de taalschakeltrajecten is de wettelijke onderbouwing te vinden in de Regeling standaarden 
examenkwaliteit WEB.  
71
 Waar we opleiding schrijven, kan ook team worden gelezen. 
72
 Binnen O verige educatie is enkel bij Staatsexamens NT2 sprake van certificaten. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 111 
 

 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur  
De opleiding realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt 
voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Basiskwaliteit  
De opleiding geeft als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg effectief uitvoering aan de 
onderwijskundige ambities en doelen en schept de daarvoor benodigde voorwaarden. 
 
Binnen deze kwaliteitscultuur geeft de opleiding uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, 
zodat gericht wordt gewerkt aan de kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wettelijke 
voorschriften. De opleiding stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld, 
er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om te waarborgen dat het personeel zijn 
bekwaamheid onderhoudt.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt 
zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de studenten en de kansen en bedreigingen voor de verdere 
ontwikkeling van het onderwijs. 
 
Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het oordeel van de studenten, 
onafhankelijke deskundigen en andere hiervoor relevante betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze wanneer 
nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan de ontwikkeling en verbetering van het 
onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld. 
De beoordeling geschiedt mede aan de hand van het oordeel van studenten en met 
betrokkenheid van onafhankelijke deskundigen en belanghebbenden. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 113 
 

minste op bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en de kennis, 
houdingen en vaardigheden die daarbij van belang zijn. Dat geldt evenzo voor de sociale en 
maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme democratische samenleving, en 
74
de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn.  
 
De leerroute stelt de leerlingen in staat om zich de kennis en vaardigheden voor Nederlandse 
taal, rekenen en burgerschap eigen te maken, die hen voorbereiden op het vervolgonderwijs, de 
arbeidsmarkt en de democratische samenleving. 
 
De leerroute heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal, rekenen en 
burgerschap een doelgericht, samenhangend en evenwichtig onderwijsprogramma. De 
uitvoering ervan is herkenbaar in de onderwijspraktijk. Het onderwijsprogramma is afgestemd 
op de afsluiting en examinering. Voor burgerschap geldt dat de leerroute het 
onderwijsprogramma zo inricht, zodat de leerling aan de gestelde eisen kan voldoen.  
 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. artikel 2 Wet 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs neemt de referentieniveaus 
van taal en rekenen als uitgangspunt. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties ).   
 Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: 
Het onderwijsaanbod voor de eerste twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen en is 
samenhangend ingericht.  
 Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo en vwo voldoet 
aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zoveel mogelijk op 
basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat leerlingen zoveel mogelijk de 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn 
vastgesteld. 
 Artikel 2.31, vierde lid, WVO 2020: Het bevoegd gezag van een school voor 
praktijkonderwijs richt voor dat onderwijs een samenhangend onder verantwoordelijkheid 
van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma in.  
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd. 
 Artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dragen zorg voor het aanbieden van doelmatige 
leerwegen en stemmen daartoe in het bijzonder af tussen vavo-opleidingen en 
beroepsopleidingen. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, titel 2, en dat is gericht op 
het behalen van een kwalificatie in het beroepsonderwijs alsmede een of meer daarbij 
behorende keuzedelen, ten bewijze waarvan een diploma wordt uitgereikt.  
                                                 
74
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw van 
het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te 
denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 115 
 

 Artikel 1.2.1, tweede lid, WEB: Het beroepsonderwijs bevordert de algemene vorming en de 
persoonlijke ontplooiing van de studenten en draagt bij tot het maatschappelijk 
functioneren. 
 Artikel 1.3.5, sub c, jo. artikel 6.1.3a, eerste lid, sub c, WEB: Kennis van de (regionale) 
arbeidsmarkt is noodzakelijk om aspirant-studenten over het arbeidsmarktperspectief van 
de opleiding te kunnen informeren en loopbaanoriëntatie en -begeleiding te kunnen bieden. 
 Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel c (loopbaan), vierde lid en bijlage I, 
Examen- en kwalificatiebesluit WEB: Loopbaan  is een generiek examenonderdeel. Wat 
betreft loopbaan  stelt het bevoegd gezag de eisen vast waaraan de student moet voldoen 
met inachtneming van het kwalificatiedossier. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, titel 2, en dat is gericht op 
het behalen van een kwalificatie in het beroepsonderwijs alsmede een of meer daarbij 
behorende keuzedelen, ten bewijze waarvan een diploma wordt uitgereikt.  
 Artikel 7.2.6, tweede lid, WEB: Als er voor een beroepsopleiding wettelijke beroepsvereisten 
zijn vastgesteld, worden studenten in de gelegenheid gesteld om hieraan te voldoen.  
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding, waaraan 
door de student wordt deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur 
en bestaat uitsluitend uit voldoende begeleide onderwijsuren en beroepspraktijkvorming. 
(derde leerweg uitgezonderd) 
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Beroepsopleidingen zijn zodanig ingericht dat studenten de 
kwalificatie en daarbij behorende keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen 
bereiken en dat het onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, alsmede voldoende 
begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming omvat.  
 Artikel 7.2.8, eerste lid, WEB: Van elke beroepsopleiding maakt onderricht in de praktijk van 
het beroep deel uit.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering.  
 Artikel 7.4.8, tweede lid, jo. artikel 8.5a.9, eerste lid, WEB: Studenten en deelnemers 
worden volledig en tijdig geïnformeerd over het onderwijsprogramma, examens en het 
ondersteuningsaanbod voor studenten met een handicap of chronische ziekte en deelnemers 
die extra ondersteuning behoeven. 
 Artikel 7.4.8, lid 2a, WEB: De onderwijs- en examenregeling omvat in elk geval de bij wet 
bepaalde onderdelen.  
 Artikel 8.5a.8, eerste lid, sub a en b, WEB: Het bestuur van de instelling is verantwoordelijk 
voor de uitvoering van de delen van het onderwijsprogramma die behoren tot de 
beroepsopleiding, waaronder ook de beroepspraktijkvorming en de examinering. 
 Artikel 8.5a.10, eerste lid, WEB: De studieduur van een doorlopende leerroute vmbo-mbo 
bedraagt vanaf het derde (school)jaar, afhankelijk van het niveau van de opleiding, 
minimaal twee jaar en maximaal zes jaar. 
 Artikel 2.4 tot en met 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het  
vervolgonderwijs.  
 Artikel 2.107d, tweede lid, WVO 2020 en artikel 8.5a.9, eerste lid, WEB: Het bestuur van de 
school en het bestuur van de instelling voor beroepsonderwijs beschrijven voor de gehele 
doorlopende leerroute vmbo-mbo het onderwijsprogramma en de examinering per leerjaar. 
Daarbij wordt vermeld welke delen van het onderwijsprogramma en van het examen (a) 
voortgezet onderwijs betreffen en welk deel daarbinnen vakoverstijgend is; (b)  
beroepsonderwijs betreffen; (c) een combinatie van voortgezet onderwijs en  
beroepsonderwijs betreffen en welk deel daarbinnen voortgezet onderwijs onderscheidenlijk 
beroepsonderwijs betreft. 
 Artikel 2.107f, eerste lid, sub a en b, WVO 2020: Het bestuur van de school draagt zorgt 
voor het onderwijsprogramma en de examinering van die onderdelen van de doorlopende 
leerroute die tot het voortgezet onderwijs behoren. 
 Bijlage 3 Regeling examenprogramma’s VO: De kandidaat is in staat zijn eigen 
loopbaanontwikkeling vorm te geven. Hij doet dat met een oriëntatie op een toekomstige 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 117 
 

 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie en een of meer 
keuzedelen. 
 Artikel 7.1.5. WEB: Het bestuur rapporteert over de vorderingen van de studenten aan hun 
ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de studenten zelf indien zij meerderjarig en 
handelingsbekwaam zijn. Artikel 7.2.7, eerste lid en artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het 
bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en dient 
dit programma zodanig in te richten dat leerlingen de kwalificatie en de daarbij behorende 
keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen behalen.  
 Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur legt de beschrijving van het 
onderwijsprogramma, met vermelding van het aantal begeleide onderwijsuren (als bedoeld 
in artikel 7.2.7, WEB) per programmaonderdeel per studiejaar en het aantal klokuren 
beroepspraktijkvorming per studiejaar, en de regels met betrekking tot het examen tijdig 
voor aanvang van de opleiding vast in de onderwijs- en examenregeling van de instelling, en 
zorgt ervoor dat studenten volledig en tijdig worden geïnformeerd over het 
onderwijsprogramma, de examens en het ondersteuningsaanbod voor studenten met een 
handicap of chronische ziekte die extra ondersteuning behoeven. 
 Artikel 8.0.4, eerste lid, WEB: Als de leerling zich uiterlijk op 1 april aanmeldt en deelneemt 
aan de intake-activiteiten, dan heeft hij recht op een studiekeuzeadvies. Dit advies is niet 
bindend.  
 Artikel 8.1.3a WEB: Het bestuur beoordeelt voorafgaand aan de inschrijving van een student 
of deze extra ondersteuning behoeft in verband met handicap of chronische ziekte en 
onderzoekt daartoe zijn mogelijkheden, behoeften en omstandigheden. Is dat het geval, dan 
vindt de inschrijving slechts plaats nadat schriftelijke afspraken zijn gemaakt over deze 
ondersteuning. De afspraken worden ten minste één keer per studiejaar met de student 
geëvalueerd op hun doeltreffendheid. Indien de noodzaak van extra ondersteuning in 
verband met handicap of chronische ziekte na de inschrijving ontstaat, moeten ook 
schriftelijke afspraken worden gemaakt, die jaarlijks moeten worden geëvalueerd. 
 Artikel 2.107b, tweede lid, sub f, jo. artikel 2.107k WVO 2020 en artikel 8.5a.3, tweede lid, 
jo. artikel 8.5a.15 WEB: In de samenwerkingsovereenkomst moet worden vastgelegd hoe 
inhoud wordt gegeven aan de overstapoptie. 
 Artikel 2.107k WVO 2020: Indien deelname van de leerling aan een doorlopende leerroute 
vmbo-mbo wordt beëindigd voordat hij deze met succes heeft afgerond wordt hij door het 
bevoegd gezag van de school of het bevoegd gezag van de instelling voor beroepsonderwijs 
in staat gesteld een vmbo-diploma of het diploma van een beroepsopleiding te behalen, 
passend bij het naar het gezamenlijk oordeel van beide betrokken bevoegde gezagsorganen 
bereikte onderwijsniveau en de leeftijd van de leerling.  
 Artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: In het ontwikkelingsperspectief is informatie 
opgenomen over de begeleiding die de leerling wordt geboden, in welke onderwijssoort in 
het voortgezet onderwijs de leerling naar verwachting het examen zal halen en over de 
belemmerende en de bevorderende factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de 
leerling.  
 Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie op 
doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig monitoren van de 
ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de actuele 
leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 2.41 WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd op de 
behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt afgestemd op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt, na op overeenstemming gericht 
overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor een leerling die extra 
ondersteuning nodig heeft.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 119 
 

Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie en een of meer 
keuzedelen.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, jo. 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en zorgt ervoor dat dit 
onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, zodat de studenten de kwalificatie binnen de 
vastgestelde studieduur kunnen behalen.  
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding. De student 
neemt deel aan het onderwijsprogramma onder verantwoordelijkheid en toezicht van het 
bestuur. Dit onderwijsprogramma bestaat uitsluitend uit begeleide onderwijsuren en 
beroepspraktijk. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 4.1a.1, eerste lid, WEB en artikel 7.8, eerste lid, WVO 2020: De docent draagt 
verantwoordelijkheid voor het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de 
instelling. 
 Artikel 2.109a, tweede en derde lid, artikel 2.107a, WVO 2020 en artikel 8a.5a.2, derde lid, 
WEB: Als een doorlopende leerroute wordt aangeboden, moet die uiteindelijk leiden tot een 
diploma waarbij de in de wet opgesomde onderdelen tot één onderwijsprogramma worden 
geïntegreerd.  
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties).  
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken, zowel op de school of 
instelling als in de praktijk. 
Basiskwaliteit 
De leerroute biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte onderwijstijd.  
 
Voor de leerroute is vastgesteld welke activiteiten onder de onderwijstijd vallen, met 
instemming van de medezeggenschaps- en de studentenraad. Binnen de leerroute zijn de 
onderwijsactiviteiten weloverwogen gepland over het schooljaar en deze worden uitgevoerd 
onder verantwoordelijkheid van een bevoegd onderwijsteam. 
 
In de leerroute is de tijd zo verdeeld over theorie en praktijkvorming dat leerlingen in staat zijn 
het verplichte onderwijsprogramma tot zich te nemen. Er is in de leerroute  beleid om 
ongeoorloofd verzuim en voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, zodat ook op 
leerlingniveau gestreefd wordt om de onderwijstijd te behalen. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
 Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.107h, eerste lid, WVO 2020 en artikel 8.5a.11, eerste lid, WEB: Er is een wettelijk 
vastgestelde onderwijstijd voor de onderwijstijd van de doorlopende leerroute vmbo-mbo 
(beroepsopleidende leerweg (BOL). 
 Artikel 2.107h, tweede lid, WVO 2020 en artikel 8.5a.11, tweede lid, WEB: Het bestuur van 
de instelling en het bestuur van de school kunnen gezamenlijk een onderwijsprogramma 
(BOL) verzorgen dat minder uren omvat, mits de opleiding aantoonbaar van voldoende 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 121 
 

vervangende voorziening, als er omstandigheden zijn waardoor de beroepspraktijkvorming 
(bpv) niet naar behoren zal kunnen plaatsvinden.  
 Artikel 8.5a.8, eerste lid, sub a, WEB: Het bestuur van de instelling is verantwoordelijk voor 
de beroepspraktijkvorming.  
 Artikel 2.109a, tweede en derde lid, artikel 2.107a, WVO 2020 en artikel 8a.5a.2, derde lid, 
WEB: Als een doorlopende leerroute wordt aangeboden, moet die uiteindelijk leiden tot een 
diploma waarbij de in de wet opgesomde onderdelen tot één onderwijsprogramma worden 
geïntegreerd.  
 Artikel 2.26, derde lid en 2.27, derde lid, Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school kan in het 
derde en vierde leerjaar van de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of gemengde 
leerweg in het vmbo én voor praktijkonderwijsleerlingen lessen besteden aan stage.  
 Artikel 2.35 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school omschrijft doel, inhoud, omvang, 
opbouw en organisatie van de stage in een stageplan. 
 Artikel 2.36 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur sluit met de leerling en de 
stagegever gezamenlijk een schriftelijke stageovereenkomst waarin onder andere de 
begeleiding en de wijze van beoordeling aan bod komen. 
OP6. Afsluiting (van toepassing op afsluiting voortgezet onderwijs) 
De afsluiting van het voortgezet onderwijs verloopt, indien van toepassing, zorgvuldig. 
Basiskwaliteit 
Binnen de leerroute worden alle leerlingen goed voorbereid op de afsluiting van het onderwijs. 
De examinering van de leerroute is duidelijk. Hierbij wordt vermeld welke delen de afsluiting van 
het voortgezet onderwijs betreffen, welke delen de afsluiting van het beroepsonderwijs en welke 
delen een gecombineerde afsluiting.  
 
Afsluiting voortgezet onderwijs 
De leerroute zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting van het 
onderwijs. De leerroute heeft een gecombineerd Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA) en 
Onderwijs- en Examenregeling (OER), die beide voldoen aan de eisen van de wetgeving. Dit 
document maakt leerlingen en ouders tijdig duidelijk hoe het schoolexamen, het centraal 
examen en het examen van de beroepsopleiding georganiseerd zijn, welke regels daarbij gelden 
en welke maatregelen de school hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels houden. Ook 
moet duidelijk zijn welke examens leerlingen op welke manier kunnen herkansen, welke stof 
wanneer wordt geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en welke vrijstellingen gelden. De 
examinering verloopt volgens het gecombineerde PTA/OER. Een onafhankelijke en deskundige 
examencommissie borgt de kwaliteit van de toetsing en de examinering. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur het (deel)eindexamen af.  
 Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid aan als 
secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de bestrijding 
van achterstanden.  
 Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur legt regels met betrekking tot het examen tijdig 
voor aanvang van de opleiding vast in de onderwijs- en examenregeling van de instelling en 
zorgt ervoor dat deelnemers volledig en tijdig worden geïnformeerd. 
 Artikel 2.107d, tweede lid, WVO 2020: De beschrijving van het onderwijsprogramma en de 
examinering van het voortgezet onderwijsdeel en het mbo-deel van de doorlopende 
leerroute vmbo-mbo wordt niet in afzonderlijke documenten opgenomen, maar in één 
document. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 123 
 

 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.41 WVO 2020: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast die aangeeft 
hoe met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast 
moet het bestuur de kennis en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
 Artikel 3.40, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten aanzien van de 
veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 
 Artikel 3.40, eerste lid, sub b, WVO 2020: Het bestuur monitort de veiligheid van leerlingen 
met een instrument dat een representatief en actueel beeld geeft. 
 Artikel 3.40, eerste lid, sub c, WVO 2020: Het bestuur heeft de volgende taken belegd bij 
een persoon: 
- coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op school; 
- fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
 Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in artikel 3.40, eerste lid, 
wordt de sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen verstaan. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde en zesde lid, WEB: Het bestuur is 
verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijsprogramma. De begeleide onderwijstijd 
vindt plaats onder verantwoordelijkheid en met actieve betrokkenheid van het 
onderwijspersoneel.  
 Artikel 8a.2.2, derde lid, sub k, WEB: De studentenraad heeft instemmingsrecht met 
betrekking tot voorgenomen beslissingen van het bestuur ten aanzien van de regels op het 
gebied van veiligheid, gezondheid en welzijn van studenten.  
 Artikel 1.3.9, WEB: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast die aangeeft hoe 
met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast moet 
het bestuur de kennis en het gebruik van de meldcode bevorderen.  
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen van respect 
voor en kennis van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. Dat omvat onder 
meer dat de school actie onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
Binnen de leerroute is er een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties en aan de bevordering van de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat. 
Basiskwaliteit 
De leerroute bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. De leerroute is daarbij 
een oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. Tijdens de leerroute doen leerlingen ervaring op met de omgang met de 
basiswaarden van de democratische rechtsstaat.  
Het personeel draagt bij aan de bevordering van sociale en maatschappelijke competenties, 
en aan de bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: personeelsleden 
leven de basiswaarden zichtbaar na. De leerroute signaleert en corrigeert uitingen van leerlingen 
die met de basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie en een of meer 
keuzedelen, waaronder ook de generieke eisen met betrekking tot burgerschap. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 125 
 

Basiskwaliteit 
De leerroute heeft een gecombineerd Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA) en Onderwijs- 
en Examenregeling (OER) dat voldoet aan de eisen van de wetgeving.  
 
Binnen de leerroute worden alle leerlingen goed voorbereid op de afsluiting van het onderwijs. 
De examinering van de leerroute is duidelijk. Hierbij wordt vermeld welke delen de afsluiting van 
het voortgezet onderwijs betreffen, welke de afsluiting van het beroepsonderwijs en welke delen 
een gecombineerde afsluiting betreffen.  
 
Voor de afsluiting van het mbo-deel geldt het volgende: 
De opbouw en inrichting van de afsluiting voldoen aan de eigen vastgestelde kwaliteitseisen voor 
een betrouwbare diplomering en certificering. Dit sluit aan op de visie op het onderwijs van het 
team. De examinering is afgestemd op de kwalificatie-eisen wanneer het gaat om diplomering. 
Dit is inclusief de keuzedelen en de eisen ten aanzien van generieke examenonderdelen.  
  
De examinering is valide en betrouwbaar en zorgt ervoor dat de student voldoet aan de 
voorwaarden voor diplomering of certificering. De afnamecondities en de beoordelingen zijn voor 
studenten gelijkwaardig. De opleiding betrekt de beroepspraktijk bij de examinering. De 
opleiding beoordeelt de bewijzen ten behoeve van de examinering onafhankelijk en deskundig. 
Deze bewijzen laten in samenhang een passende balans zien tussen vereiste kennis, houding en 
vaardigheden, waarbij onderdelen van de examinering in de reële beroepspraktijk plaatsvinden. 
Op basis van de bewijzen stelt de opleiding vast of een student in voldoende mate voldoet aan 
de kwalificatie-eisen. 
 
De student is volledig en tijdig geïnformeerd over de kwalificatie-eisen en de eisen die de 
opleiding stelt aan de examinering en diplomering. Deze informatie is voor alle betrokkenen 
transparant en eenduidig. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van borging en afsluiting en de bijbehorende normering in 
dit waarderingskader komen overeen met de standaarden en normering in de Regeling 
standaarden examenkwaliteit WEB . 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
77
OR1. Resultaten en studiesucces 
De leerlingen behalen in deze leerroute leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn 
78
met de gestelde norm. 
Basiskwaliteit 
De resultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de leerlingenpopulatie 
mag worden verwacht.  
 
Dit betekent dat de doorstroom in de eerste twee jaren van de leerroute (vergelijkbaar met de 
bovenbouw in een regulier vmbo) en, indien van toepassing, de gemiddelde 
eindexamenresultaten op of boven de normering liggen die daarvoor geldt.  
 
                                                 
77
 Voorlopig beoordelen we deze standaard niet. De komende tijd gebruiken we om expertise op te bouwen over 
de resultaten van de doorlopende leerroutes vmbo-mbo en het veld te consulteren over welke normen en 
beslisregels we in de toekomst zouden willen hanteren. 
78 
De norm voor studiesucces wordt voor vier jaar vastgesteld, zoals uitgewerkt in bijlage 1 van het 
onderzoekskader voor het middelbaar beroepsonderwijs. We beoordelen het studiesucces aan de hand van deze 
norm op het niveau van het kwalificatiedossier. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 127 
 

De bestemming van de leerlingen na het (gediplomeerd) verlaten van de opleiding is bekend en 
voldoet ten minste aan de verwachtingen van de opleiding. 
Basiskwaliteit 
De instelling betrekt de ontwikkelingen op de (regionale) arbeidsmarkt bij het beleid en de 
uitvoering daarvan. Zij beschikt over gegevens over het vervolg van de loopbaan van leerlingen 
die de opleiding (voortijdig of) met een diploma hebben verlaten. Daarbij kan het gaan om de 
overstap naar vervolgonderwijs (mbo of hbo), een plek op de arbeidsmarkt, dan wel een 
passend vervolg voor leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte.  
 
Gezien de relatie tussen vervolgsucces en de onderwijskwaliteit mag in het kader van de 
kwaliteitszorg verder van de instelling worden verwacht dat zij hier inzicht in heeft en beleid op 
voert. 
 
Het vervolgsucces voldoet ten minste aan de verwachtingen van de leerroute in relatie tot de 
gemiddelde landelijke resultaten van vergelijkbare leerroutes en de situatie op de regionale 
arbeidsmarkt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor vervolgsucces en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.5, sub c, jo. artikel 6.1.3a, eerste lid, sub c, jo. artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: 
Kennis van de (regionale) arbeidsmarkt is noodzakelijk om aspirant-studenten over het 
arbeidsmarktperspectief van de opleiding te kunnen informeren en loopbaanoriëntatie en  
-begeleiding te kunnen bieden. 
 Artikel 1.3.6 WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de instelling in en 
draagt er in dat verband zorg voor dat zo veel mogelijk in samenwerking met andere 
instellingen wordt voorzien in een regelmatige beoordeling van de kwaliteit van het 
onderwijs. 
 Artikel 6.1.3, eerste lid, jo. artikel 1.3.5, sub b, WEB: Het bestuur zorgt voor doelmatige 
leerwegen en zorgt dat een beroepsopleiding alleen wordt aangeboden als er na beëindiging 
van de opleiding voldoende arbeidsmarktperspectief is voor de deelnemers. Onder 
arbeidsmarktperspectief wordt in ieder geval verstaan het perspectief voor gediplomeerde 
schoolverlaters op het binnen een redelijke termijn vinden van werk op het niveau van de 
gevolgde opleiding. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede organisatie en 
kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De voor de leerroute verantwoordelijke school en instelling hebben een visie op goed onderwijs 
in de leerroute, hebben daarvoor ambities en doelen opgesteld en sturen op het behalen 
daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school en de instelling hebben afspraken over de organisatie en de vormgeving van de 
leerroute vastgelegd in een samenwerkingsovereenkomst.  
 
De school en de instelling laten zien dat hun visie, ambities en doelen voor de leerroute 
aansluiten op die van hun bestuur en op de kenmerken van de leerlingenpopulatie. Dit doen zij 
onder meer door aan te geven hoe ze rekening houden met (taal)achterstanden en specifieke 
leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle leerlingen. Resultaten van eerdere 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 129 
 

De school en de instelling realiseren de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit hun visie 
en ambities, binnen de leerroute. De school en instelling zorgen daartoe voor een professionele 
en veilige leer- en verbetercultuur in de leerroute. Binnen deze kwaliteitscultuur geven de leiding 
en het onderwijsteam samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat binnen de 
leerroute als geheel gericht wordt gewerkt aan het bereiken van de onderwijskundige doelen. 
Waar nodig sturen de school en de instelling tussentijds bij. 
 
De school en de instelling zorgen ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het 
onderwijsteam van de leerroute binnen de gestelde doelen gestalte krijgt. Het onderwijsteam 
oefent daarbij zijn eigen verantwoordelijkheid bij het inrichten van het onderwijs in de leerroute 
uit.  
 
De school en de instelling tonen in hun sturing onderwijskundig leiderschap en zorgen voor een 
doelmatige inzet van middelen om gestelde doelen in de leerroute te realiseren.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld, 
er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om te waarborgen dat het personeel zijn 
bekwaamheid onderhoudt.  
 Artikel 1.3.6a WEB: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid voor zover het de duurzame 
borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft.  
 Artikel 4.1.a1, eerste lid, WEB: Docenten zijn binnen het onderwijskundig beleid 
verantwoordelijk voor het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces van de 
instelling. 
 Artikel 4.1.a1, derde lid, WEB: Docenten beschikken over voldoende zeggenschap, 
waaronder de zeggenschap over de inhoud van de lesstof en de wijze waarop de lesstof 
wordt aangeboden.  
 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de wijze 
waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, 
waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn gericht op het bereiken van onderwijs- 
en vormingsdoelen van de beroepsopleiding. 
 Artikel 7.13a eerste tot en met vierde lid, WEB (Werken in teams bij vak- en 
sectoroverstijgende programmaonderdelen in doorlopende leerroutes vmbo-mbo): Indien in 
het onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo, als bedoeld in artikel 
2.107a, of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, als bedoeld in artikel 2.107l 
sprake is van vak- en sectoroverstijgende programmaonderdelen, als bedoeld in artikel 
2.107d, tweede lid, onderdeel a, respectievelijk c, kan worden gewerkt met teams die 
verantwoordelijk zijn voor de kwaliteit van het onderwijsprogramma voor die vak- en 
sectoroverstijgende programmaonderdelen. 
 Artikel 2.107b, tweede lid, WVO 2020: In de samenwerkingsovereenkomst zijn afspraken 
opgenomen over de verantwoordelijkheidsverdeling tussen school en instelling over de 
vormgeving en uitvoering van de doorlopende leerroute. 
 Artikel 2.47 en artikel2.41, WVO 2020: Voor leerlingen met extra ondersteuning werkt de 
school samen met het samenwerkingsverband passend onderwijs en partners in de zorg. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 131 
 

 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld. 
De beoordeling vindt ook plaats aan de hand van het oordeel van studenten en met 
betrokkenheid van onafhankelijke deskundigen en belanghebbenden. 
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur verantwoordt zich over de beoordeling en het 
voorgenomen beleid in het licht van de beoordeling. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt tijdig 
alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen 
vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig van 
de (G)MR voor elk besluit in dat geval, bijvoorbeeld bij verandering van de onderwijskundige 
doelstellingen van de school. 
 Artikel 2.107b, tweede lid, WVO 2020: In de samenwerkingsovereenkomst zijn afspraken 
opgenomen over de verantwoordelijkheidsverdeling tussen school en instelling over de 
vormgeving en uitvoering van de doorlopende leerroute. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij vaststelling of 
wijziging van het lesrooster in het voortgezet onderwijs. 
 Artikel12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de samenstelling van de formatie. 
 Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het ouder- en 
leerlingdeel van de (G)MR bij bepaalde besluiten, bijvoorbeeld bij de vaststelling van de 
schoolgids. 
 Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen van het 
onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt. Ook de 
bevindingen ten aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar 
aanleiding daarvan zijn getroffen, worden hierin opgenomen. Ook leerlingen worden 
betrokken bij de besluitvorming. 
 Artikel 3.42 WVO 2020: De besturen van de scholen voeren jaarlijks overleg met elkaar en 
met de gemeente over het voorkomen van segregatie, het bevorderen van integratie en het 
bestrijden van achterstanden. 
 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 133 
 

belanghebbenden en deskundigen, niet zijnde de deskundigen bedoeld in artikel 1.1.1. De 
uitkomsten van de beoordeling zijn openbaar. 
 Artikel 1.3.2a WEB BES: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid, voor zover het de 
duurzame borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft. 
 Artikel 1.4.1, zevende lid, WEB BES: Het bestuur verstrekt Onze Minister op diens verzoek 
de nodige inlichtingen omtrent de instelling. Het bestuur doet Onze Minister en, indien het op 
grond van artikel 2.1.1 bekostigde opleidingen betreft, de desbetreffende eilandsraad 
jaarlijks vóór 1 februari een verslag toekomen omtrent de werkzaamheden van de instelling 
voor zover betrekking hebbend op opleidingen. Het verslag bevat tevens het aantal 
studenten per opleiding en het aantal uitgereikte certificaten en diploma's, bedoeld in artikel 
7.4.8.  
 Artikel 2.3.1, tweede lid, WEB BES: In de jaarrekening legt het bestuur verantwoording af 
over het financiële beheer van de instelling voor zover het de ingevolge deze wet uit 's Rijks 
kas ontvangen middelen betreft. Uit de jaarrekening dient te blijken dat sprake is van een 
rechtmatige en doelmatige aanwending van de rijksbijdrage. 
 Artikel 2.3.2, eerste lid, WEB BES: Het bestuur stelt jaarlijks een jaarverslag over het 
afgelopen jaar vast en maakt het openbaar. Het jaarverslag bevat ten minste het verslag, 
bedoeld in artikel 1.3.2, derde lid, voor zover dat in het desbetreffende jaar is uitgebracht, 
dan wel de hoofdpunten van laatstgenoemd verslag, alsmede de hoofdpunten van de 
bevindingen van de inspectie met betrekking tot de examens en informatie over schorsing en 
verwijdering van studenten in het afgelopen jaar. 
 RJO BES, jo. artikel 2.3.1, WEB BES: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt 
gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO BES 
gestelde regels. 
 Artikel 3, achtste lid, RJO BES: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in het 
jaarverslag. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de opleidingen de doelen voor kwaliteit, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de opleidingen effectief 
uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de transparante, integere 
kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat directie en teams gezamenlijk werken aan hun professionaliteit in 
relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg, gericht op de 
kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en 
bevordert dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde 
verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij. Ook stelt het bestuur de 
examencommissie in en benoemt de leden. 
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het bestuur 
gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als onderdeel van zijn taak ziet 
de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur stuurt op effectief financieel beheer, zodat de 
continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging rechtmatig verkregen wordt. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 135 
 

Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.2, eerste lid, WEB BES: Het bestuur draagt er zorg voor dat het onderwijs van 
voldoende kwaliteit is. 
 Artikel 1.3.2, tweede lid, WEB BES: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de 
instelling in en draagt er in dat verband zorg voor dat er zo veel mogelijk in samenwerking 
met andere instellingen wordt voorzien in een regelmatige beoordeling van de kwaliteit van 
het onderwijs, waaronder maatregelen en instrumenten om te waarborgen dat het personeel 
zijn bekwaamheid onderhoudt. Het bestuur draagt er zorg voor dat de in de eerste volzin 
van dit lid bedoelde beoordeling geschiedt met betrokkenheid van onafhankelijke 
belanghebbenden en deskundigen, niet zijnde de deskundigen bedoeld in artikel 1.1.1. De 
uitkomsten van de beoordeling zijn openbaar.  
 Artikel 1.3.2a WEB BES: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid, voor zover het de 
duurzame borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft.  
 Artikel 1.3.5 WEB BES: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden 
van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij 
onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 2.3.1, tweede lid, WEB BES: Uit de jaarrekening dient te blijken dat er sprake is van 
een rechtmatige aanwending van de rijksbijdrage.  
 Artikel 2.5.2 WEB BES: Het bestuur beheert de middelen van de instelling op zodanige wijze 
dat een behoorlijke exploitatie en het voortbestaan van de instelling zijn verzekerd. 
 Artikel 3, achtste lid, RJO BES: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in het 
jaarverslag. 
 Artikel 5.1 WEB BES: Het bestuur stelt een representatief te achten vertegenwoordiging van 
ouders, leerlingen en personeel ten minste tweemaal per jaar in de gelegenheid de algemene 
gang van zaken in de instelling met hem te bespreken. 
 Artikel 5.1, eerste lid, WEB BES: Het bestuur stelt een representatief te achten 
vertegenwoordiging van ouders, studenten, vavo-studenten en personeel ten minste 
tweemaal per jaar in de gelegenheid de algemene gang van zaken in de instelling met hem 
te bespreken. 
 Artikel 7.4.7, eerste lid WEB BES: Het bestuur van een instelling of exameninstelling stelt, al 
dan niet in samenwerking met een of meer bevoegde gezagsorganen van andere 
instellingen, een examencommissie in ten behoeve van de organisatie en het afnemen van 
de examens voor elke door de instelling verzorgde opleiding, of voor groepen van 
opleidingen. 
 Artikel 7.4.10a, eerste tot en met vierde lid, WEB: Het bestuur draagt zorg voor een 
behoorlijke klachtbehandeling conform de eisen van de wet. 
 Artikel 7.4.10a, zesde lid, WEB BES: De klachtencommissie vormt zich een oordeel over de 
gegrondheid van de klacht en deelt dit oordeel, al dan niet vergezeld van aanbevelingen, 
schriftelijk mede aan de klager, degene over wie is geklaagd en het bestuur. 
 Artikel 7.5.1 WEB BES: Het bestuur richt een commissie van beroep voor de examens in en 
stelt een nadere regeling hierover vast die een onderdeel vormt van het bestuursreglement. 
 Artikel 7.5.5 WEB BES: Het bestuur stelt, al dan niet in samenwerking met een of meer 
bevoegde gezagsorganen van andere instellingen, een geschillenadviescommissie in of sluit 
zich bij een dergelijke commissie aan. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog.  
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre 
de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur 
zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan studenten. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 137 
 

OP ONDERWIJSPROCES 
OP1 Aanbod 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP5 Beroepspraktijkvorming 
VS VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
BA BORGING EN AFSLUITING 
BA1 Borging diplomering 
BA2 Afsluiting 
OR ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Studiesucces  
OR3 Vervolgsucces 
SKA STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aangeboden onderwijsprogramma bereidt de studenten voor op de beroepspraktijk, het 
vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De opleiding bereidt studenten voor op de beroepspraktijk, het vervolgonderwijs en de 
democratische samenleving. Het biedt een breed en op het kwalificatiedossier gebaseerd 
programma aan, waarin ook de beroepspraktijkvorming, en eventuele wettelijke 
beroepsvereisten zijn opgenomen en de opleidings- en vormingsdoelen die de opleiding zelf 
formuleert. Het programma is daarnaast gericht op het verwerven van generieke competenties, 
waaronder die voor loopbaan en burgerschap. Het programma kent samenhang met de toetsing 
en examinering op basis waarvan de opleiding kwalificeert en diplomeert. Onder het programma 
verstaan we alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. 
 
Het onderwijsprogramma is afgestemd op de studentenpopulatie en sluit aan bij het niveau van 
het kwalificatiedossier en de onderwijsbehoeften van de studenten. Bovendien heeft de opleiding 
de leerinhouden in samenhang over de leerjaren verdeeld. De studenten worden tijdig 
geïnformeerd over de opbouw en de doelen van de opleiding. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.2 eerste lid, WEB BES: Het bestuur zorgt voor onderwijs van voldoende kwaliteit.  
 Artikel 1.4.1, jo. artikel 7.1.2, tweede lid, jo. artikel 7.2.5, sub b, WEB BES: Een 
beroepsopleiding is gebaseerd op een kwalificatie en bevat ook eventuele wettelijke 
beroepsvereisten.  
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB BES: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor 
een student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, titel 2, en dat is gericht 
op het behalen van een kwalificatie in het beroepsonderwijs.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 139 
 

 Artikel 7.1.4. WEB BES: Het bestuur rapporteert over de vorderingen van de studenten aan 
hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de studenten zelf indien zij meerderjarig en 
handelingsbekwaam zijn. 
 Artikel 7.4.9, eerste lid, sub h, WEB BES, jo. artikel 3.3, WEB BES, jo. artikel 1.3.1, sub a, 
WEB BES: Het bestuur geeft in de Onderwijs- en Examenregeling (OER) aan op welke wijze 
hij zijn aandeel vormgeeft in het eilandelijk zorgplan.  
 Artikel 7.4.11 WEB BES: Het bestuur maakt een studiegids openbaar zodat studenten zich 
een goed beeld kunnen vormen van het onderwijs.  
  Artikel 8.1.5a WEB: Het bestuur beoordeelt voorafgaand aan de inschrijving van een 
student of deze extra ondersteuning behoeft in verband met handicap of chronische ziekte 
en onderzoekt daartoe zijn mogelijkheden, behoeften en omstandigheden. Is dat het geval, 
dan vindt de inschrijving slechts plaats nadat schriftelijke afspraken zijn gemaakt over deze 
ondersteuning. De afspraken worden ten minste één keer per studiejaar met de student 
geëvalueerd op hun doeltreffendheid. Indien de noodzaak van extra ondersteuning in 
verband met handicap of chronische ziekte na de inschrijving ontstaat, moeten ook 
schriftelijke afspraken worden gemaakt, die jaarlijks moeten worden geëvalueerd. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van het onderwijsteam stelt studenten in staat om te leren 
en zich te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit 
Uit het pedagogisch en didactisch handelen van het team blijkt dat er sprake is van een gedeelde 
visie, dan wel uitgangspunten.  
 
Het onderwijsteam zorgt voor effectieve leersituaties. Het team stemt de instructies, 
begeleiding, opdrachten en onderwijstijd doelgericht af op de onderwijsbehoeften van groepen 
en individuele studenten. De afstemming is zowel gericht op (pedagogische) ondersteuning als 
op uitdaging, afhankelijk van de onderwijsbehoeften van groepen en individuele studenten. 
 
Het team plant en structureert zijn handelen met behulp van informatie die het over studenten 
heeft. Het maakt didactische keuzes waarbij het niveau en de complexiteit van het onderwijs in 
lijn is met het onderliggende kwalificatiedossier. Het team realiseert bovendien een evenwichtige 
verbinding tussen leren in de beroepspraktijkvorming en het leren binnen de instelling. Het team 
creëert een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat, waardoor studenten 
actief en betrokken zijn. Met geschikte opdrachten en heldere uitleg structureert het team het 
onderwijsaanbod zo, dat studenten zich het leerstofaanbod eigen kunnen maken. Het team heeft 
positieve verwachtingen van studenten en geeft hun gerichte feedback op hun leerproces. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB BES: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor 
een student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie. 
 Artikel 7.2.6, eerste lid, jo. artikel 1.3.2, eerste lid, WEB BES: Het bestuur dient te zorgen 
voor onderwijs van voldoende kwaliteit en dient het onderwijsprogramma evenwichtig in te 
delen, zodat studenten de kwalificatie binnen de vastgestelde studieduur kunnen bereiken. 
 Artikel 7.2.6, vierde lid, jo. artikel 7.1.2, tweede lid, WEB BES: Een beroepsopleiding is 
gericht op het behalen van een kwalificatie van een beroepsopleiding. Het 
onderwijsprogramma van een beroepsopleiding omvat alle onderwijsactiviteiten gericht op 
het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding en wordt uitgevoerd 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 141 
 

 Artikel 7.4.9, eerste lid, sub c, WEB BES: Studenten worden door middel van een Onderwijs- 
en Examenregeling (OER) voor 1 mei geïnformeerd over de inhoud en inrichting van de 
beroepspraktijkvorming. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID & SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De opleiding zorgt voor een veilige omgeving voor studenten. 
Basiskwaliteit 
De opleiding zorgt voor een veilig leer- en werkklimaat. Er is aandacht voor 
burgerschapsvorming en vitaal burgerschap in het onderwijsproces. De opleiding biedt veiligheid 
bij incidenten en zorgt voor fysieke veiligheid. Van de opleiding wordt verwacht dat zij inzicht 
heeft in de fysieke en sociale veiligheid(sbeleving) van de studenten, hier beleid op voert en 
effectief handelt bij signalen die de sociale en/of fysieke veiligheid bedreigen, zodat de studenten 
kunnen profiteren van het geboden onderwijs.  
 
De opleiding komt de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van 
zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.2, eerste lid, WEB BES: Het bestuur zorgt voor onderwijs van voldoende kwaliteit.  
 Artikel 1.3.2, eerste lid, jo. artikel 7.2.6, vierde lid, WEB BES: Het bestuur is 
verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijs. De instellingstijd vindt plaats onder 
verantwoordelijkheid van het bestuur.  
 Artikel 1.3.5 WEB BES: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden 
van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij 
onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 1.3.2, tweede en derde lid, WEB BES: De instelling dient een stelsel van 
kwaliteitszorg in te richten en te beoordelen.  
 Artikel 5.1, eerste lid, WEB BES: Het bestuur stelt een representatief te achten 
vertegenwoordiging van ouders, leerlingen en personeel ten minste tweemaal per jaar in de 
gelegenheid de algemene gang van zaken in de instelling met hem te bespreken. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB BES: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor 
een student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie, waaronder ook 
de competenties met betrekking tot burgerschap. 
VS2. Schoolklimaat 
Het schoolklimaat draagt bij aan de bevordering van sociale en maatschappelijke competenties, 
en aan de bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. 
 
Basiskwaliteit 
Het personeel draagt bij aan de bevordering van sociale en maatschappelijke competenties, 
en aan de bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. 
Het personeel van de opleiding is in zijn gedrag een voorbeeld voor de studenten: 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 143 
 

Basiskwaliteit 
De opbouw en inrichting van de afsluiting voldoen aan de eigen vastgestelde kwaliteitseisen voor 
een betrouwbare diplomering en certificering. Dit sluit aan op de visie op het onderwijs van het 
team. De examinering is afgestemd op de kwalificatievereisten wanneer het gaat om 
diplomering. Dit is inclusief de eisen ten aanzien van generieke examenonderdelen.  
  
De examinering is valide en betrouwbaar en zorgt ervoor dat de student voldoet aan de 
voorwaarden tot diplomering en certificering. De opleiding betrekt de beroepspraktijk bij de 
examinering. De opleiding beoordeelt de bewijzen ten behoeve van de examinering onafhankelijk 
en deskundig. Deze bewijzen laten in samenhang een passende balans zien tussen vereiste 
kennis, houding en vaardigheden, waarbij onderdelen van de examinering in de reële 
beroepspraktijk plaatsvinden. Op basis van de bewijzen stelt de opleiding vast of een de 
kwalificatie-eisen student in voldoende mate beheerst. 
 
De student is volledig en tijdig geïnformeerd over kwalificatie-eisen en eisen die de opleiding 
stelt aan de examinering en diplomering. Deze informatie is voor alle betrokkenen transparant 
en eenduidig. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van diplomering en afsluiting en de bijbehorende normering 
in dit waarderingskader komen overeen met de standaard en de normering in de Regeling 
standaarden examenkwaliteit WEB.  
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Studiesucces 
De instelling behaalt met haar studenten resultaten die ten minste in overeenstemming zijn met 
de verwachtingen van de opleiding.  
Beschrijving 
De onderwijsresultaten laten zien dat de opleiding studenten voldoende in staat stelt een 
diploma op het gewenste niveau te behalen. De opleiding zorgt ervoor dat studenten een 
succesvolle start maken en de studie binnen de vastgestelde studieduur doorlopen. De resultaten 
laten tevens zien dat er relevante doorstroom is naar hogere opleidingsniveaus.  
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities  
 Artikel 1.3.1, sub b, WEB BES: Instellingen dienen zorg te dragen voor doelmatige 
leerwegen. 
 Artikel 1.3.2, eerste lid, jo. artikel 7.2.6, eerste lid, WEB BES: Het bestuur zorgt voor 
onderwijs van voldoende kwaliteit en zorgt ervoor dat beroepsopleidingen zodanig zijn 
ingericht dat studenten de kwalificatie en de daarbij behorende keuzedelen binnen de 
vastgestelde studieduur kunnen behalen. 
 Artikel 1.3.2, tweede en derde lid, WEB BES: De instelling dient een stelsel van 
kwaliteitszorg in te richten en de kwaliteit van het onderwijs te beoordelen.  
81
OR3. Vervolgsucces 
                                                 
81
 Deze standaard is nieuw, we doen er in 2021 tot 2025 ervaring mee op. Tijdens deze periode zullen we niet 
oordelen op deze standaard. Bij de doorontwikkeling van deze standaard en het gebruik van data zullen we 
aansluiten bij de ontwikkelingen in de sector. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 145 
 

 Artikel 1.3.2, eerste lid, WEB BES: Het bestuur draagt er zorg voor dat het onderwijs van 
voldoende kwaliteit is. 
 Artikel 1.3.2, tweede lid, WEB BES: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de 
instelling in en draagt er in dat verband zorg voor dat er zo veel mogelijk in samenwerking 
met andere instellingen wordt voorzien in een regelmatige beoordeling van de kwaliteit van 
het onderwijs, waaronder maatregelen en instrumenten om te waarborgen dat het 
personeel zijn bekwaamheid onderhoudt. Het bestuur draagt er zorg voor dat de in de 
eerste volzin van dit lid bedoelde beoordeling geschiedt met betrokkenheid van 
onafhankelijke belanghebbenden en deskundigen, niet zijnde de deskundigen bedoeld in 
artikel 1.1.1. De uitkomsten van de beoordeling zijn openbaar.  
 Artikel 1.3.2a WEB BES: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid, voor zover het de 
duurzame borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft.  
 Artikel 2.1.2, tweede lid, WEB BES: Beroepsonderwijs is gericht op de theoretische en 
praktische voorbereiding voor de uitoefening van beroepen waarvoor een 
beroepskwalificerende opleiding is vereist of dienstig kan zijn. Het beroepsonderwijs 
bevordert tevens de algemene vorming en de persoonlijke ontplooiing van de studenten en 
draagt bij tot het maatschappelijk functioneren. 
 Artikel 4.2.3, derde lid, WEB BES: De in het eerste lid bedoelde bekwaamheidseisen zijn 
gericht op het handelen in het onderwijsleerproces, het algemeen professioneel handelen 
en het werken binnen een onderwijsorganisatie. Zij omvatten in elk geval eisen ten aanzien 
van: a. pedagogisch-didactische kennis, inzicht en vaardigheden, en b. vakbekwaamheid. 
 Artikel 5.1, eerste lid, WEB BES: Het bestuur stelt een representatief te achten 
vertegenwoordiging van ouders, leerlingen en personeel ten minste tweemaal per jaar in de 
gelegenheid de algemene gang van zaken in de instelling met hem te bespreken. 
 Artikel 5.1, tweede lid, WEB BES: Het bestuur en de vertegenwoordigers van ouders, 
leerlingen en personeel komen bijeen indien daarom onder opgave van redenen door het 
bestuur, de vertegenwoordigers van ouders of de vertegenwoordigers van personeel wordt 
verzocht. De besprekingen kunnen namens het bestuur worden gevoerd. 
 Artikel 5.1, derde lid, WEB BES: Indien een beroepsopleiding wordt verzorgd aan een 
scholengemeenschap als bedoeld in artikel 123 van de Wet voortgezet onderwijs BES, is 
artikel 57 van die wet van toepassing. 
 Artikel 7.2.6, vierde lid, WEB BES: Het in instellingstijd verzorgde onderwijsprogramma, 
bedoeld in het derde lid, omvat alle onderwijsactiviteiten, gericht op het bereiken van de 
onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding waaraan door de student wordt 
deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur  
De opleiding realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt 
voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Basiskwaliteit  
De opleiding geeft als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg effectief uitvoering aan de 
onderwijskundige ambities en doelen en schept de daarvoor benodigde voorwaarden. 
 
De opleiding zorgt op basis van de interne verantwoordelijkheidsverdeling voor een op 
samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, waarin doelen en ambities 
gerealiseerd kunnen worden. Daarbij is onderwijskundig leiderschap herkenbaar.  
Docenten(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij het inrichten van hun 
onderwijs uit. 
 
Binnen deze kwaliteitscultuur geeft de opleiding uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, 
zodat gericht wordt gewerkt aan de kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wettelijke 
voorschriften. De opleiding stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 147 
 

Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.2, tweede lid, WEB BES: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de 
instelling in en draagt er in dat verband zorg voor dat zo veel mogelijk in samenwerking 
met andere instellingen wordt voorzien in een regelmatige beoordeling van de kwaliteit van 
het onderwijs, waaronder maatregelen en instrumenten om te waarborgen dat het 
personeel zijn bekwaamheid onderhoudt. Het bestuur draagt er zorg voor dat de in de 
eerste volzin van dit lid bedoelde beoordeling geschiedt met betrokkenheid van 
onafhankelijke belanghebbenden en deskundigen, niet zijnde de deskundigen bedoeld 
in artikel 1.1.1. De uitkomsten van de beoordeling zijn openbaar. 
 Artikel 1.3.2, derde lid, WEB BES: Het bestuur maakt regelmatig, en voor zover het de 
examens betreft jaarlijks, een verslag openbaar omtrent: 
o de beoordeling, bedoeld in het tweede lid; 
o de uitkomsten van die beoordeling; 
o het voorgenomen beleid in het licht van die uitkomsten. 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 149 
 

schaden en dat je de samenleving en de democratie wilt helpen om goed te functioneren. Hoe je 
dat doet, mag iedereen zelf weten. 
 
 
 
Reikwijdte 
Actieve bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat neemt binnen de 
wettelijke opdracht een centrale plaats in. Van opleidingen wordt verwacht dat zij werken aan borging 
en overdracht van de basiswaarden. Ten overvloede zij daarbij opgemerkt dat uit deze opdracht ook 
volgt dat onderwijs of handelen van de opleiding niet in strijd met basiswaarden kan zijn. Goed 
burgerschapsonderwijs sluit aan bij de leefwereld van studenten en de interesses, problemen en 
risico’s die hiermee gepaard gaan. Uitgangspunt bij het toezicht is dat opleidingen blijk geven van 
inzicht in hun studentenpopulatie en hun leefwereld en dit, indien nodig, vertalen naar het onderwijs. 
Verder is van belang dat basiswaarden structureel onderdeel zijn van de schoolcultuur en dat deze 
daarmee in overeenstemming is. De inspectie ziet toe op de naleving daarvan via de zorg van het 
bestuur voor een schoolcultuur waarin alle betrokkenen basiswaarden als centrale spelregels 
hanteren en voorleven en voor een omgeving waarin studenten worden gestimuleerd actief te 
oefenen met de omgang met basiswaarden. 
 
 
 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 151 
 

