 
 
 
 
 
Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van <datum 
ondertekening>, nr.<volgt van WJZ> , houdende wijziging van het eerdere besluit van 
de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de Minister voor Basis- en 
Voortgezet Onderwijs en Media van 24 juni 2021, nr. 28318215, tot intrekking van 
beleidsregels houdende Onderzoekskaders 2017 onder vaststelling van beleidsregels 
houdende Onderzoekskaders 2021 (Stcrt. 2021, 34766) 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
 
Gelet op artikel 13, eerste lid, van de Wet op het onderwijstoezicht; 
 
Gezien de voordracht van de Inspecteur-generaal van het onderwijs van 23 juni 2023, nr 
38654546; 
 
Besluit: 
 
 
Artikel I 
 
De bijlagen 1, 2, 3 en 4 bij het Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
de Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media van 24 juni 2021, nr. 28318215, tot 
intrekking van beleidsregels houdende Onderzoekskaders 2017 onder vaststelling van beleidsregels 
houdende Onderzoekskaders 2021 (Stcrt. 2021, 34766) worden vervangen door de bijlagen bij dit 
besluit.  
 
 
Artikel II 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 augustus 2023. 
 
 
Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
 
  

 
 
In schooljaar 2023/24 wordt (het oordeel op) de standaard Basisvaardigheden in het funderend 
onderwijs in beperkte mate meegenomen in de beslisregels, nl als één van de ‘overige 
standaarden’ in het kwaliteitsgebied Onderwijsproces. Hij heeft dan nog geen zelfstandige plek in 
de normering voor Onvoldoende of Zeer zwak. In het voorliggende kader wordt tevens 
aangekondigd dat dit anders wordt in het kader dat we per 1 augustus 2024 in gebruik gaan 
nemen. Dan wordt de rol van de standaard Basisvaardigheden in de beslisregels een stuk steviger, 
omdat deze dan een zelfstandige positie krijgt en doorslaggevend wordt voor het eindoordeel 
Onvoldoende en – in combinatie met de opbrengsten dan wel één van de overige vier 
1
doorslaggevende standaarden – voor het eindoordeel Zeer zwak. De keuze om Basisvaardigheden 
als beslisstandaard te benoemen is ingegeven door het belang ervan: het (aan)leren van 
basisvaardigheden is immers cruciaal voor het succesvol functioneren in de maatschappij. De wet 
geeft daar ook de ruimte voor in de definitie van ’Zeer zwak’ (artikel 10a WPO, artikel 2.94 WVO 
2020, artikel 19a WEC). Om diezelfde reden is Basisvaardigheden toegevoegd aan de standaarden 
die – wanneer zij alle Onvoldoende zijn - bij het eerste inspectieonderzoek bij een nieuwe school 
(na de start van het onderwijs) tot het eindoordeel Zeer zwak leiden. 
 
De nieuwe standaard Basisvaardigheden wordt niet opgenomen in de kaders voor het 
Internationaal georiënteerd basis- en voortgezet onderwijs (IGBO en IGVO), omdat deze 
onderwijsvormen onder een ander wettelijk regime vallen. Gezien de specifieke leerlingpopulatie 
werken deze scholen met een afwijkend buitenlands of internationaal curriculum. Zo hoeft het 
aanbod bijvoorbeeld niet te voldoen aan de kerndoelen of de referentieniveaus Nederlandse taal. 
De standaard Basisvaardigheden past dan ook niet op deze onderwijsvormen. 
 
Ad 2) 
Bij de concretisering van het kader is de focus gelegd op het waarderingskader voor scholen en 
daarbinnen het kwaliteitsgebied Onderwijsproces. Dit kwaliteitsgebied vormt namelijk het hart van 
onderwijskwaliteit, in het bijzonder de kwaliteit van de lessen, de begeleiding en (extra) 
ondersteuning van leerlingen en het curriculum. De concretiseringen betreffen daarom de 
verduidelijking van de standaarden Zicht op ontwikkeling en begeleiding (OP2) en Pedagogisch-
didactisch handelen (OP3). De nieuwe teksten gelden voor de kaders voor het bekostigd po, so en 
vo. Daarnaast gelden ze voor de specifieke toepassingen voor het speciaal basisonderwijs, het 
onderwijs aan nieuwkomersvoorzieningen, het internationaal georiënteerd basisonderwijs, het 
praktijkonderwijs, het internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs en de eerste opvang 
anderstaligen. In de kaders voor het mbo en in de specifieke kaders voor Caribisch Nederland 
worden deze wijzigingen niet doorgevoerd. 
 
In de nieuwe tekst voor de standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding wordt benoemd dat de 
referentieniveaus voor taal en rekenen in ieder geval als uitgangspunt voor het beoordelen van de 
ontwikkeling van de leerlingen genomen moeten worden. Daarnaast is toegevoegd dat van scholen 
wordt verwacht dat zij hoge verwachtingen hebben van leerlingen. 
De overige tekst is ongewijzigd; waar nodig is in verband met de specifieke aard van het onderwijs 
een lichte variatie in de tekst aangebracht. 
 
Ad 3) 
De tekst waarin de basiskwaliteit van het Pedagogisch-didactisch handelen wordt beschreven, is 
grondig herschreven. Deze sluit nu beter aan op de formulering in de relevante wetsartikelen en 
maakt beter dan voorheen duidelijk wat er van leerkrachten/leraren verwacht wordt in de 
uitvoering van het onderwijs. 
 
De herschreven tekst beoogt niet om in te grijpen op de autonomie van docenten. Er wordt  
voldoende ruimte gegeven om op verschillende manieren invulling te kunnen geven aan de 
basiskwaliteit. De inhoud is in belangrijke mate afgeleid van wat uit onderzoek bekend is over 
                                                 
1
 De overige hier bedoelde standaarden zijn OP2 (Zicht op ontwikkeling en begeleiding), OP3 (Pedagogisch-
didactisch handelen) en VS1 (Veiligheid). In het geval dat OR1 (Resultaten) niet beoordeeld kan worden, wordt 
in plaats daarvan het oordeel op SKA1 (Visie, ambitie en doelen) meegenomen in de beslisregels. 

 Als gevolg van de herziene Beleidsregel financiële sancties bij bekostigde instellingen 
vervalt voor instellingen in de sectoren po, vo en so het opschorten van bekostiging als 
mogelijkheid in de categorie ‘bekostigingssancties’. Indien een bekostigingssanctie wordt 
overwogen, kan dat slechts in de vorm van het inhouden van (een deel van) de 
bekostiging. 
 Per 1 januari 2023 zijn er wijzigingen in de wet op het primair onderwijs (WPO) van kracht 
geworden, waardoor de inhoud van een aantal artikelen op een andere plek terecht is 
gekomen. Dit heeft geleid tot de nodige wijzigingen in de vermelding van artikelen onder 
de kopjes ‘wettelijke vereisten’ in het Onderzoekskader primair onderwijs. 
 Per 1 januari 2023 is het toezicht op de voor- en vroegschoolse educatie door de inspectie 
deels overgegaan naar het Interbestuurlijk toezicht op gemeenten. Voor dat 
interbestuurlijk toezicht, waarin het toezicht op de voorschoolse educatie is opgenomen, is 
een apart toezichtkader ontwikkeld. Het toezicht op de vroegschoolse educatie blijft 
meelopen in het reguliere toezicht op het primair onderwijs. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
 
 
 
 

