IOB evaluaties | no 292 |  Resultaten van internationale schuldverlichting |  2003
o
iob evaluaties   |   n 292
Ministerie van Buitenlandse Zaken |  Postbus 20061  |  2500 eb Den Haag  |  Nederland
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie   |  2003
isbn 90-5328-310-2
Bestelnummer: OSDR 500/N
Resultaten van internationale 
schuldverlichting
1990 - 1999
inspectie ontwikkelingssamenwerking en beleidsevaluatie | mei 2003

Druk: Opmeer | De Bink | TDS printmaildata
Ontwerp: Annelies Glandorf | b.ont
Bianca Wesseling | Jean Cloos Art Direction
Coverfoto: Sisyphus | Dale O’Dell
ISBN: 90-5328-310-2
Bestelnummer: OSDR 500/N
www.euforic.org/iob
www.minbuza.nl
Mei 2003
II

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Voorwoord
als een productevaluatie. Als zodanig sluit zij aan op het andere deel van eindrapportage
over de evaluatiestudie Schuldverlichting, die een retrospectieve procesevaluatie vormt van de
totstandkoming en uitvoering van het Nederlandse schuldverlichtingsbeleid.
Meer personen dan hier kunnen worden vermeld, hebben met hun inzichten, ervaringen
en commentaren een onmisbare bijdrage geleverd aan de realisatie van dit onderzoek.
IOB bedankt allen hartelijk. Dit betekent niet dat zij verantwoordelijkheid dragen voor de
inhoud van dit rapport. Die berust geheel bij deze inspectie.
Rob D. van den Berg
Directeur Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
IV

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inhoud
3.4.3 Implementatie van IMF- en Wereldbankprogramma’s in 
de acht landen 59
3.4.4 Uitvoering van HIPC-voorwaarden in Mozambique, Tanzania, 
en Nicaragua 61
3.5Conclusies 68
4 Doeltreffendheid van Schuldverlichting 73
4.1Inleiding 73
4.2 Doeltreffendheid van schuldverlichting in Latijns-Amerika en Afrika 73
4.3 Houdbaarheid van de schuld in de acht landen 78
4.3.1Solvabiliteit 78
4.3.2Liquiditeit 78
4.4 Voorraadeffect in de acht landen 80
4.4.1 Vermindering van de ‘debt overhang’ 81
4.4.2Kredietwaardigheid 84
4.4.3Investeringen 87
4.4.4 Samenvatting voorraadeffect 88
4.5 Stroomeffect in de acht landen 88
4.5.1 Intermediaire stroomeffecten 90
4.5.2Overheidsinvesteringen 91
4.5.3 Sociale uitgaven 92
4.6 lange-termijn houdbaarheid van de schulden 95
4.6.1 Houdbaarheid in relatie tot betalingsbalans en nationaal inkomen 95
4.6.2 Houdbaarheid in relatie tot de overheid 100
4.7Conclusies 102
5 Relevantie van Schuldverlichting 105
5.1Inleiding 105
5.2 Schuldverlichting en economische groei in de acht landen 105
5.3 Invloed van een hoge schuld op economische groei 113
5.4 Econometrisch onderzoek 116
5.4.1 Schuld en groei: hele periode 116
5.4.2 Schuld en groei: per decennium 117
5.4.3 Volatiliteit van schuldbetalingen 118
5.4.4 Volatiliteit van schuldbetalingen en economische groei 121
5.5 Analyse van oorzaken van de geringe relevantie van schuldverlichting 122
VI

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inhoud
VIII

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Tabellen en Figuren
2-1 Uitstaande lange-termijn schuld van Bolivia, Jamaica, Nicaragua en Peru, 
1970-1998 32
2-2 Uitstaande lange-termijn schuld van Mozambique, Oeganda, 
Tanzania en Zambia, 1970-1998 33
3-1 Netto middelenstroom naar Latijns-Amerika en Caraïbisch gebied, 
per categorie van crediteuren, 1970-2000 46
3-2 Netto middelenstroom naar Sub-Sahara Afrika per categorie van crediteuren, 
1970-2000 47
3-3 Betaalde schuldendienst op overheidsschuld: Bolivia, Jamaica, Nicaragua en Peru,
1990-99  49
3-4 Betaalde schuldendienst op overheidsschuld: Mozambique, Oeganda, 
Tanzania en Zambia, 1990-99 50
3-5 Oeganda: Schuldverlichting en accumulatie van achterstanden, 1990-99 51
3-6 Gemiddeld aandeel (1990-1999) van multilaterale crediteuren in de totale 
schuld en in de totale schuldendienst van de overheid, en in nieuwe 
leningen aan de overheid 54
4-1 De schuld-BNP ratio in Latijns-Amerika en Afrika, 1980-1999  74
4-2 De schuldendienst-export verhouding in Latijns-Amerika en Afrika, 1980-1999 75
4-3 Afrika: Accumulatie van achterstanden, herstructureringen en 
kwijtscheldingen van schuldendiensten 1990-99 77
4-4 Schuld-BNP ratio’s in de acht landen, 1990 en 1999 79
4-5 Schuld-export ratio’s in de acht landen, 1990 en 1999 79
4-6 Achterstalligheden in procenten van de lange-termijn schuld in Bolivia, 
Jamaica, Nicaragua en Peru, 1980-1999  82
4-7 Achterstalligheden in procenten van de lange-termijn schuld in Mozambique,
Oeganda, Tanzania en Zambia, 1980-1999 83
4-8 Netto leningenstroom naar de acht landen, totalen per periode  85
4-9 Netto instroom van buitenlandse directe investeringen in de acht landen, 
1985-1999, drie perioden 86
4-10 Investeringen als % van BBP in de acht landen, 1985-1999, gemiddelden 
over drie perioden. 87
5-1 Jaarlijkse groei van het BBP, 1989-1999 in Bolivia, Jamaica, Nicaragua en Peru  106
5-2 Jaarlijkse groei van het BBP, 1989-1999 in Mozambique, Oeganda, Tanzania
enZambia 109
X

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Afkortingen
NCM Nederlandse Credietverzekering Maatschappij
NCW Netto Contante Waarde
NGO Niet Gouvernementele Organisatie
ODA Official Development Aid
ORET Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties
OS Ontwikkelingssamenwerking
PER Public Expenditure Review
PRBS Poverty Reduction Budget Support (Tanzania)
PRGF Poverty Reduction and Growth Facility
PRSP Poverty Reduction Strategy Paper
SDR Special Drawing Rights
UNCTAD United Nations Conference on Trade and Development
WDI World Development Indicators (databank, op CD-rom, van de Wereldbank)
XII

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
beleidscondities zijn gesteld – , via bijvoorbeeld hogere overheidsinvesteringen en
sociale uitgaven (outcomes) leiden tot meer economische groei (impact).
Een en ander is als volgt schematisch weer te geven:
Interventietheorie schuldverlichting
schuldvoorraad stroom schuldbetalingen conditionaliteit
Input diverse schuldverlichtingsmodaliteiten beleidscondities
Output afname schuldomvang toename middelenstroom beleidsverandering  
Outcome • instroom particulier • toename invoer • instroom particulier
kapitaal; en • vermindering overheids- kapitaal, toename
• toename particuliere tekort, of toename particuliere investeringen 
investeringen overheidsuitgaven, • toename publieke
leidend tot: • toename publieke investeringen en/of
investeringen; en/of sociale uitgaven
• stijging sociale uitgaven   
Impact ......................... economische groei ...............................
Voor deze evaluatie zijn acht landenstudies uitgevoerd, een literatuurstudie van het
schuldenprobleem en de internationale reacties erop, en een econometrische studie.
Van de acht landenstudies gingen er drie gepaard met veldonderzoek: Mozambique,
Nicaragua en Tanzania, en waren de overige vijf bureaustudies: Bolivia, Jamaica, Peru,
Oeganda, en Zambia. Jamaica en Peru zijn midden-inkomenslanden. De overige zes
behoren alle tot de zogenaamde Heavily Indebted Poor Countries - HIPCs.
Hoofdbevindingen
Voor de beantwoording van de centrale onderzoeksvragen naar de doelmatigheid, de
doeltreffendheid, en de relevantie van internationale schuldverlichting heeft de evaluatie-
studie de volgende hoofdbevindingen opgeleverd:
2

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
toegenomen. In één geval volgde eveneens een positief effect op particuliere 
investeringen.
6. In de twee landen waar schuldverlichting de stroom feitelijke schuldbetalingen wel
verminderde was er een positief effect op de overheidsbegroting, hetzij via een 
vermindering van het tekort, hetzij via een stijging van de uitgaven. Daartegenover
traden twee negatieve stroomeffecten op:
• Zwaar verschuldigde lage-inkomenslanden blijken méér hulp te ontvangen dan
andere landen. Deze hulp aan de zes onderzochte HIPCs bestond vooral uit 
projecthulp die weliswaar de overheidsinvesteringen op peil hield, maar niet
bruikbaar was voor schuldbetalingen. De combinatie van veel projecthulp met
een beperkte verlichting op de feitelijke stroom schuldbetalingen leidde in vijf
van deze zes HIPCs tot daling van de lopende overheidsuitgaven, inclusief die
voor de sociale sectoren;
• Schuldverlichting verminderde niet de (reguliere) hulp aan de acht onderzochte
landen, maar ging wel voor een deel ten koste van hulp aan andere
ontwikkelingslanden met lagere schulden. 
7. In zeven van de acht landen is de schuld wel minder onhoudbaar geworden, maar
geen enkel land is daardoor solvabel geworden. De vooruitzichten voor de houdbaar-
heid van de schulden op lange-termijn zijn evenmin gunstig. Zelfs àls de schulden-
last dankzij het HIPC-initiatief op korte termijn houdbaar wordt, zal ze spoedig
opnieuw onhoudbaar worden als gevolg van de te verwachten nieuwe leningen die
omvangrijke handelstekorten in stand zullen houden (zie ook hoofdbevinding 9).
Bovendien stijgt de binnenlandse schuld in de meeste landen snel.
Relevantie van schuldverlichting
Als gevolg van beperkte stroom- en voorraadeffecten kon schuldverlichting slechts in een
enkel geval een bijdrage leveren aan economische groei. Met name voor de armste zwaar
verschuldigde landen was schuldverlichting daardoor weinig relevant.
8. Voor veel van de schuldenlanden is door de internationale gemeenschap lange tijd de
verkeerde diagnose gesteld: een tijdelijk liquiditeitsprobleem, terwijl er in werkelijk-
heid sprake was van een hardnekkig solvabiliteitsprobleem. Als gevolg van deze ver-
keerde diagnose ontvingen debiteurenlanden veel minder schuldverlichting dan zij
4

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
gemeenschap lang volgehouden misvatting, dat de schuldenlanden slechts een
tijdelijk liquiditeitsprobleem hadden, en dat nieuwe leningen de oplossing van het
schuldenprobleem dichterbij zouden brengen. Nederlandse schenkingsmiddelen
werden daarbij omgezet in leningen die de schuldenlast vergrootten.
Mèt andere bilaterale donoren betaalde Nederland op drie manieren substantieel
mee aan de concessionele leningen van de multilaterale instellingen: (i) door de
zachte leningen mogelijk te maken via bilaterale schenkingen; (ii) door de preferente
crediteurenstatus van de multilaterale instellingen te honoreren, waarmee de eigen
bilaterale vorderingen minder waard werden; en (iii) door voor arme schuldenlanden
de terugbetaling van de IFI-vorderingen te financieren met (programma)hulp en
schuldverlichting.
13. In nagenoeg alle gevallen volgde Nederland de conditionaliteit van het IMF, daarmee
de poortwachterfunctie van het Fonds (en in mindere mate van de Wereldbank) voor
macro-economische hulp onderstrepend. Deze opstelling weerspiegelde bovendien
het grote belang dat Nederland hechtte aan nieuwe programma’s van die instellin-
gen, hetgeen bijdroeg aan de handhaving van het hoge uitleenvolume van de IFI’s.
Aandachtspunten
Naast bevindingen ter beantwoording van de onderzoeksvragen signaleert de studie een
aantal problemen die, met het oog op de toekomstige beleidsvorming, speciale aandacht
behoeven. De belangrijkste daarvan zijn:
Conditionaliteit
Ondanks de over het algemeen teleurstellende ervaringen met de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van ex-ante beleidsconditionaliteit, zijn de voorwaarden die verbonden
worden aan gebruikmaking van het uitgebreide HIPC-initiatief zwaarder en veelomvat-
tender dan ooit. Naast gefundeerde twijfel aan het nut van een dergelijke omvangrijke
conditionaliteit, roept dit vragen op over de in het Initiatief sterk gepropageerde lokale
ownership alsmede over de mogelijkheden tot daadwerkelijke participatie.
Schuldenhoudbaarheid
Eén van de verschijnselen die op langere termijn de houdbaarheid  van de schuldenlast
voor de HIPC-landen bedreigt, is de toestroom van nieuwe leningen van de multilaterale
instellingen. Deze toestroom wordt bevorderd door de preferente crediteurenstatus van
6

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
8

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inleiding
doende schuldverlichting ontvangen om hun prioritaire schuldeisers te kunnen betalen,
maar niet voldoende om hun economieën te laten groeien, laat staan om de armoede te
verminderen (zie b.v. Sachs 2002, Hanlon, 2000).  Anderen concluderen dat er al te veel
schuldverlichting geweest. Empirische studies tonen bijvoorbeeld aan dat de meeste
schuldverlichting juist is gegaan naar landen met slecht beleid (Easterly, 2002) of landen
zonder goed bestuur (Neumayer, 2002), en dat schuldverlichting tot nu toe niet is
gebruikt voor de bestrijding van armoede (Allen en Weinhold, 2000).
De meeste empirische onderzoeken die tot nu toe naar de effectiviteit van schuldverlich-
ting zijn gedaan hebben een aantal zwakheden, die deze evaluatie beoogt te vermijden.
In de eerste plaats worden alle vormen van schuldverlichting vaak op één hoop gegooid.
Voor empirisch onderzoek, en ook voor deze studie, wordt meestal gebruik gemaakt van
de database van de Wereldbank, Global Development Finance (GDF). Daaruit verzamelt
men dan de gegevens over schuldreducties en kwijtscheldingen van rente- en aflossings-
verplichtingen. De resultaten van deze verschillende vormen van schuldverlichting kun-
nen echter zeer verschillend zijn, al naar gelang de crediteur en de omstandigheden in
het ontvangende land. Een reductie van de hoofdsom of de schuldendienst op een schuld
die tot dan toe niet werd betaald, vergroot op geen enkele wijze de hoeveelheid besteed-
bare middelen in het schuldenland. Integendeel, een voorwaarde voor zo’n akkoord over
schuldreductie is doorgaans dat op de overgebleven schuld in het vervolg wèl betaald
wordt, zodat de werkelijke schuldendienst in de jaren na een dergelijke “verlichting”
groter kan zijn dan ervóór. Het is dus niet terecht om op dezelfde manier als bij ontwikke-
lingshulp te spreken over de bestemming of besteding van door schuldverlichting vrijval-
lende middelen. Hulp en schuldverlichting zijn niet hetzelfde. Óf een in de GDF databank
geregistreerde schuldverlichting tot het vrijmaken van middelen leidt, zal van geval tot
geval moeten worden onderzocht. Dit pleit voor grote voorzichtigheid bij het trekken van
conclusies uit econometrische studies, èn voor het analyseren van de resultaten van
schuldverlichting door middel van gedetailleerde landenstudies. 
In de tweede plaats leggen de meeste recente studies sterk de nadruk op één aspect van
schuldverlichting, namelijk het effect op de vermindering van de schuldendienst, (de 
periodieke betalingen van aflossingstermijnen en rente). In de terminologie van deze 
evaluatie heet dit het stroomeffect (flow effect). Het andere mogelijke effect van schuld-
verlichting is het voorraadeffect (stock effect): schuldverlichting kan ook de omvang van
de uitstaande schuld zelf verminderen, waardoor de debiteur beter in staat zal zijn om
betalingen op de overgebleven schuld te verrichten. Dit leidt tot een vermindering van de
10

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inleiding
Een belangrijke opmerking vooraf is dat in deze evaluatie niet is geprobeerd om de 
middelen die besteed zijn aan schuldverlichting te vergelijken met middelen die op 
andere wijze aan ontwikkelingslanden zijn besteed. Dit is een beperking, maar een 
onvermijdelijke, om het onderzoek hanteerbaar te houden.
In het algemeen geldt dat hoe verder een verschijnsel in de doel-middelen hiërarchie van
de oorspronkelijke interventie (de inputs) is verwijderd, hoe moeilijker het is een causaal
verband tussen de inputs en het verschijnsel aan te tonen. De invloed van andere factoren
op de uitkomsten wordt groter. Maar het leggen van causale verbanden wordt weer
gemakkelijker gemaakt doordat de in Figuur 1-1 weergegeven logische evaluatiematrix
gebaseerd is op theoretische inzichten over de manier waarop schuldverlichting kan 
bijdragen aan economische groei, en, uiteindelijk, armoedevermindering. 
Als schuldverlichting bijdraagt aan economische groei, kan dit in principe via drie wegen
geschieden:
1. Schuldverlichting kan leiden tot een vermindering van de schuldvoorraad (output),
waardoor de ‘debt overhang’ vermindert, de investeringen toenemen en het land
weer toegang krijgt tot internationaal particulier kapitaal (outcomes); 
2. Schuldverlichting kan leiden tot een vermindering van de schuldendienst (output);
door de vrijkomende middelen kan de invoer toenemen en kan de regering investeren
in fysieke en sociale infrastructuur (outcomes);
3. De beleidsvoorwaarden die gesteld worden aan schuldverlichting kunnen leiden tot
een verbetering van het beleid (output), en ook dat kan, - mits de goede voorwaarden
zijn gesteld – , via bijvoorbeeld hogere overheidsinvesteringen en meer sociale uitga-
ven (outcomes), leiden tot hogere economische groei en tot armoedevermindering
(impact).
4
De combinatie van deze theorie met de drie onderzoeksvragen naar doelmatigheid,
doeltreffendheid en doelgerichtheid heeft geleid tot de volgende uitwerking van die
onderzoeksvragen.
4 Deze theorie is gebaseerd op de academische literatuur over de manieren waarop een hoge schuld economische
groei belemmert, namelijk via een liquiditeitseffect (het effect van de stroom betalingen) en een “debt over-
hang” effect. Deze twee kanalen zijn uitvoerig in de literatuur beargumenteerd en ook getest (Dijkstra en
Hermes, 2003, paragraaf  6.2, samengevat in paragraaf  5.3 van dit rapport). Het stroomeffect en het voorraad-
effect van schuldverlichting zijn daar het spiegelbeeld van. Het conditionaliteitseffect is gebaseerd op eerdere
literatuur over de effecten van macro-economische hulp (White, 1998; White en Dijkstra, 2003).
12

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inleiding
dat het erg moeilijk is vast te stellen wat de relatie is tussen de outcomes en de impact
(economische groei), omdat er zoveel andere factoren op economische groei van invloed
zijn, worden conclusies hier vooral op basis van de theorie getrokken. Als de outcomes
zich hebben voorgedaan en de relatie van die outcomes met outputs is vastgesteld, volgt
uit de theorie dat er een positieve invloed geweest kan zijn op economische groei. Als de
outcomes zich niet voordoen of als er geen relatie bestaat met schuldverlichting, is het
onaannemelijk dat schuldverlichting heeft bijgedragen aan economische groei.
In de tweede plaats ging het er bij de onderzoeksvraag naar de relevantie van 
schuldverlichting om, vast te stellen of schuldverlichting een adequate reactie was op het
schuldenprobleem. Dat betekent dat enerzijds is bekeken of de schulden inderdaad
onhoudbaar waren (dus economische groei belemmerden, zie hierna), en dat anderzijds
een analyse is gemaakt van de bijdrage van crediteuren in het algemeen, en Nederland in
het bijzonder, aan het ontstaan van het schuldenprobleem.
Bij de empirische analyse in de landenstudies naar efficiëntie en effectiviteit zijn eerst alle
relevante kwantitatieve gegevens gepresenteerd en werden vervolgens trends in deze data
geanalyseerd door middel van grafieken of met behulp van simpele kwantitatieve 
methoden. Waar mogelijk is daarbij de invloed van andere mogelijke factoren in de
beschouwing betrokken. Met deze, overigens voor evaluatiestudies gebruikelijke, onder-
zoeksmethode, kan geen waterdichte ‘counterfactual’ (wat zou er gebeurd zijn zonder
schuldverlichting?) worden vastgesteld. Met andere woorden, als de beoogde outputs en
outcomes zich voordoen, kan niet met volledige zekerheid worden geconcludeerd dat ze
te danken zijn aan schuldverlichting, laat staan voor hoeveel procent. Omgekeerd kan,
als de bedoelde outputs en outcomes zich niet voordoen, niet zonder meer worden aange-
nomen dat schuldverlichting geen invloed heeft gehad. In de praktijk blijkt dit nadeel
mee te vallen. Vrijwel altijd is het door een grondige analyse van eventuele andere facto-
ren, en door gebruik te maken van ander bestaand wetenschappelijk onderzoek over het
betreffende land, toch mogelijk conclusies te trekken over de aan- of afwezigheid  van
causale verbanden tussen schuldverlichting en de outputs of outcomes.
Tegenover het nadeel van het ontbreken van de ‘counterfactual’ staat  een belangrijk
voordeel. De voor de landenstudies gehanteerde aanpak maakt het namelijk mogelijk de
efficiëntie, effectiviteit en relevantie van verschillende modaliteiten van schuldverlichting
(herstructurering versus kwijtschelding, verlichting op stromen versus verlichting op
voorraden), en van schuldverlichting op verschillende typen schuld (particulier, multilate-
14

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inleiding
schokken, zijn relaties zelden over een langere periode stabiel en is het moeilijk betrouw-
bare assumpties te maken. In de praktijk komt er daarom uit modelsimulaties meestal
wat er aan veronderstellingen is ingevoerd. Ze verschaffen daarmee een schijn van
wetenschappelijkheid en betrouwbaarheid die niet opweegt tegen de inspanningen die
nodig zijn om die schijn te produceren.
Hoewel armoedebestrijding de centrale doelstelling vormt van de Nederlandse
ontwikkelingssamenwerking, is bij het ontwerp van deze evaluatie de nadruk gelegd op
economische groei als hoofddoelstelling voor schuldverlichting, in plaats van op armoe-
devermindering. Daarvoor zijn drie redenen. Ten eerste heeft duurzame armoedevermin-
dering tot aan 1999 geen expliciete rol gespeeld bij de doelstellingen voor de Nederlandse
of de internationale schuldverlichting. Weliswaar vormde armoedevermindering, evenals
goed bestuur, een onderdeel van de zogenaamde ‘macro-exercitie’ die vanaf het midden
van de jaren negentig werd toegepast om tot de selectie van landen voor schuldverlich-
ting te komen, maar armoedevermindering kwam niet of nauwelijks voor als doelstelling
in de committeringsbeslissingen zoals vastgelegd in de Beoordelingsmemoranda. Pas in
1999, met het uitgebreide HIPC-initiatief (zie bijlage 5), werd schuldverlichting expliciet
gekoppeld aan beleidsverandering gericht op armoedebestrijding. Daarom kan deze eva-
luatie nog niet de effecten van zo’n eventuele beleidsverandering onderzoeken. Wel is het
mogelijk aandacht te besteden aan de vraag of een dergelijke beleidsverandering bezig is
zich te voltrekken, met name in de drie landen waar veldwerk is verricht. In de tweede
plaats is een relatie tussen schuldverlichting en armoedevermindering moeilijk vast te
stellen, zeker binnen een beperkte periode. Als schuldverlichting al heeft geleid tot vrij-
komen van middelen, en als daarmee méér uitgaven zijn gedaan voor de sociale sectoren,
dan zal dat in een periode van tien jaar nog nauwelijks te zien kunnen zijn in bijvoorbeeld
een verlaging van de kindersterfte of een toename van de alfabetisatiegraad. Ten derde is
nu algemeen aanvaard dat economische groei weliswaar geen voldoende, maar wel een
noodzakelijke voorwaarde is voor duurzame armoedevermindering. Indien schuldverlich-
ting een positief effect op economische groei blijkt te hebben, valt aan te nemen dat hier-
door ook de doelstelling duurzame armoedevermindering dichterbij is gebracht. 
1.2.1 De opzet van het onderzoek
In de landenstudies is het volledige logical framework gebruikt, dus komen de vragen
naar doelmatigheid, doeltreffendheid en doelgerichtheid alle drie aan de orde. Het
onderzoek naar de implementatie en de effecten van de beleidsvoorwaarden komt het
meest uitgebreid aan de orde in de drie landen waarin ook veldonderzoek is verricht.
16

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inleiding
casestudies zijn weliswaar in statistische zin niet representatief voor alle schuldenlanden,
maar ze vertegenwoordigen wel een breed palet van verschillende schuldensituaties en
externe omstandigheden. Verder is uitgebreid geput uit de bestaande literatuur over de
internationale schuldenproblematiek en is een econometrische studie uitgevoerd, waar-
voor gebruik werd gemaakt van gegevens over 102 ontwikkelingslanden over de periode
1970-1998. Alles bijeen vormt dit een voldoende solide basis voor de gepresenteerde
bevindingen.
1.3 De idee van de ‘debt overhang’
Zoals hierboven al is aangegeven, is er sprake van een ‘debt overhang’ als crediteuren niet
verwachten dat de volledige schuld terugbetaald zal worden (Krugman, 1988). Dat bete-
kent dat de verwachte betalingen op de schuld lager zijn dan de waarde van de schuld,
ofwel de verwachte waarde is lager dan de nominale waarde. Terwijl aanvankelijk de ver-
wachte waarde van de betalingen gelijk is aan de nominale waarde van de schuld (tussen
O en A in  Figuur 1-2), worden de verwachte betalingen bij verder toenemende schuld
lager dan de nominale waarde (tussen A en B). Wordt de schuld nóg groter, dan kan het
zijn dat de verwachte waarde van de schuldbetalingen afneemt bij een toenemende schuld.
5
Het land bevindt zich dan in het dalende gedeelte van de ‘Debt Laffer curve’ (rechts van B
in Figuur 1-2). In zo’n situatie is kwijtschelding zowel in het belang van de debiteur als
van de crediteur. Na kwijtschelding is de debiteur beter in staat de overgebleven vorderin-
gen te betalen, en neemt dus de feitelijke waarde van de resterende schuld toe.
Een situatie van ‘debt overhang’ heeft verschillende negatieve consequenties voor de
debiteur (Sachs, 1989). In de eerste plaats zal de bereidheid bij crediteuren om nieuwe
leningen te verschaffen, afnemen, ook al zijn er rendabele nieuwe projecten voorhanden.
In de tweede plaats is er voor het land zelf geen prikkel om te investeren. De eventuele
opbrengsten van die investeringen zullen immers toevallen aan de oude schuldeisers.
In de oorspronkelijke formulering van het idee van ‘debt overhang’ werd vooral benadrukt
dat particuliere investeerders werden ontmoedigd omdat ze verwachtten dat de belastin-
gen op die investeringen zouden toenemen, omdat het land  - de overheid – zijn schulden
nog moest afbetalen. Inmiddels wordt het ‘debt overhang’ concept breder opgevat
5 Naar analogie van de ‘Laffer curve’ in de theorie van belastingen: bij een bepaalde hoogte van de belastingvoet
nemen de belastinginkomsten niet meer toe, maar af, vanwege verminderde inspanning, vermijding en ontdui-
king van belastingen.
18

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inleiding
aan officiële crediteuren bestaat echter geen tweedehands markt, en de markt in tweede-
hands particuliere schulden is in de jaren ’90 vrijwel verdwenen zodat daaruit geen con-
clusies over feitelijke waarde van officiële vorderingen kunnen worden getrokken.
Een indicator voor de ‘debt overhang’ die ook goed bij officiële schulden kan worden
gebruikt, is de verhouding tussen achterstalligheden en de volledige schuldvoorraad.
Wanneer er veel achterstanden zijn en het land dus blijkbaar niet al zijn schulden betaalt,
valt aan te nemen dat de verwachte waarde van de schuld toeneemt (dus debt overhang
vermindert) als die achterstanden afnemen.
Het is ook mogelijk om naar de feitelijke terugbetalingen (dus stromen) te kijken, en in
het bijzonder naar de verhouding tussen feitelijke schuldbetalingen en verschuldigde be-
talingen. Evenals O’Connell en Soludo (2001) doen, kunnen de verschuldigde betalingen
berekend worden door bij de feitelijke schuldendienst de herstructurering en kwijtschel-
ding van de schuldendienst, en de voorraad gecumuleerde achterstallige vorderingen op
te tellen. Als deze aanmerkelijk lager is dan 100%, bevindt het land zich waarschijnlijk in
het dalende gedeelte van de schuld Laffer curve (rechts van punt B). Mutatis mutandis
zou een toename van de verhouding tussen feitelijke en verschuldigde betalingen duiden
op toenemende kredietwaardigheid. Als schuldverlichting ertoe leidt dat die verhouding
in de buurt van de 100% komt, is de ‘debt overhang’ opgeheven en kan worden verwacht
dat investeringen en goed beleid niet langer worden ontmoedigd, en dat het land weer
kredietwaardig wordt. Een belangrijke belemmering voor een nieuwe instroom van parti-
culier kapitaal is dan weggenomen. De relatie tussen schuldverlichting en deze indicator
voor debt overhang is echter enigszins ambigu: schuldverlichting die de voorraad uit-
staande schuld vermindert, verlaagt de debt overhang (omdat de feitelijke betalingen op
de lagere schuld waarschijnlijk zullen toenemen), maar schuldverlichting die de schul-
dendienst (de stroom) vermindert (via kwijtschelding of herstructurering) vergroot de debt
overhang omdat de verhouding feitelijke betaling/verschuldigde betaling vermindert. 
De modaliteit van schuldverlichting die ondubbelzinnig en dus het meest effectief helpt
7
om een debt overhang te verminderen, is kwijtschelding van achterstalligheden.
1.4 Een houdbare schuld
Een belangrijk aspect van het onderzoek is het beantwoorden van de vraag of schuld-
verlichting de schuld en de schuldenlast houdbaarder (‘more sustainable’) heeft
7 Dit geldt ook als debt overhang wordt gemeten met de in de vorige paragraaf genoemde indicator.
20

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inleiding
Meer recent zijn voorstellen gedaan voor striktere houdbaarheidscriteria, namelijk een
schuld die zodanig lage betalingsverplichtingen met zich meebrengt dat het schulden-
land voldoende middelen tot zijn beschikking heeft om ‘sociale ontwikkeling’ (‘human
development’) te bereiken (Hanlon 2000, Sachs, 2002). In het bijzonder wordt dan nage-
9
voor
gaan hoeveel middelen nodig zijn om de zogenaamde millenniumdoelstellingen
armoedevermindering en sociale ontwikkeling te halen. Aangezien hiervoor vèrreikende
veronderstellingen moeten worden gemaakt, worden in dit rapport doorgaans de gang-
bare schuldenratio’s gebruikt, zoals de verhouding tussen schuldendienst en exporten,
en de verhouding tussen uitstaande schuld en Bruto Nationaal Product (BNP).
Voor de beantwoording van de vraag of de schuld houdbaarder is geworden, zijn absolute
criteria voor houdbaarheid overigens niet van belang. Het gaat erom of de schuldenlast is
verminderd als gevolg van schuldverlichting. De absolute criteria zijn wel van belang als
het gaat om het vaststellen van de relevantie van schuldverlichting. Het gaat dan met
name om de waarden van de indicatoren bij het begin van de evaluatieperiode: schuldver-
lichting kan alleen het goede middel zijn om economische groei te bereiken als de schuld
inderdaad onhoudbaar (dus niet te betalen zonder de economische groei aan te tasten)
was bij het begin van de evaluatieperiode.
Bij het vaststellen van de houdbaarheid van de schuldenlast kan een onderscheid worden
gemaakt tussen indicatoren die meten of landen een tijdelijk probleem hebben met het
betalen van hun schulden (die hebben een gebrek aan liquiditeit), en indicatoren die een
meer permanent betalingsprobleem meten (landen hebben dan een gebrek aan solvabili-
teit). Natuurlijk is dit onderscheid betrekkelijk: landen die niet solvabel zijn, zijn meestal
ook niet liquide, en een tijdelijk liquiditeitsprobleem kan permanent worden als geld-
schieters geen vertrouwen meer hebben in de lange-termijn groei-vooruitzichten van het
land. De belangrijkste indicator voor liquiditeit is de schuldendienst/export ratio. Cline
(1995) heeft aangevoerd dat eigenlijk alleen naar de verhouding tussen rentebetalingen
en export moet worden gekeken, omdat aflossingen tegelijk de verplichtingen verminde-
ren. Voor de schuldendienst/export ratio wordt in het algemeen een grens van 25% aan-
9 De Millennium Ontwikkelings Doelstellingen, te realiseren in 2015, zijn de door de internationale gemeen-
schap geformuleerde acht doelstellingen, 18 streefcijfers en 48 indicatoren die zijn goedgekeurd in de Alge-
mene Vergadering van de Verenigde Naties in 2000. De belangrijkste doelstelling is dat tussen 1990 en 2015 het
aantal mensen dat in armoede leeft (leeft van minder dan 1 USD per dag) gehalveerd moet zijn. De overige doel-
stellingen zijn: 2) universele toegang tot basisonderwijs, 3) bevordering van gelijkheid tussen mannen en vrou-
wen, 4) vermindering van kinder- en 5) van kraamvrouwensterfte, 6) bestrijding van AIDS, malaria, en andere
ziekten, 7) waarborgen voor een duurzaam milieu en 8) ontwikkelen van een wereldwijd partnerschap voor ont-
wikkeling, tot uitdrukking komend in o.a. verhoging van de ontwikkelingshulp tot 0,7 procent van het BBP.
22

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Inleiding
24

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Ontstaan van Schulden en Schuldverlichting
tanjes uit het vuur door de overtollige oliedollars door te sluizen naar landen die ze nodig
hadden (Dooley, 1994).
Deze distorsies (marktfalen) deden zich niet alleen voor aan de aanbodkant, maar ook
aan de vraagkant (overheidsfalen). Mede door de zeer lage rente kwamen regeringen in
ontwikkelingslanden in de verleiding om veel te lenen, en ook te lenen voor projecten die
bij een ‘normale’ rente niet rendabel waren. Vooral in Latijns-Amerika lagen de investe-
ringen tussen 1975 en 1982 op een hoog niveau (gemiddeld 24% van het Bruto
Binnenlands Product, wat hoger was dan zowel daarvoor als daarna). Sommige landen
voerden echter duidelijk onverantwoord beleid, onder andere tot uitdrukking komend in
zeer grote overheidstekorten
Dit verhaal over het ontstaan van de hoge schulden gaat vooral op voor de midden-inko-
menslanden, en dan met name voor Latijns-Amerika. In Afrika begon de schuld in de
jaren ’70 ook wel toe te nemen, maar die toename ging ook door in de jaren ’80.
Bovendien waren het daar niet zozeer de commerciële banken die het geld uitleenden, als
wel officiële crediteuren en dan vooral overheden in de geïndustrialiseerde landen. Ook
hier speelden distorsies aan de aanbodkant een belangrijke rol. De recessie van de jaren
’70 en de opkomst van de ontwikkelingshulp leidden ertoe dat op grote schaal leningen
werden verschaft aan arme landen. Dit waren enerzijds exportkredietgaranties, waarbij de
overheid van het exporterende land zich garant stelde voor een commerciële lening die
een exporteur gaf aan zijn afnemer, en anderzijds hulpleningen, die vaak geheel of
gedeeltelijk waren gebonden aan besteding in het land van de crediteur. In beide gevallen
werd de lening niet alleen gegeven vanwege de verwachte opbrengst, maar vanwege een
combinatie van behoefte in het ontvangende land en de wens de eigen exporten te bevor-
deren.
Hoewel met name het volume van Wereldbankleningen snel toenam in de jaren ’70, was
de rol van multilaterale instellingen destijds nog beperkt. Dat veranderde in de jaren ’80,
toen de schuldencrisis echt uitbrak. Officieel was de aankondiging van Mexico dat het z’n
schulden niet meer kon betalen, in 1982, het begin van die schuldencrisis. Daarvóór had-
den echter al verschillende Afrikaanse landen verzocht om herstructurering van hun
schulden.
De hoge schulden van veel lage en midden-inkomenslanden werden bij het begin van de
jaren ’80 plotseling problematisch als gevolg van een aantal veranderingen in de wereld-
26

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Ontstaan van Schulden en Schuldverlichting
Exportkrediet(verzekering)maatschappijen zoals de Nederlandse NCM gingen gedurende
de jaren ’80 door met het verzekeren van commerciële leningen van bedrijven. Conces-
sionele hulpleningen werden ook voortgezet. De netto stroom van bilaterale leningen in
de richting van Afrika bleef gedurende de jaren ’80 positief. Daarnaast begonnen wester-
se donoren in toenemende mate schenkingen te verschaffen aan de Afrikaanse landen.
De officiële westerse crediteuren, verenigd in de Club van Parijs (zie Bijlage 4), kwamen in
die periode aan betalingsproblemen tegemoet door middel van herstructuringen. Dat
betekende slechts uitstel van betalingsverplichtingen, waarbij de rente werd gekapitali-
seerd zodat de netto contante waarde van de schuld gelijk bleef (en de nominale waarde
ervan toenam).
Vanaf 1988 begonnen ook de officiële crediteuren te erkennen dat wellicht een deel van de
schuld niet zou worden terugbetaald. Ze gingen ertoe over een deel ervan kwijt te schel-
den. Echter, deze kwijtschelding gold alleen voor schulden aangegaan vóór een bepaalde
datum (de cutoff date, die meestal zo’n drie jaar vóór het eerste akkoord met de Club van
Parijs lag en later niet meer werd veranderd), en gold alleen voor rente- en aflossingsver-
plichtingen gedurende een bepaalde periode. Het kwijtscheldingspercentage op dit
beperkte deel van de schuldendienst werd geleidelijk opgetrokken van 33, via 50 (1991) en
67 (1994) naar 80% (1996). De rest van de schuldendienst werd op marktconforme voor-
waarden geherstructureerd. Voorwaarde voor zo’n akkoord met de Club van Parijs was dat
het land een overeenkomst had gesloten met het IMF. Het akkoord met de Club van Parijs
betrof de rente- en aflossingsverplichtingen verschuldigd gedurende de looptijd van het
IMF-akkoord.
De multilaterale instellingen zoals IMF en Wereldbank breidden hun leningen gedurende
de jaren ’80 sterk uit. Ze vervulden daarbij de rol van ‘lener in laatste instantie’ en pro-
beerden door middel van het stellen van beleidsvoorwaarden ook andere crediteuren
ertoe te brengen weer geld ter beschikking te stellen. De twee instellingen gingen steeds
meer samenwerken bij de zogenaamde structurele aanpassingsprogramma’s. Voor de
armste landen had ook het IMF vanaf 1986 een concessioneel “loket” beschikbaar, in de
vorm van, eerst, de Structurele Aanpassings Faciliteit (SAF), en vanaf 1987 de Uitgebreide
Structurele Aanpassings Faciliteit (Enhanced Structural Adjustment Facility, ESAF). IMF
en Wereldbank waren preferente crediteuren, wat wil zeggen dat debiteuren hun schul-
dendienst aan deze schuldeisers altijd moesten voldoen, anders kwamen ze niet in aan-
merking voor nieuwe leningen van deze instellingen, noch voor schuldherstructureringen
van bilaterale crediteuren verenigd in de Club van Parijs, en evenmin voor een deel van de
28

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Ontstaan van Schulden en Schuldverlichting
(Daseking en Powell, 1999). Dit is de derde reden van het verschil in aanpak tussen parti-
culiere en officiële crediteuren. Doordat exportkredietinstellingen geen schulden afschre-
ven konden ze doorgaan met lenen, wat de exporten uit de rijke landen hielp bevorderen.
De herstructureringen van de schuldendienst verminderden de druk op hulpministers om
de aanpassingsprogramma’s met nog meer hulp te ondersteunen. En de meeste hulp-
ministers gaven liever nieuwe hulp dan dat ze direct of indirect bijdroegen om de vorde-
ringen van hun exportkredietinstellingen te betalen, wat waarschijnlijk het geval zou zijn
geweest bij hogere kwijtscheldingen. De aanpak was ook in het belang van de multilate-
rale instellingen, want deze bood hun de kans om door te gaan met de verstrekking van
leningen aan landen die eigenlijk niet meer kredietwaardig waren. Die leningen konden
alleen tot stand komen doordat de multilaterale instellingen preferente crediteuren
waren en ze er dus zeker van konden zijn dat ze hun geld terugkregen.
Maar de late erkenning dat kwijtschelding op grote schaal nodig was, had wel een aantal
gevolgen voor de allocatie van de hulp en voor de verdeling tussen crediteuren. Er blijkt
een duidelijke relatie te bestaan tussen de hoogte van de schuld en vooral de hoogte van
de multilaterale schuld enerzijds, en het volume van de hulp (concessionele leningen en
schenkingen) anderzijds. Bovendien lijkt er een proces van averechtse selectie (adverse
selection) op gang te zijn gekomen: landen met slecht beleid krijgen meer hulp (Birdsall
et al., 2001). Dit is één van de aanwijzingen voor het feit dat bilaterale hulpministers uit-
eindelijk de rekening van de multilaterale crediteuren betaalden (zie hoofdstuk 3).
2.3 Ontstaan van schuldenproblemen in de acht landen
In vijf van de acht onderzochte landen (Bolivia, Jamaica, Peru, Tanzania en Zambia) ligt
de oorspong van de hoge schuld al in de jaren ’70 (zie Figuren 2.1 en 2.2). Deze landen
volgden een strategie van importsubstitutie-industrialisatie, waarbij ze leningen nodig
hadden voor investeringen in industrie en infrastructuur. Bij die strategie hoorde ook dat
ze de landbouw relatief verwaarloosden, zodat er tekorten op de lopende rekening van de
betalingsbalans ontstonden. Deze tekorten werden verergerd door de hoge olieprijs vanaf
1974, en in sommige gevallen ook door dalende prijzen van de belangrijkste export-
producten. Dit was vooral in Zambia het geval omdat het land erg afhankelijk was van
koper, maar ook in Tanzania (sisal) en Jamaica (bauxiet, suiker). Zambia wendde zich al
in 1976 tot het IMF, en Jamaica in 1977, terwijl Tanzania ook een poging deed in 1979
maar het met die instelling niet eens werd. De overige landen konden de tekorten in de
jaren ’70 nog redelijk gemakkelijk financieren. 
30

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Ontstaan van Schulden en Schuldverlichting
Figuur 2-1 Uitstaande lange-termijn schuld (LDOD) van Bolivia, Jamaica, Nicaragua en Peru,
1970-1998, in miljoenen USD (nominaal)
6000 25000
5000
20000
4000
15000
3000
10000
2000
5000
1000
0
0
1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998
Bolivia (linker as) Peru (rechter as) Jamaica (linker as) Nicaragua (rechter as)
Bron: Wereldbank, Global Development Finance CD-ROM
van Amin vooral gesteund door de multilaterale instellingen. Het eerste aanpassingspro-
gramma dateert van 1984, maar eindigde even later in een nieuwe burgeroorlog. In 1986
kwam President Museveni aan het bewind, die in 1987 een akkoord sloot met IMF en
Wereldbank. Hoewel ook bilaterale hulp aan Oeganda tegen het einde van de jaren ’80
op gang begon te komen, hebben de multilaterale instellingen het grootste aandeel in
11
de schuld (59% in 1990,Tabel 2-1).
Jamaica en Zambia ondergingen een serie aanpassingsprogramma’s gedurende de jaren
’80, die ondersteund werden met bilaterale en multilaterale leningen en dus de schuld
deden toenemen. Die programma’s werden echter slechts gedeeltelijk uitgevoerd, en
mede door de nog steeds ongunstige ruilvoet leidden ze niet tot economisch herstel.
In Zambia kwam het in 1987 tot een breuk met de Internationale Financiële Instellingen
(IFI’s) over het te voeren beleid, die duurde tot 1991. Het land kreeg geen nieuwe leningen
meer, en schortte ook de betalingen aan de IFI’s op. Dit deed in ieder geval de schuld sta-
biliseren. In Tanzania werd pas in 1986 een akkoord met het IMF gesloten over structurele
aanpassing. Dit akkoord leidde ertoe dat de tekorten op betalingsbalans en van de over-
11 Dit mede omdat veel bilaterale hulp in die tijd al uit schenkingen bestond, en niet meer uit leningen.
32

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Ontstaan van Schulden en Schuldverlichting
Tabel 2-1 Aandeel van de verschillende categorieën crediteuren in de totale overheids-
schuld, in procenten, in 1980 en 1990
Bilateraal Multilateraal Particulier Totaal
1980 1990 1980 1990 1980 1990 1980 1990
Bolivia 30 48 20 43 49 9 100 100
Jamaica 44 57 20 30 36 13 100 100
Nicaragua 26 70 25 11 48 19 100 100
Peru 42 32 8 16 50 52 100 100
1
Mozambique 34 74 65 11 1 15 100 100
Oeganda 40 26 15 59 45 15 100 100
Tanzania 75 58 17 34 8 8 100 100
Zambia 51 59 19 31 30 10 100 100
1Voor Mozambique refereert de 1980 kolom aan het jaar 1981. In dat jaar was de omvang van de geregistreerde
schuld nog zo klein, dat over de verdeling ervan weinig valt te zeggen.
Bron: Wereldbank, Global Development Finance CD-ROM, 2002.
Peru werd aan het begin van de jaren ’80 gedwongen tot verlaging van de invoer doordat
commerciële banken noch officiële crediteuren nieuwe leningen beschikbaar stelden. In
1985 kwam ook in dit land een einde aan een langdurig militair bewind, en donoren
begonnen de nieuwe regering van Alan García te steunen. Die sloot geen akkoord met het
IMF maar voerde een heterodox stabilisatiebeleid, wat er in de praktijk op neerkwam dat
macroeconomische tekorten opliepen en dus ook de buitenlandse schuld.
Achterstalligheden op de schuldendienst namen eveneens sterk toe, en in 1987 kondigde
García officieel een moratorium af.
Zoals te verwachten was, daalde in het algemeen het aandeel van de particuliere schulden
in de totale schuld gedurende de jaren ’80 (Tabel 2-1). Commerciële banken trokken zich
zoveel mogelijk terug. In Bolivia was er al in 1986 een gecoördineerde schuldopkoop-
operatie voor de particuliere schuld (‘buyback’). Peru vormt een uitzondering, maar dat
wordt vooral veroorzaakt door hoog oplopende achterstalligheden op de particuliere
schulden vanaf 1984.
34

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Ontstaan van Schulden en Schuldverlichting
Tabel 2-2 Schuldenratio’s in 1990, in procenten, voor de acht landen
Bolivia Jamaica Nicaragua Peru Mozambique Oeganda Tanzania Zambia
1 2
Schuld /BNP 84 106 842 55 182 51 142 151
3
Schuld/Export 387 161 2058 317 1411 879 1065 334
Schuldendienst/ 39 27 4 11 26 59 33 15
  Export
Rentebetalingen/ 14 11 3 6 13 15 11 6
  Export
Achterstallig- 17 50 87 22 14 21 49
heden/Schuld
1 Schuld: Lange-termijn schuld (long-term debt outstanding and disbursed, LDOD).
2 BNP: Bruto Nationaal Product.
3 Export: exporten van goederen en diensten.
Bron: Berekend op basis van data van de Wereldbank, Global Development Finance CD-ROM.
2.4 Inputs: Schuldverlichting in de jaren ’90 voor de acht landen
Tabel 2-3 geeft een overzicht van de door de verschillende landen ontvangen schuld-
verlichtingsmodaliteiten. De kolommen 2 t/m 8 geven de jaren weer waarin akkoorden
met de Club van Parijs werden gesloten over de bilaterale schulden. De midden-inko-
menslanden Jamaica en Peru hadden alleen toegang tot de niet of nauwelijks concessio-
nele herstructureringen (kolommen 2-3). Voor de lage-inkomenslanden is vanaf 1988 een
toenemend kwijtscheldingspercentage toegepast op de in aanmerking komende 
schuldendienst (kolommen 4-7). Vanaf de Napels-voorwaarden behoorde ook een kwijt-
schelding van de uitstaande schuld zelf (de voorraad, ofwel de ‘stock’) tot de mogelijkhe-
den, en een overeenkomst onder Keulen-voorwaarden is altijd een voorraad-akkoord
(kolommen 6-8). Kolommen 9 en 10 betreffen de bilaterale verlichting op de multilaterale
schuldendienst.
Noten bij tabel 2-3:
1 Klassieke voorwaarden omvatten alleen herstructureringen waarbij de reële (ofwel netto contante) waarde van
de schuld gelijk bleef.
2 Houston voorwaarden zijn in 1990 ontwikkeld voor de midden-inkomenslanden en omvatten een verlenging
van de terugbetalingsperiode waardoor de netto contante waarde van de schuld iets verminderde.
3 MDF: Multilateral Debt Fund (Multilateraal Schulden Fonds): Fonds gevoed met bilaterale schenkingen en
gebruikt ten behoeve van betaling van multilaterale schuldendienst.
4 HIPC: Heavily Indebted Poor Countries: Initiatief voor de zwaar verschuldigde arme landen.
36

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Ontstaan van Schulden en Schuldverlichting
Enkele landen hadden aan het begin van de evaluatieperiode achterstalligheden bij de
multilaterale instellingen. Die werden aangezuiverd met behulp van leningen en schen-
kingen van bilaterale crediteuren en donoren. Daarnaast hebben veel landen bilaterale
schenkingen ontvangen om multilaterale schulden te kunnen betalen. Dit gebeurde vaak
de
dimensie genoemd. Hiervan hebben
via een speciaal loket van de Wereldbank, de 5
Bolivia, Nicaragua, Oeganda, Tanzania, en Zambia geprofiteerd. Maar bij de landenstu-
dies konden er onvoldoende gegevens over worden verkregen, vandaar dat deze niet in de
13
tabel is opgenomen. In enkele landen verliep deze verlichting op de multilaterale schul-
dendienst aan het eind van het decennium op gecoördineerde wijze via een Multilateraal
Schulden Fonds (Multilateral Debt Fund, MDF). Op het moment dat deze landen zich
kwalificeerden voor het HIPC-Initiatief (zie kolommen 11 en 12) werd dit Fonds meestal
beëindigd. De laatste kolom laat zien dat er in de meeste landen ook opkopen (‘buy-
backs’) van particuliere schulden zijn geweest. Deze zijn in alle landen volledig gefinan-
cierd met officieel kapitaal via de Schuld Verminderings Faciliteit (Debt Reduction
e
dimensie) van de Wereldbank, waaraan ook bilaterale donoren
Facility, DRF, ofwel de 6
bijdroegen.
Uit Tabel 2-3 blijkt dat Bolivia en Oeganda al vroeg het Eindpunt van HIPC-1 hadden
bereikt, maar daarna ook in aanmerking kwamen voor HIPC-2. Zes van de acht 
casestudy-landen zijn nu HIPC-landen. Vier ervan hebben het Eindpunt bereikt, twee
anderen verkeren in de Interimperiode en ontvangen dus al wel interim-schuldverlichting
van de multilaterale instellingen.
Tabel 2-4 laat de hoeveelheden schuldverlichting zien die de acht landen hebben ontvan-
gen in de jaren ’90, op basis van de cijfers in de GDF databank (middelste cijferkolom).
Hierbij moet wel worden bedacht dat niet alle schuldvermindering erin is geregistreerd
(en dus waarschijnlijk ook niet alle schulden): in Mozambique is bijvoorbeeld in 1997 een
akkoord over een grote schuldvermindering met de voormalige Sovjet Unie tot stand
14
In het algemeen zijn de reduc-
gekomen, maar die is niet in deze cijfers terug te vinden.
ties van Sovjetschulden waarschijnlijk te laag gewaardeerd in de GDF databank
(Daseking en Powell, 1999). De cijfers geven wel een indicatie van de omvang van de
schuldverlichting.
13 Meestal kon alleen de Nederlandse bijdrage worden achterhaald. Bij de veldstudies lukte het soms wel cijfers
over bijdragen van andere donoren te verkrijgen, maar dan bleken die wat Nederland betreft niet te kloppen.
Deze 5e dimensie werd vooral tot ongeveer 1996 toegepast, nog voor de grotere (internet) transparantie van de
Wereldbank.
14 Wel in de betalingsbalanscijfers van het IMF.
38

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Ontstaan van Schulden en Schuldverlichting
co’s. De vragers van leningen voerden ook nogal eens onverantwoord beleid, bijvoor-
beeld tot uitdrukking komend in hoge overheidstekorten en handhaving van overge-
waardeerde wisselkoersen, waardoor exporten werden belemmerd.
2. Particuliere crediteuren waren veel sneller dan de officiële met de erkenning dat de
debiteurenlanden meer dan een tijdelijk liquiditeitsprobleem hadden, en dat zij fei-
telijk niet solvabel waren. Een eerste reden was dat commerciële banken onderwor-
pen zijn aan regels die dwingen tot het afschrijven van dubieuze vorderingen, terwijl
officiële crediteuren dat niet zijn. Exportkredietinstellingen gingen nog tot ver in de
jaren ’80 door met nieuwe kredieten en garanties afgeven aan landen die al niet meer
aan hun verplichtingen konden voldoen. Een tweede reden was dat westerse landen
liever schulden herstructureerden en nieuwe hulp gaven. De erkenning dat schulden
nooit zouden worden terugbetaald wierp het moeilijke vraagstuk op uit welk budget
de afschrijving van dubieuze vorderingen, inclusief die van exportkredietinstellingen,
zou moeten worden gefinancierd.
3. Het schuldenprobleem in de acht onderzochte landen was vooral een probleem van
officiële schulden. In 1980 maakten particuliere schulden in zes van de acht landen
nog tussen de 30 en 50 procent uit, maar bij het begin van de evaluatieperiode was
het aandeel van particuliere crediteuren in alle landen behalve Peru onder de 20 pro-
cent gezakt. Alle acht landen hadden, als men de uitstaande schuld vergelijkt met de
exporten, in 1990 een onhoudbare schuld. In Jamaica was de schuld nog het meest
houdbaar, in de andere zeven landen zat de schuld/export verhouding ver boven het
HIPC-criterium van 150 procent. 
4. De acht landen hebben gedurende de evaluatieperiode een breed palet aan schuld-
verlichtingsmodaliteiten ontvangen. Een groot deel van die schuldverlichting
bestond echter uit herstructurering van vorderingen, waardoor de totale omvang van
de uitstaande schuld niet afnam. Het kwijtscheldingsaandeel lag voor de meeste 
landen tussen de 41 en 54 procent. Voor Peru was het veel lager (15 procent), en voor
Nicaragua en Oeganda was het hoger (ongeveer drievierde). Veruit het grootste deel
van de ontvangen schuldverlichting bestond uit verlichting op stromen (inclusief ach-
terstallige betalingen), en veel minder uit verlichting (kwijtschelding) op uitstaande
hoofdsommen (voorraden).
40

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
Bij de analyse van alle schuldenlanden in Latijns-Amerika en Sub-Sahara Afrika bleek dat
de feitelijke vermindering van de schuldvoorraad door de verschillende schuldverlich-
tings-initiatieven gering is geweest (Dijkstra en Hermes, 2003). De uitvoering van markt-
conforme schuldreductie op de particuliere schulden, culminerend in het  Brady Plan
vanaf 1988, heeft tot een kwijtscheldingspiek geleid in de jaren 1988-1990. In die jaren
werd jaarlijks 4 tot 5% van de totale schuld van Latijns-Amerika kwijtgescholden. In
Afrika (waar particuliere schulden een veel kleiner deel uitmaakten van het totaal) was er
weliswaar een piek in 1989, maar die lag nog onder de 3%. Daartegenover staat dat die
3% door Afrika ook werd gehaald in de jaren 1996, 1997 en 1999. In deze jaren was het
kwijtscheldingspercentage van de Club van Parijs al opgetrokken tot 67% (en later 80%)
van de schuldendienst, terwijl een paar landen hebben geprofiteerd van kwijtschelding
op de voorraad uitstaande schuld, en in 1998 en 1999 begonnen de eerste landen te pro-
fiteren van het HIPC-initiatief. In de overige jaren lag het kwijtscheldingspercentage veel
lager. Maar deze algemene cijfers zijn gemiddelden over de regio, dus inclusief landen
die weinig schuldreductie nodig hadden.
Volgens Tabel 2-4 bestond schuldverlichting in de meeste van de acht landen waarop
deze evaluatie is geconcentreerd voor ongeveer de helft, of meer, uit kwijtschelding;
alleen bij Peru was kwijtschelding slechts 15 procent van de totale schuldverlichting.
Tabel 3-1 laat zien wat dit betekent in verhouding tot de uitstaande overheidsschuld in
het voorgaande jaar.
Nicaragua, dat veel schuldverlichting ontving, inclusief relatief veel kwijtschelding, laat
de grootste schuldvermindering zien, zowel in gemiddeld percentage per jaar als in pro-
centen van de totale schuld van 1999. In 1995 en 1996 zijn grote bedragen kwijtgeschol-
den door enkele bilaterale crediteuren: de voormalige DDR in 1995, de voormalige Sovjet
Unie en Mexico in 1996. In 1995 was er daarnaast een opkoop van particuliere schuld. De
bijdrage van de Club van Parijs was klein, onder andere omdat Nicaragua relatief weinig
aan Clubleden verschuldigd is. Mozambique ontving eveneens veel schuldverlichting,
maar het aandeel van kwijtschelding was lager dan bij Nicaragua (Tabel 2-4). Het gemid-
delde percentage van de overheidsschuld dat is kwijtgescholden ligt relatief hoog (6,1),
15
maar dat is vooral door het hoge percentage in 1990. Dat cijfer is misschien niet correct.
Als percentage van de schuld van 1999 was de schuldvermindering voor Mozambique veel
kleiner dan voor Nicaragua.
15 Zie noot 3 bij de tabel.
42

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
natuurlijk sterk beïnvloed door de nieuwe leningen die de landen zijn aangegaan, en
door de omvang van de betaalde aflossingen. Tabel 3-2 laat zien dat nieuwe leningen een
aanzienlijke omvang hebben gehad: voor vrijwel alle landen geldt dat de gemiddelde
aanwas per jaar groter is geweest dan de gemiddelde vermindering. Alleen in Nicaragua
en Mozambique is dit andersom. De effecten van deze nieuwe leningen op de houdbaar-
heid van de schuld komen in het volgende hoofdstuk aan de orde.
1
Tabel 3-2 Nieuwe leningen aan de overheid als % van de overheidsschuld in het vooraf-
gaande jaar in de 8 landen, 1990-99
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 Gemiddelde
Bolivia 8,7 7,7 11,1 8,7 10,0 10,4 8,0 8,8 7,6 6,8 8,8
Jamaica 7,6 10,7 8,5 6,0 3,1 6,8 6,2 10,2 13,4 4,8 7,7
Nicaragua 7,6 3,8 3,1 1,1 3,6 2,9 2,6 11,8 4,8 5,0 4,6
Peru 2,3 3,9 4,1 9,7 3,7 4,1 2,0 7,5 3,3 5,6 4,6
Mozambique 5,4 2,7 4,5 4,0 4,7 4,4 5,4 4,8 4,3 2,2 4,3
Oeganda 15,8 8,7 11,1 16,8 10,3 8,0 7,4 9,3 5,1 5,0 9,8
Tanzania 5,7 4,8 6,7 4,1 4,4 4,2 3,3 4,1 3,6 4,0 4,5
Zambia 3,9 7,8 5,8 5,3 6,6 6,8 4,4 5,1 1,2 3,8 5,1
1 Nieuwe buitenlandse leningen aan de overheid (‘Disbursements’ op ‘Public and Publicly Guaranteed Debt’,
PPG).
Bron: Wereld Bank, Global Development Finance 2002, CD-ROM.
3.3 Vermindering van de stroom: de schuldendienst
Een belangrijk argument voor schuldverlichting is dat daardoor de betalingsverplichtin-
gen voor de schuldenlanden afnemen, en zij de vrijkomende middelen dan aan ontwikke-
ling kunnen besteden. Liquiditeitsproblemen zijn ook voor de Nederlandse schuldverlich-
ting een belangrijk motief (IOB, 2002: paragraaf 4.4.2). Het grootste deel van de
schuldverlichting dat de acht landen in de evaluatieperiode hebben ontvangen is inder-
daad verlichting op stromen (via herstructurering en kwijtschelding, zie Tabel 2-4)
geweest, zodat hiervan een vermindering van de stroom mag worden verwacht.
In hoofdstuk 1 is echter al kort aangegeven dat lang niet alle schuldverlichting leidt tot
een vermindering van de schuldendienst. Het hangt niet alleen af van de modaliteit van
44

2000
1999
1998
1997
1996
1995
1994
1993
1992
1991
1990
1989
1988
1987
1986
1985
1984
1983
1982
1981
1980
1979
1978
1977
1976
1975
1974
1973
1972
1971
1970
Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
ze er aan nieuwe middelen uitzetten (Figuur 3-1). De netto middelenstroom naar de regio
was tussen 1983 en 1994 negatief. Dit ging ten koste van de inkomens van die landen,
maar ook ten koste van de officiële crediteuren. De particuliere crediteuren werden op het
dieptepunt van de schuldencrisis in Latijns-Amerika, in de periode 1984-1992, gedeelte-
lijk uitgekocht door de officiële.
1
Figuur 3-1 Netto middelenstroom naar Latijns-Amerika en Caraïbisch gebied, per categorie
van crediteuren, 1970-2000, in miljarden USD
15
10
5
0
-5
-10
Bilateraal plus schenkingen
Bilateraal
-15
Multilateraal
Particulier
-20
1 Netto middelenstroom (=net transfers on debt): Nieuwe leningen minus aflossingen en rentebetalingen.
Bron: GDF, 2001.
De netto stroom van particuliere crediteuren naar Afrika was ook meestal negatief vanaf
1983 (Figuur 3-2). Vanaf ongeveer 1990 geldt dit ook voor bilaterale crediteuren. Maar de
totale netto instroom van middelen naar deze regio bleef positief, dankzij het feit dat
bilaterale crediteuren (die vaak ook donoren waren) grote sommen aan schenkingen gin-
46

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
De bilaterale donoren in de Club van Parijs betaalden daarom in feite op drie verschillen-
de manieren substantieel mee aan de concessionele leningen van de multilaterale instel-
17
vervolgens
lingen: eerst door die concessionele leningen überhaupt mogelijk te maken,
doordat de eigen vorderingen minder waard werden en dus meer bilaterale schuldverlich-
ting vergden, en ten derde door de schuldbetalingen aan die multilaterale instellingen
e
gedeeltelijk of volledig over te nemen via de 5 dimensie, een multilateraal schulden-
fonds of via de bijdragen aan de HIPC Trustfondsen, zoals het HIPC-PRGF fonds van het
IMF en het HIPC Trustfonds voor de internationale ontwikkelingsbanken, beheerd door de
Wereldbank. Dit derde punt wordt bevestigd door empirisch onderzoek waaruit blijkt dat
landen met hoge schulden, en vooral die met hoge multilaterale schulden, meer hulp
ontvangen (Birdsall et al., 2001).
3.3.2 Additionaliteit
Schuldverlichting is additioneel, als de reguliere hulpstroom even groot is als in het hypo-
thetische geval dat er géén schuldverlichting zou zijn gegeven. Bij de gever van schuld-
verlichting kan worden nagegaan uit welk budget schuldverlichting is gefinancierd en of
het hulpbudget in afwezigheid van schuldverlichting groter zou zijn geweest. Het is 
echter onmogelijk om dit voor alle gevers samen te doen, omdat de hypothetische 
hulpbudgetten exclusief schuldverlichting niet bekend zijn. Bovendien is het voor een
individuele ontvanger van schuldverlichting vooral van belang of schuldverlichting
gepaard gaat met minder hulp in het betreffende jaar, ten opzichte van het voorgaande
jaar. Een negatieve relatie tussen hulp en schuldverlichting duidt erop dat schuldverlich-
ting in de plaats is gekomen van hulp, terwijl een positief verband of de afwezigheid van
een verband kunnen wijzen op additionaliteit.
Een recente studie heeft de relatie tussen schuldverlichting en hulp econometrisch onder-
zocht voor een grote groep landen. De geschatte vergelijking corrigeerde voor andere 
factoren die zowel hulp als schuldverlichting aan een land kunnen beïnvloeden (Birdsall
18
et al., 2001). Er blijkt geen significant verband tussen hulp en schuldverlichting te
bestaan. Dat zou erop duiden dat er in ieder geval geen sprake is van substitutie tussen
schuldverlichting en hulp. Gegeven de problemen met de cijfers in de GDF database
(behalve het eerder genoemde probleem van de concentratie in één jaar van de schuldver-
lichting door de Club van Parijs, omvat schuldverlichting echter bijvoorbeeld ook schuld-
17 Via de subsidies op de rente aan het IMF, en via de bijdragen aan de ‘Replenishments’ van de International
Development Association (IDA) van de Wereldbank en een soortgelijk fonds van de Inter-Amerikaanse
Ontwikkelingsbank, zie IOB (2002).
18 Schuldverlichting is gedefinieerd als kwijtschelding op schuldvoorraden en schuldendienst, en hulp als netto
middelenstroom inclusief schenkingen.
48

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
Figuur 3-4 Betaalde schuldendienst op de overheidsschuld: Mozambique, Oeganda,
Tanzania en Zambia, 1990-99, in miljoenen USD
600
Mozambique Zambia Uganda Tanzania
500
400
300
200
100
0
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
Bron: GDF.
Het meest extreme geval is Peru, waar schuldverlichting geen enkele invloed heeft gehad
op de stroom betalingen. Schuldverlichting heeft alleen de opgelopen achterstanden
opgeruimd: de volledige netto contante waarde van de achterstanden aan het IMF (in
1991), betaald uit hulp door bilateralen, en de achterstanden aan particulieren tegen een
grote korting in een Brady overeenkomst in 1996-1997. De schuldendienst is toegenomen
doordat Peru veel nieuwe leningen is aangegaan.
Ook in veel andere landen was de meeste schuldverlichting bestemd voor achterstanden,
en voor schulden die anders niet betaald zouden zijn. In Oeganda, Tanzania, Zambia en
Nicaragua waren de achterstalligheden al hoog in 1990 (zie hoofdstuk 2), en is er een
sterk negatief verband tussen schuldverlichting en de accumulatie van achterstanden.
Figuur 3-5 illustreert deze inverse relatie voor Oeganda: grote omvang van schuldverlich-
ting gaat samen met, dus wordt gebruikt voor, een grote vermindering van de achterstal-
ligheden.
Schuldverlichting gegeven door de Club van Parijs aan Nicaragua, Mozambique,
Oeganda, Tanzania en Zambia, omvatte in de eerste helft van het decennium eveneens
vooral het herstructureren en kwijtschelden van achterstanden. Voorafgaand aan die
50

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
In Bolivia is de schuldendienst aan de Club van Parijs gedurende het hele decennium
betaald, wat betekent dat schuldverlichting gegeven door die groep van crediteuren de
feitelijke schuldendienst heeft verminderd. Jamaica kreeg alleen herstructureringen, en
die deden de schuldbetalingen later in het decennium toenemen. Toch is dit het land
waar de invloed van schuldverlichting op de feitelijke stroom betalingen waarschijnlijk
het grootst is geweest: door de schuldverlichting zijn de betalingen over het decennium
uitgesmeerd.
Al met al was de invloed op de stroom betalingen het grootst in Jamaica, en ook aanzien-
lijk in Bolivia. In de andere landen lag het effect van schuldverlichting op de feitelijke
betalingen waarschijnlijk (ver) onder de 50%, terwijl het in Peru nul was. Voor Nicaragua
was de meeste informatie beschikbaar, en daar bleek slechts 5% van de totale in de jaren
’90 ontvangen schuldverlichting tot feitelijke vermindering van de schuldendienst te heb-
ben geleid.
Additionaliteit
Alle landenstudies concluderen dat schuldverlichting additioneel was aan hulp, volgens
de hierboven gegeven definitie vanuit de individuele ontvanger bezien: er is in het alge-
meen geen negatief verband tussen schuldverlichting en hulp. Een uitzondering moet
wellicht worden gemaakt voor één modaliteit van schuldverlichting, namelijk de bilatera-
e
dimensie of via een
le schuldverlichting op de multilaterale schuldendienst, via de 5
multilateraal schuldenfonds. Deze modaliteit komt vaak in de plaats van andere vormen
van macro-economische steun (of programmahulp): betalingsbalans of begrotingssteun,
en is dan voor de ontvanger niet additioneel.
Zelfs als de ontvangen schuldverlichting voor de acht bestudeerde landen additioneel is
geweest, betekent dat niet dat diezelfde schuldverlichting door betrokken donoren
additioneel ter beschikking is gesteld aan wat zij zonder schuldverlichting aan hulplenin-
gen en schenkingen zouden hebben uitgegeven. De additionaliteit voor de acht debiteu-
ren kan heel wel bereikt zijn door de betreffende middelen te onttrekken aan bestemmin-
gen die zij ànders zouden hebben gekregen, bijvoorbeeld als hulpstromen in de richting
van minder verschuldigde landen. Voor een donor als Nederland, waar het hulpbudget
geplafonneerd is op een vast percentage van het nationaal inkomen (1,5% van het NNI tot
en met 1996) of van het nationaal product (0,8% van het BNP sinds 1997) is dat zelfs per
20
definitie het geval.
20 Zie IOB 2002, paragraaf 3.3.3.
52

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
Alleen in Oeganda, waar het aandeel van de multilaterale crediteuren in de totale schuld
overigens het hoogst is (bijna 70%) en waar vrijwel 100% van de gedurende het hele de-
cennium uitstaande multilaterale schuld concessioneel was, is het aandeel van de multi-
lateralen in de uitstaande schuld groter dan het aandeel in de schuldendienst, zij het dat
dit laatste nog wel meer dan 50% bedroeg. De multilaterale schuldendienst was ook de
helft van het totaal, of hoger, in Bolivia, Nicaragua, Tanzania en Zambia, dus in vijf van de
zes onderzochte HIPC-landen. Dit geeft aan dat het HIPC-initiatief, waarbij de multilate-
rale instellingen voor het eerst een deel van de schuldendienst kwijtschelden belangrijk is
voor deze groep landen.
Figuur 3-6 Gemiddeld aandeel (1990-1999) van multilaterale crediteuren in de totale schuld
en in de totale schuldendienst van de overheid, en in nieuwe leningen aan de 
1
overheid , in procenten
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Bolivia Jamaica Nicaragua Peru Mozambique Oeganda Tanzania Zambia
schuld schuldendienst nieuwe leningen
1 Het gaat om het aandeel in ‘Public and Publicly Guaranteed debt’ (PPG): respectievelijk in ‘Debt Outstanding
and Disbursed’ (DOD), ‘Total Debt Service’ (TDS), en ‘Disbursements’ (DIS).
Bron: GDF, 2002.
Figuur 3-6 laat ook zien dat het aandeel van de multilaterale crediteuren in de nieuwe
leningen erg groot is in alle acht landen. In de vier Afrikaanse landen ligt het boven de
54

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
het voor deze bilaterale schuldverlichting vaak belangrijk dat het land serieus aandacht
gaf aan de bestrijding van corruptie, dat er een onafhankelijk rechtssysteem was en dat er
vrije verkiezingen werden gehouden. Kortom, er werden voorwaarden gesteld aan goed
bestuur. Soms waren er ook eisen aan het schuldenbeheer van de overheid (Oeganda) of
23
aan de besteding van de ‘tegenwaardefondsen’ van deze schuldverlichting.
Het oorspronkelijke HIPC-initiatief (zie Bijlage 5) kende slechts een beperkt aantal voor-
waarden. Behalve dat landen arm moesten zijn en een hoge schuld moesten hebben,
moesten ze gedurende tweemaal drie jaar een aanpassingsprogramma uitvoeren in over-
eenstemming met het IMF en de Wereldbank. Na de eerste drie jaar konden ze het
Beslispunt bereiken. Dan zou de mate van onhoudbaarheid van de schuld onderzocht
worden en de hoeveelheid schuldverlichting bepaald. Na nog eens drie jaar van structure-
le aanpassing zouden landen het Eindpunt bereiken, waarna ze volledig toegang zouden
hebben tot alle toegezegde multilaterale en bilaterale schuldverlichting.
Met het uitgebreide HIPC-initiatief kwam er niet alleen méér schuldverlichting voor méér
landen, maar veranderden ook de beleidsvoorwaarden. Om het Beslispunt te bereiken
moesten landen een PRSP opstellen, en daarin moest de bevolking participeren. Na het
Beslispunt zouden ze direct toegang krijgen tot schuldverlichting van de multilaterale
instellingen (interim verlichting), maar die zou dan moeten worden besteed aan de uit-
voering van het PRSP. De lengte van de periode tussen Beslispunt en Eindpunt zou flexi-
bel worden doordat het Eindpunt niet meer vooraf werd gefixeerd, maar ging zweven 
(‘floating’): het land moest in ieder geval een aantal concrete hervormingen doorvoeren
en beginnen aan de implementatie van een PRSP, hetgeen moest blijken uit een
Voortgangsrapport. Bij het Eindpunt zou de interimverlichting worden voortgezet maar
nu vastliggen voor de volgende 15 à 20 jaar, en zouden bilaterale crediteuren het grootste
deel van de schuldvoorraad kwijtschelden.
Kortom, de voorwaarden voor HIPC-1 beperkten zich tot het beoordelen van prestaties
achteraf (het ‘track record’), terwijl er bij HIPC-2 weer voorwaarden vóóraf worden
gesteld. Bovendien betekent HIPC-2 dat er eisen worden gesteld aan het gebruik van
23 Ontvangende landen konden het geld uit een multilateraal schuldenfonds gebruiken voor schuldbetalingen
aan multilaterale instellingen. Aangezien ze die anders uit eigen middelen moesten betalen, kwamen hierdoor
middelen vrij die ook wel ‘tegenwaardefondsen’ (in lokale valuta) werden genoemd, naar analogie van de
tegenwaardefondsen bij importsteun. De bilaterale donoren die het fonds met hun bijdragen vulden, stelden
vaak eisen aan het gebruik van deze middelen.
56

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
1998). De aanpassingsmaatregelen die wel worden uitgevoerd was het land meestal toch
al van plan, en soms worden maatregelen alleen cosmetisch uitgevoerd, of neemt de
regering tegelijkertijd maatregelen die de beoogde effecten weer teniet doen.
In het algemeen blijken vooral binnenlandse politieke factoren te bepalen welke beleids-
veranderingen worden uitgevoerd en welke niet. Factoren die de Wereldbank kan beïn-
vloeden, zoals het aantal voorwaarden, de voorbereiding en monitoring van het program-
ma hadden daarbij vergeleken geen effect (Dollar en Svensson, 1998). Een eerdere studie
24
concludeert ook
van de uitvoering van IMF- en Wereldbankprogramma’s in acht landen
dat het vooral binnenlandse politieke factoren zijn die de implementatie van hervormin-
gen bepalen (White en Dijkstra, 2003). Als het ontvangende land onder sterke druk staat
om tot een akkoord met IMF en Wereldbank te komen – vanwege een hoge schuld, bij-
voorbeeld – komt zo’n akkoord vrijwel altijd tot stand. Onder dezelfde druk worden een
enkele keer wel eens hervormingen doorgevoerd die het land eigenlijk niet van plan was.
Maar overeengekomen maatregelen worden vooral uitgevoerd als (1) de doelstellingen
van donor en ontvanger overeenkomen, en (2) als de politieke kosten van uitvoering niet
hoog zijn (Dijkstra, 2002). Implementatie wordt verder bevorderd als de met het akkoord
meekomende hulp kan worden gebruikt om de overeengekomen streefcijfers, bijvoor-
beeld ten aanzien van het overheidstekort, te halen, of om politiek belangrijke groepen
die verlies lijden als gevolg van hervormingen schadeloos te stellen.
Een andere reden waarom aanpassingsprogramma’s zo gebrekkig worden uitgevoerd, is
dat de sancties op niet-uitvoeren, dus stopzetten van hulp, zelden werken (Killick et al.,
1998). Donoren hebben veel verschillende doelstellingen: ze willen landen met een hoge
schuld hulp blijven geven, en ook landen die erg arm zijn en dus veel behoefte hebben
aan hulp. Onder de aanname dat de voorgeschreven hervormingen ‘goed beleid’
vertegenwoordigen, en dat het land dus een hogere schuld heeft en armer wordt als het
die hervormingen niet uitvoert, zou dit ertoe kunnen leiden dat landen met slechter
beleid, meer hulp krijgen: averechtse selectie. Àls een donor al besluit de hulp stop te zet-
ten, gaan andere donoren vaak nog door met hulp geven. Het gebrek aan donorcoördina-
tie maakt een eventuele sanctie minder effectief. Bovendien wordt hulp zelden stopgezet
in landen met een hoge economische groei, want dat zou afbreuk doen aan de geloof-
waardigheid van donoren (Mosley and Hudson, 1996).
24 Deze acht landen overlappen in vijf gevallen met de acht landen van deze evaluatie. In de eerdere studie zaten
Bangladesh, Kaap Verdië en Vietnam terwijl van deze evaluatie Jamaica, Bolivia en Peru deel uitmaken.
58

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
Bolivia, Mozambique en Oeganda (vanaf 1993) zijn eigenlijk altijd ‘on track’ geweest met
het IMF. Tanzania heeft vanaf 1996 eveneens een goed ‘track record’.  Maar deze landen
hebben andere, door de Wereldbank gevraagde hervormingen vaak pas met vertraging
uitgevoerd, en donoren zijn verre van tevreden over zaken als corruptiebestrijding, decen-
tralisatie, en de transparantie van het financiële beheer bij de overheid.
Zambia heeft vanaf 1991 in snel tempo tal van hervormingen doorgevoerd, maar het land
was laat met de privatisering van staatsbedrijven, in het bijzonder van de staatskoper-
mijnen. Die kreeg pas in 2000 haar beslag, hetgeen jarenlang grote verliezen betekende
voor de overheid en dus ook vaak problemen met het halen van de IMF-doelstelling voor
het overheidstekort. Zambia wordt altijd aangehaald als voorbeeld van een land met
slecht beleid (bijvoorbeeld in Wereldbank, 1998), maar gemiddeld genomen was het geen
tragere hervormer dan bijvoorbeeld Oeganda, en vanaf 1991 ging het in veel opzichten
sneller. Desondanks, en waarschijnlijk daardoor, bleef de economie stagneren. Vanwege
de hoge economische groei werd in Oeganda veel door de vingers gezien (tot 1992) en
daarna waren de eisen over het tempo van hervormingen een stuk lager dan elders
(Dijkstra en Van Donge, 2001).
Nicaragua heeft alle IMF-programma’s alleen gedurende het eerste jaar uitgevoerd, en
dat lukte dan vooral dankzij de binnenstromende programmahulp. Daarna raakte het
25
Ook andere hervormingen gingen
land steeds ‘off track’, zij het niet altijd officieel.
langzamer dan afgesproken, en vanaf 1996 verslechterde de relatie met donoren over
kwesties die met goed bestuur te maken hebben. Jamaica heeft de IMF-programma’s
meestal wel naar de letter, maar niet naar de geest uitgevoerd. In Peru voerde de nieuwe
liberale regering in 1991 alle gevraagde stabilisatiemaatregelen, privatiseringen en libe-
raliseringen uit, omdat ze perfect overeenkwamen met de doelstellingen van de regering
zelf. Ook de oprichting van een Sociaal Fonds in 1993 was geen probleem, omdat
President Fujimori dat als een politiek instrument kon gebruiken. Toen er echter voor-
waarden kwamen die de bestrijding van de drugshandel betroffen, werden die niet uitge-
voerd. Later bleek dat hoge functionarissen van die regering zelf bij drugshandel waren
betrokken.
Tegen het eind van de evaluatieperiode werd het met name voor de zes HIPC-landen in de
bestudeerde groep belangrijker om aan de voorwaarden te voldoen, omdat ze schuldver-
e
25 Zowel in 1995 als in 1999 kon het IMF geen 2 tranche verschaffen vanwege het niet halen van de streefcijfers,
maar de IMF-vertegenwoordiger vroeg andere donoren om wèl door te gaan met hun programmahulp.
60

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
2. De eis tot participatie van de bevolking in de opstelling van een PRSP dient te leiden
tot meer democratische besluitvorming en meer transparantie van bestuur via meer
democratische verantwoording, en bovendien valt te verwachten dat het armoedebe-
leid ook effectiever wordt doordat de armen zelf inspraak hebben gehad in de priori-
teitsstelling.
3. Aangezien landen zelf een PRSP opstellen, zal de strategie ook meer het ‘eigendom’
worden van het betrokken land zelf (bevordering van ‘ownership’) in plaats van dat
het uitvoert wat de donoren hebben bedacht en opgelegd.
4. In de visie van de Nederlandse regering (en die van verschillende andere bilaterale
donoren) ten slotte, zal een PRSP ook leiden tot verbeterde donorcoördinatie en dus
tot efficiëntere hulpverlening. Donoren zullen de implementatie van een PRSP kun-
nen ondersteunen met begrotingssteun, en daarbij hoeft dan niet meer over aparte
projecten onderhandeld te worden. De rapportage kan ook in het algemene begro-
tingskader geschieden.
Op grond van de bevindingen van eerder onderzoek, en van een nadere analyse van het
ontwerp van het HIPC-initiatief lijkt enige scepsis met betrekking tot deze verwachtingen
op zijn plaats. De ervaringen van Mozambique, Tanzania en Nicaragua met het PRSP-pro-
ces ondersteunen de scepsis grotendeels. Hieronder worden deze ervaringen op drie
hoofdpunten, te weten PRSP en armoedebestrijding, participatie en ownership, en moni-
toring en donorcoördinatie, beschreven. 
PRSP en armoedebestrijding
Leidt het PRSP tot meer prioriteit voor armoedebestrijding en tot snellere vermindering
van de armoede? Deze vraag valt eigenlijk uiteen in drie vragen:
1. Is de regering van het land bereid om prioriteit te geven aan armoedebestrijding?
2. Is het opgestelde PRSP een goede strategie om de armoede te verminderen? 
3. Is de regering in staat om het PRSP uit te voeren?
Alle drie de landen hebben een PRSP opgesteld, en bij alle drie is deze strategie eerst als
Interim-PRSP door de Raden van Bewindvoerders van IMF en Wereldbank goedgekeurd.
Later is ook het volledige PRSP goedgekeurd. Op het eerste gezicht lijken de regeringen
van Mozambique en Tanzania zeer gemotiveerd voor armoedebestrijding. Plaatselijke
vertegenwoordigers van de multilaterale instellingen wijzen erop dat die landen al een
armoedestrategie hadden ontwikkeld voordat het een verplichting werd in het kader van
62

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
ci en donoren, maar zijn ook al te halen uit het officiële commentaar op de PRSPs van de
gezamenlijke staven van IMF en Wereldbank, de ‘Joint Staff Assessments’. Volgens deze
commentaren zijn de PRSPs in het algemeen relatief goed uitgewerkt als het gaat om de
verbetering van sociale sectoren als onderwijs en gezondheidszorg, maar zijn ze minder
uitgesproken over de vraag hoe de landen hun productie kunnen verhogen. In Tanzania is
het vooral het ontbreken van een strategie voor verhoging van de landbouwproductie dat
als een zwakte van het plan wordt beschouwd. De Tanzaniaanse strategie omvat nog wel
plannen voor verhoging van de uitgaven voor bijvoorbeeld uitbreiding van het wegennet
en de watervoorziening op het platteland. In Mozambique en Nicaragua lijken de lacunes
ernstiger. Daar is een strategie voor het verhogen van economische groei afwezig. De in
het PRSP opgenomen prioriteiten zijn ook vrijwel volledig op de sociale sectoren gericht,
en versterken niet of nauwelijks de basis voor economische groei en productie. Het valt te
betwijfelen of zo’n strategie een duurzame vermindering van de armoede kan voortbren-
gen.
Bij de uitvoering van de strategie gaat het om de vraag of de voorgenomen uitgaven ook
ten goede komen aan de arme groepen waarvoor ze zijn bedoeld. In Nicaragua bevat het
PRSP tien projecten en programma’s die met voorrang zullen worden uitgevoerd. Deze
zijn in nauw overleg met de multilaterale instellingen, Wereldbank en Inter-Amerikaanse
Ontwikkelingsbank (IDB) tot stand gekomen, en vormen vaak voortzettingen van al
bestaande projecten van die organisaties, waarvoor al monitoring-en rapportagesyste-
men zijn ontworpen. Door de grote invloed van Wereldbank en IDB is waarschijnlijk de
uitvoering van deze programma’s wel gegarandeerd, maar de vraag rijst of dit dan niet
ten koste zal gaan van overige bestedingen van de overheid. Het uiteindelijke effect op
armoedevermindering is daarmee onzeker.
In Mozambique en Tanzania zijn de prioriteiten van het PRSP minder geformuleerd in ter-
men van losstaande projecten, en meer in algemene doelstellingen. Cruciaal is daarom of
begrotingsuitgaven in het algemeen hun doel bereiken. In Mozambique is er al in 1992
een  Evaluatie van Publieke Uitgaven (Public Expenditure Review, PER) uitgevoerd, waar-
uit vele tekortkomingen op dit gebied naar voren kwamen. Onlangs is er een nieuwe PER
verschenen, met al even desastreuze conclusies. Er is dus gerede twijfel over de capaciteit
van de overheid om de armoedestrategie uit te voeren.
Met steun van de donoren is Tanzania al enkele jaren bezig met de verbetering van het
begrotingsproces via de uitwerking van Middellange Termijn Uitgavenkaders (Medium
64

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
het PRSP: het doel van de strategie is immers om schuldverlichting veilig te stellen, en
dat is ook het streven van de NGOs. Vreemd genoeg is de armoedestrategie van
Mozambique wel met NGOs besproken, maar niet in het Parlement – laat staan dat het
Parlement het PRSP heeft goedgekeurd.
De grote invloed van de donoren, en in het bijzonder van de multilaterale donoren IMF en
Wereldbank (aangevuld met de IDB in Nicaragua) op de PRSPs is een steeds terugkerend
thema. Het is duidelijk dat het toegang krijgen tot schuldverlichting via het HIPC-initia-
tief het eerste doel van de PRSPs is, en ook van de daarna vereiste Voortgangsrapporten.
Daarmee wegen de opmerkingen van de staf van de multilaterale instellingen op de
PRSPs veel zwaarder dan de eigen mening van de regering of de eventuele opmerkingen
van de eigen bevolking. Dit doet afbreuk aan de ownership-gedachte. In Nicaragua blij-
ken de multilaterale instellingen ook van doorslaggevende invloed te zijn geweest op de
selectie van de tien prioriteitsprogramma’s en -projecten in het PRSP.
Monitoring en donorcoördinatie
Eén van de doelstellingen van de voorwaarde om een PRSP op te stellen is om te bevor-
deren dat de door schuldverlichting vrijkomende middelen aan armoedebestrijding wor-
27
In zekere zin lijkt HIPC daarmee op een ‘debt for development swap’
den besteed.
(Berthélemy, 2001). Er worden eisen gesteld aan de besteding van de tegenwaardefond-
sen van schuldverlichting, die in feite begrotingssteun vormen. Eerdere studies van
betalingsbalanssteun en begrotingssteun zijn daarom relevant. Daaruit blijkt dat begro-
tingssteun positieve ‘systeemeffecten’ kan hebben, als donoren zich concentreren op de
verbetering van begrotings- en verantwoordingsprocessen in het algemeen (White en
Dijkstra, 2003). Daarnaast kan het opstellen en uitvoeren van een PRSP ook positieve
institutionele gevolgen hebben. Het zal tot een betere informatieverzameling over armoe-
de leiden, en tot de ontwikkeling van relevante indicatoren om de voortgang vast te stel-
len (Berthélemy, 2001). Maar als individuele donoren hun eigen eisen gaan stellen aan de
besteding van middelen, en ook aan de monitoring en de rapportage, betekent HIPC in
feite een stap terug vergeleken met eerdere vrij-besteedbare macro-steun. Donoren hou-
den zich dan bezig met micromanagement. Dit is niet effectief, aangezien donoren toch
geen invloed hebben op de besteding van de marginale hulpdollar (geld is immers fungi-
bel), en het is ook niet efficiënt, omdat er veel tijd en inspanning van donoren en van
ministeries is gemoeid met het gedetailleerd volgen van bepaalde bestedingen, terwijl
27 Of HIPC ook daadwerkelijk tot vrijkomende middelen leidt, komt later aan de orde.
66

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
opvoerde. Ten slotte is het, zelfs àls kan worden vastgesteld dat de overige uitgaven in de
prioriteitssectoren op peil blijven, nog onzeker dat de uitgaven ook aan de basis terecht-
komen. Dit is een veel algemener probleem, en daar wordt in Tanzania wel aan gewerkt.
Ondanks de ver voortgeschreden donorcoördinatie in de MDF/PRBS doen niet alle dono-
ren mee. Sommige donoren geven uitsluitend projecthulp. Maar ook de multilaterale
instellingen participeren tot nu toe niet. Zij houden vast aan aparte monitoring van de
HIPC-besparingen via het PRSP. Ze monitoren of de begrote uitgaven voor bepaalde
bestedingen in overeenstemming zijn met de prioriteiten die in het PRSP worden gesteld.
Daardoor bestaan er twee monitoringsystemen naast elkaar, wat een extra beslag legt op
het Tanzaniaanse overheidsapparaat. Daarbij moet wel worden opgemerkt dat alle bij
schuldverlichting en begrotingssteun betrokken donoren samenwerken in het PER-proces
en bij de discussie over en voorbereiding van het PRSP en de Voortgangsrapporten, zodat
positieve institutionele en systeemeffecten wel tot stand kunnen komen.
In Nicaragua heeft sinds 1998 een fonds voor begrotingssteun bestaan, het Aanvullende
Sociale Fonds (Fondo Social Suplementario, FSS). Dit was echter een optelsom van projec-
28
ten die geïnitieerd waren door Wereldbank, IDB en USAID . Daarnaast hebben de bilate-
rale donoren Zweden en Nederland elk één keer vrij-besteedbare middelen in dit fonds
gestort. Op aandringen van de multilaterale instellingen, is Nicaragua nu bezig het FSS
om te vormen tot een monitoringsysteem voor de tien prioriteitsprojecten gedefinieerd in
het PRSP. De manier waarop dit tot nu toe wordt ingevuld belooft weinig goeds vanuit het
oogpunt van verbetering van de donorcoördinatie en de efficiëntie. In tegenstelling tot de
meer globale monitoring van de allocatie van overheidsbestedingen die de multilaterale
instellingen in Tanzania voorstaan, lijken ze in Nicaragua het accent te leggen op micro-
management van speciale projecten en programma’s.
3.5 Conclusies
vermindering van de schuldvoorraad
1. De schuldverlichtingsinspanningen van de internationale gemeenschap hebben
slechts tot een geringe feitelijke reductie van de schuldvoorraad geleid. Dit kwam
doordat de omvang van schuldverlichting in het algemeen beperkt was in verhouding
28 In het geval van USAID ging het om tegenwaardefondsen van voedselhulp, dus er was sprake van dubbele bin-
ding.
68

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
en ten slotte door de betreffende debiteuren extra hulp te geven, inclusief schuld-
verlichting op (of overname van) die multilaterale vorderingen. Dit was niet efficiënt.
Deze bilaterale financiering en uitkoop maakte het de multilaterale crediteuren
mogelijk langer door te gaan met imprudent leningen verstrekken dan zij zouden
hebben gekund, als zij zelf volledig waren opgedraaid voor de gevolgen van hun uit-
leenbeleid. Vrijwaring voor (een deel van) deze consequenties  door bilaterale dono-
ren creëert bij de betreffende instellingen moreel risico. Van de nieuwe leningen die de
overheden van de zes HIPC-landen in de jaren ’90 aangingen was ongeveer 80%
afkomstig van de multilaterale instellingen (alleen Nicaragua zat daar iets onder met
ongeveer 60%).
implementatie van voorwaarden
5. In het algemeen werkt het stellen van beleidsvoorwaarden voor economische hervor-
mingen vooraf vooral als regeringen zelf al van dat beleid overtuigd zijn en een der-
gelijke conditionaliteit dus eigenlijk niet nodig is. In het vooruitzicht stellen van
schuldverlichting verandert daar weinig aan. Voorwaarden op het gebied van goed
bestuur werden zelden geïmplementeerd. Ook in dit opzicht was schuldverlichting
niet efficiënt.
6. Door ondanks de gebrekkige implementatie van de beleidsvoorwaarden nieuwe aan-
passingsakkoorden af te sluiten verleenden de multilaterale instellingen als het ware
een stempel van goed gedrag aan de betreffende schuldenlanden, hetgeen leidde tot
nieuwe programmahulp van bilaterale donoren, waarmee de oude leningen aan die-
zelfde instellingen konden worden terugbetaald. Het IMF, en in mindere mate de
Wereldbank, waren tegelijk ‘poortwachter’ voor concessionele middelen, en als cre-
diteur ook belanghebbende bij de toestroom van deze middelen. Deze ongewenste
belangenverstrengeling heeft mede de cyclus van nieuwe leningen, hulp en schuld-
verlichting in stand gehouden.
7. Met betrekking tot het PRSP-proces bleek uit de drie veldstudies in Mozambique,
Nicaragua en Tanzania dat in die landen:
a. De eis van goedkeuring (‘endorsement’) van het PRSP door de Raden van
Bewindvoerders van IMF en Wereldbank  de mate van eigendom (‘ownership’)
van de strategie aantast en de mogelijkheid tot bevolkings-participatie in de
opstelling van de strategie beperkt.
70

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doelmatigheid van Schuldverlichting
72

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
1987 maar begon toen te dalen tot ongeveer 45% in 1990, en bleef daarna vrijwel con-
stant. Dit betekent dat de meeste landen weer solvabel zijn geworden. De schuld zelf
daalde eigenlijk alleen tussen 1988 en 1990, en nam daarna weer toe. De vermindering
van de schuld is in de eerste plaats het gevolg van de aflossingen betaald door de landen
zelf, maar in de jaren 1988-1990 heeft kwijtschelding ook een rol gespeeld. De verbeterde
houdbaarheid van de schuld in de jaren ’90 kwam vooral door de stijging van het BNP.
Figuur 4-1 De schuld/BNP ratio in Latijns-Amerika en Afrika, 1980-1999, in procenten 
90
80
70
60
50
40
30
20
Latijns-Amerika Afrika
10
0
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
Bron: Wereldbank, GDF 2001.
De schuldendienst/export ratio lag in Latijns-Amerika tussen 1978 en 1988 boven de 35%,
en daalde toen naar 24% in 1991 (Figuur 4-2). De absolute schuldendienst nam tussen
1988 en 1991 af (waarschijnlijk als gevolg van de daling in de nominale schuldvoorraad in
dezelfde jaren), maar meer nog namen de exporten toe. Vooral in de tweede helft van het
decennium is de schuldendienst/export ratio weer gaan stijgen. Deze hogere schulden-
dienst was het gevolg van twee ontwikkelingen. In de eerste plaats daalden de
betalingsachterstanden snel vanaf 1991, van ongeveer 50 miljard USD in 1991 tot onge-
veer 10 miljard USD in 1996, zodat Latijns-Amerika in de jaren ’90 vrijwel alle schuldver-
29 
plichtingen betaalde. In de tweede plaats begon Latijns-Amerika weer toegang te krij-
gen tot particulier kapitaal. Dit bracht natuurlijk ook een verhoging van de
betalingsverplichtingen met zich mee.
29 Deze verplichtingen omvatten ook betalingen op in de jaren ’80 geherstructureerde vorderingen.
74

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
betalingen en daarmee de onzekerheid over toekomstige betalingen. Dit bleek belangrij-
ker dan een verlaging van de omvang van de schuldendienst. De verminderde onzekerheid
over mogelijke betalingsbalanscrises verlaagde de binnenlandse rente (Claessens et al.,
1994). Ook in Argentinië bleek het effect van schuldverlichting op de rente en via de lage-
re rente op de particuliere investeringen, belangrijker dan het directe stroomeffect van
schuldverlichting op de overheidsinvesteringen (Morisset, 1991).
Stroomeffecten van schuldverlichting waren nauwelijks zichtbaar in Latijns-Amerika.
Enerzijds waren de achterstalligheden groot, zodat herstructureringen en kwijtscheldin-
gen slechts in de plaats kwamen van een accumulatie van achterstanden. Anderzijds leid-
de de nieuwe instroom weer tot een hogere schuldendienst. Daarmee lijken voorraadef-
fecten van de schuldverlichting aan Latijns-Amerika, in het bijzonder op investeringen en
op kredietwaardigheid, belangrijker te zijn geweest dan stroomeffecten.
In 1987 bereikte de schuld/BNP verhouding in Afrika de 60% grens, maar ook daarna
bleef de schuldenlast toenemen (Figuur 4-1). De landen zijn gemiddeld genomen nog
verre van solvabel. De schuld zelf is tot 1995 blijven stijgen, evenals de achterstallige 
betalingen, die in 1995, 1996 en 1998 boven de 60 miljard USD uitkwamen – hoger dan ze
in Latijns-Amerika ooit zijn geweest.
De schuldendienst is in Afrika nooit erg groot geweest en bleef in de meeste jaren net
onder 15% van de exporten (Figuur 4-2). In absolute (nominale) termen steeg de schul-
dendienst wel enigszins tijdens de jaren ’90. Figuur 4-3 laat zien dat vooral tot en met
1995 het oplopen van achterstanden een rol speelde bij het matigen van de feitelijk
betaalde schuldendienst. In één jaar (1993) namen de achterstalligheden met USD 10
miljard toe! Herstructureringen van de schuldendienst waren gedurende de hele periode
belangrijk, terwijl kwijtscheldingen in de tweede helft van de jaren ’90 omvangrijker wer-
den.
Met zulke grote achterstanden kan schuldverlichting nauwelijks een stroomeffect gehad
hebben. Wel ontving Afrika grote bedragen aan schenkingen, zodat de netto middelen-
stroom naar Afrika zowel in de jaren ’80 als in de jaren ’90 positief is gebleven (Figuur 
3-2). Maar zoals eerder is aangetoond, het grootste deel van die schenkingen was aan
projecten gebonden, dus kon niet worden gebruikt om schulden te betalen.
76

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
4.3 Houdbaarheid van de schuld in de acht landen
4.3.1 Solvabiliteit
Schuldverlichting kan de solvabiliteit van landen hebben verbeterd als die geleid heeft tot
een vermindering van de schuldvoorraad, of als er indirecte effecten zijn geweest op de
noemers van de solvabiliteitsratio’s, BNP en export. Paragraaf 3.2 liet zien dat de schuld-
voorraad slechts weinig is gedaald als gevolg van schuldverlichting. Toch is in de meeste
van de acht onderzochte landen de schuld/BNP gedurende de jaren ’90 verbeterd (Figuur
4-4). Zambia is de enige uitzondering, en in Peru, Mozambique en Oeganda is de daling
slechts gering. Nicaragua, Jamaica en Tanzania laten de grootste vermindering zien.
In Jamaica komt de schuld/BNP verhouding daarmee onder de 60%, in Bolivia net erop,
en ze was al onder de 60% in Peru en Oeganda. Nicaragua, Mozambique, Tanzania en
Zambia zijn volgens deze indicator duidelijk nog verre van solvabel.
Bij Nicaragua is de sterke daling vooral het gevolg van de grote hoeveelheid schuld-
vermindering ten opzichte van de uitstaande schuld (Tabel 3-1). Jamaica heeft niet veel
schuldverlichting ontvangen, maar veel schulden zelf afgelost. Bolivia en Peru hebben
ook veel afgelost, maar zijn daarnaast ook weer nieuwe leningen aangegaan. Dat laatste
(het aangaan van nieuwe leningen) geldt ook voor Oeganda en Mozambique. In Zambia
is de stijging van de ratio vooral te wijten aan achterblijvende economische groei. Het
nominale BNP van 1999 in USD ligt zelfs 2% onder dat van 1990.
Zambia is daarnaast het enige land waar de schuld/export verhouding gedurende de jaren
’90 steeg (zie figuur 4.5). De exporten van Zambia zijn fors verminderd (met 30% tussen
1990 en 1999). Jamaica stond er wat de schuld/export ratio betreft al het beste voor, en die
positie is nog verder verbeterd. Ook de uitvoer van dit land is behoorlijk gestegen.
Nicaragua laat opnieuw de grootste verbetering zien. Daarop zijn zowel de schuldverlich-
ting als de exportgroei van invloed geweest. In alle landen behalve Jamaica (dus verras-
send genoeg, ook in Peru) ligt de schuld/export ratio nog steeds boven de 250%, en in
Mozambique is de schuld zelfs tien keer de waarde van de uitvoer.
4.3.2 Liquiditeit
Indicatoren voor liquiditeit zijn de verhouding tussen schuldendienst en export, die tussen
rentebetalingen en export, en de verhouding tussen achterstalligheden en de voorraad
van de schuld. Schuldverlichting kan de liquiditeit van de schuldenlanden hebben verbe-
terd door een vermindering van de stroom betalingen, maar ook door een vermindering
78

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
van de uitstaande schuldvoorraad. Aangezien de vermindering van de voorraad gering
was en alleen Bolivia en Jamaica enige vermindering van de stroom als gevolg van schuld-
verlichting hebben ervaren, kan er weinig effect op de liquiditeitspositie worden ver-
wacht.
In drie landen is de schuldendienst/export verhouding gestegen, dus verslechterd:
Nicaragua, Peru en Zambia. Dit zijn de drie landen die in 1990 achterstanden hadden bij
de multilaterale organisaties. Een belangrijke reden voor de stijging van hun schulden-
dienst is dan ook dat ze in 1991 zijn begonnen alle verplichtingen aan die organisaties te
betalen. Peru en Zambia staan er ook absoluut gezien slecht voor: de schuldendienst/
export verhouding ligt in beide landen boven de 40%, en ook de rentebetalingen/export
32
ratio ligt op of boven de kritieke waarde van 15%. In Peru komt dit vooral door nieuwe
leningen, ook aan de particuliere sector, in Zambia is het vooral de achterblijvende uit-
voer die de nijpende liquiditeitssituatie veroorzaakt. Oeganda en Bolivia hadden in 1999
al geprofiteerd van HIPC (1), maar hun schuldendienst was toch nog hoog in vergelijking
met de uitvoer (respectievelijk 22 en 29%). Deze twee landen hadden echter vrijwel geen
betalingsachterstanden meer in 1999. Bij Mozambique is dat laatste ook het geval, en
daar ligt de schuldendienst net onder 20% van de uitvoer. Nicaragua en Tanzania betalen
maar 16% van hun export aan rente- en aflossingsverplichtingen, maar zij hebben nog
wel hoge achterstanden (zie hierna).
4.4 Voorraadeffect in de acht landen
De vraag is nu of de (geringe) vermindering van de schuldvoorraad als gevolg van schuld-
verlichting de ‘debt overhang’ in de acht landen heeft verminderd, en daardoor een posi-
tief effect heeft gehad op een nieuwe instroom van kapitaal en op investeringen. Zoals in
paragraaf 1.3 is uiteengezet, kan een vermindering van de ‘debt overhang’ worden vastge-
steld door te kijken naar de voorraad achterstallige betalingen ten opzichte van de totale
uitstaande schuld, en naar de verhouding betaalde schuldendienst/ schuldver-
plichtingen. De eerste zou moeten dalen, de tweede stijgen. Als er nauwelijks meer ach-
terstanden zijn, en als het land het overgrote deel van zijn verplichtingen betaalt, kan er
sprake zijn van voorraadeffecten op kredietwaardigheid, dus de instroom van nieuw parti-
33
culier kapitaal en een toename van de binnenlandse investeringen.
32 In Peru op 18%, en in Zambia op 15%.
33 De instroom van nieuw officieel kapitaal zou in principe ook kunnen worden gezien als een indicator van toege-
nomen kredietwaardigheid. Maar voor de instroom van nieuwe multilaterale leningen is alleen van belang of er
achterstanden met de multilaterale instellingen zijn. Achterstanden met andere crediteuren zijn niet van
belang, omdat de multilaterale instellingen preferente crediteuren zijn. 
80

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
gedurende ongeveer de hele periode op circa 20% van de schuld. Schuldverlichting lijkt
vooral voor Peru effectief geweest te zijn in het wegwerken van de debt overhang. In
Nicaragua en Zambia is er wel sprake van een vermindering van de achterstanden. In de
andere landen is er nauwelijks effect, en in Tanzania is de situatie alleen maar verslech-
terd.
Figuur 4-6 Achterstalligheden in procenten van de lange-termijn schuld in Bolivia, Jamaica,
Nicaragua en Peru, 1980-1999 
100
Bolivia Jamaica
80 Nicaragua Peru
60
40
20
0
1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
Bron: Berekeningen op basis van Wereldbank, GDF 2002.
In paragraaf 4.2 werd geconcludeerd dat de kredietwaardigheid van het gemiddelde
Latijns-Amerikaanse land gedurende de jaren ’90 is toegenomen. Dit is ook duidelijk uit
Tabel 4-1. De verhouding tussen betaalde en verschuldigde verplichtingen stijgt geduren-
de de jaren ’90 voor Latijns-Amerika, en komt in 1997-99 boven de 90% uit. In Afrika
daalt deze verhouding zelfs tijdens het decennium. Bolivia en Peru lijken wat dit betreft
op het gemiddelde Latijns-Amerikaanse land, want ook in deze landen neemt de verhou-
ding toe en bereikt aan het eind van het decennium een waarde van meer dan 90%. Deze
landen zijn daarmee, mede dankzij de eerder ontvangen schuldverlichting, kredietwaar-
dig geworden. Jamaica zit daar met ongeveer 70% enigszins onder. Dat het percentage
niet hoger is, is volledig te wijten aan de nog uitstaande achterstalligheden, aangezien
het land geen kwijtschelding of herstructurering meer ontvangen heeft na 1995. Ook
Jamaica is daarom waarschijnlijk kredietwaardig.
82

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
In alle andere landen ligt de verhouding tussen betaalde schuldendienst en schuldver-
plichtingen veel lager, maar zijn er grote schommelingen van jaar tot jaar. Oeganda zit in
1999 boven de 70%, vooral door het verminderen van de achterstanden in dat jaar. De
betaalde schuldendienst zelf nam nauwelijks toe. In 1998 was de ratio slechts 15%, vooral
dankzij een hoge kwijtschelding van rentebetalingen in dat jaar. In Zambia was er in 1995
een uitschieter in de betaalde schuldendienst, die gedeeltelijk wordt weerspiegeld in een
afname van de achterstanden (Figuur 4-7). Dit verklaart de 73% in dat jaar. In 1999 was er
opnieuw sprake van een toename van de betaalde schuldendienst, in combinatie met een
afname van de achterstanden. De overige landen (Nicaragua, Mozambique, en Tanzania)
betalen vaak maar ongeveer 10% van wat ze verschuldigd zijn, en er is ook geen sprake
van een duidelijk trend omhoog gedurende het decennium. Een groot deel van de
schuldverplichtingen wordt jaarlijks geherstructureerd, kwijtgescholden of gewoon niet
betaald. Deze vijf landen zijn daarom naar alle waarschijnlijkheid niet kredietwaardig in
de ogen van de particuliere sector.
4.4.2 Kredietwaardigheid
De eerste indicator voor de instroom van nieuw buitenlands kapitaal is het totaal aan
netto leningen. Die zijn in Bolivia en Peru toegenomen, en in Mozambique ook enigszins
als men 1990-94 vergelijkt met 1995-99 (Figuur 4-8). Maar zoals in hoofdstuk 3 bleek, 
het grootste deel van de nieuwe leningen, in ieder geval van die aan de overheid, komt
van de multilaterale instellingen (behalve in Jamaica). In vijf van de acht landen vormden
multilaterale leningen méér dan driekwart van het totale volume van (bruto) nieuwe
leningen (‘disbursements’) aan de overheid (Figuur 3-6). Zoals hierboven al is betoogd
(voetnoot 33), zegt dit niets over kredietwaardigheid in het algemeen aangezien de multi-
laterale instellingen preferente crediteuren zijn. De netto particuliere leningen aan de
overheid zijn overal negatief, behalve in Jamaica. In Jamaica zijn wel de totale netto lenin-
gen afgenomen. Dit komt vooral doordat de overheid veel heeft afgelost op officiële lenin-
gen. De eerdere schuldherstructureringen maakten grote betalingen noodzakelijk vanaf
1996.
Het lijkt erop dat de meeste overheden vooral ‘kredietwaardig’ zijn voor de multilaterale
instellingen, en niet in de ogen van de particuliere sector. In Oeganda, Tanzania en
Zambia is ook de netto instroom van officieel kapitaal afgenomen.
Bolivia en Peru laten ook een grote toename zien van leningen aan de particuliere sector,
wat de verbeterde kredietwaardigheid van deze landen bevestigt. In Bolivia is die stroom
84

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
35
met het privatiseringsproces, of de kapitalisatie zoals het daar wordt genoemd. Andere
investeerders kwamen af op de winning van olie en gas. In de overige landen was de priva-
tisering van staatsbedrijven een belangrijke reden voor de toename van buitenlandse
investeringen. Zoals min of meer te verwachten was (zie ook voetnoot 34), concludeert
geen enkele landenstudie dat schuldverlichting van invloed was op de toename van deze
investeringen. Andere factoren waren belangrijker, zoals macro-economische stabiliteit,
liberalisering van de deviezenmarkt, of verhoogde economische groei. In Mozambique,
waar de buitenlandse investeringen ná 1999 spectaculair zijn toegenomen, waren het
bestaan van akkoorden met Wereldbank en IMF, en de nakoming daarvan, wel van
invloed. Maar dit komt vooral doordat enkele grote buitenlandse projecten deels (tot
36
of met door exportkredietinstellingen gegarandeerde
tweederde) met officiële leningen
leningen zijn gefinancierd. Zonder die leningen, en dus zonder het stempel van goed
gedrag van Wereldbank en IMF, zouden die buitenlandse investeringsprojecten niet tot
stand zijn gekomen. 
11.357
Figuur 4-9 Netto instroom van buitenlandse directe investeringen in de acht landen, 
1985-1999, totalen per periode, in miljoen USD
3.979
4000
3500
1985-89 1990-94 1995-99
3000
2500
2000
1500
1000
500
140
0
Bolivia Jamaica Nicaragua Mozambique Oeganda Tanzania Zambia Peru
Bron: Wereldbank, GDF 2002.
35 Buitenlandse bedrijven investeren in voormalige staatsbedrijven die nu eigendom zijn van pensioenfondsen.
36 Onder andere afkomstig van de ‘International Finance Corporation’ (IFC), onderdeel van de Wereldbankgroep.
86

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
Het niveau van de investeringen is in de meeste landen nog niet hoog, behalve in
Jamaica, en, in de laatste periode, Nicaragua. In Bolivia, Oeganda, Tanzania en Zambia
37
De meeste landenstudies wijten deze lage investerin-
waren de investeringen erg laag.
gen aan factoren als een hoge binnenlandse rente, gebrek aan goede fysieke infrastruc-
tuur zoals wegen, havens of telecommunicatie of te hoge prijzen voor infrastructurele
voorzieningen als water, electriciteit en telecommunicatie. Daarnaast is er in sommige
landen nog te veel politieke onrust, of is de ernstige corruptie een belemmering voor
investeringen. De hoge schuld of de ‘debt overhang’ lijkt niet of nauwelijks een rol te 
spelen voor particuliere investeerders.
4.4.4 Samenvatting voorraadeffect
Tabel 4-2 combineert de kwantitatieve uitkomsten voor de verschillende indicatoren van
kredietwaardigheid, met de kwalitatieve analyse (mede op basis van de acht landen-
studies) over de invloed van schuldverlichting op die indicatoren. Peru laat een duidelijk
voorraadeffect van schuldverlichting zien, dat verloopt via een effect op de instroom van
leningen, van leningen aan particuliere sector, aandelenkapitaal en een toename van de
binnenlandse investeringen. In Bolivia en Jamaica is er ook een gering voorraadeffect,
maar alleen via instroom van leningen in het algemeen (Bolivia) of via instroom van
leningen aan particuliere sector (Jamaica) (Tabel 4-2). In de andere landen had schuld-
verlichting geen voorraadeffect. Dit lijkt duidelijk samen te hangen met de nog steeds
bestaande debt overhang in die landen, zowel in de vorm van een groot aandeel van
achterstalligheden in de uitstaande schuld, als in de vorm van een lage verhouding
tussen feitelijke betalingen en verschuldigde betalingen (zie paragraaf 4.4.1).
4.5 Stroomeffect in de acht landen
Voor zover schuldverlichting leidt tot een toename van de middelenstroom, is er geen ver-
schil met hulp. Een toename van de middelenstroom kan positieve effecten hebben op de
betalingsbalans via een toename van de invoer, en op de overheidsbegroting. Wat betreft
de overheidsbegroting zijn er twee positieve effecten mogelijk, namelijk een verminde-
ring van het tekort en een toename van de uitgaven. Deze onmiddellijke effecten op 
37 Overigens moeten deze cijfers, zoals ook veel andere, met enige voorzichtigheid worden gehanteerd. In
Nicaragua speelt waarschijnlijk de onderwaardering van het BBP een rol bij de grote stijging, en in Tanzania
verklaart de verandering in het systeem van nationale rekeningen waarschijnlijk een deel van de vermindering.
In Jamaica zijn weliswaar de investeringen hoog, maar is de groei van het BBP erg laag. Eén van de verklaringen
die voor deze ‘groeiparadox’ wordt gegeven is dat het BBP ook hier onderschat wordt, en dat daardoor de cijfers
voor investeringen/BBP te hoog zijn.
88

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
4.5.1 Intermediaire stroomeffecten op betalingsbalans en overheidsbegroting
Voor zover er een effect is op het vrijkomen van middelen voor de betalingsbalans, is er geen
verschil tussen schuldverlichting en (andere) ontwikkelingshulp.  De omvang van de hulp
aan Peru was minimaal, en Jamaica ontving alleen beperkte hoeveelheden hulp in de eer-
ste helft van de jaren ’90. In de zes lage-inkomenslanden was het effect van hulp op de
betalingsbalans veel groter dan dat van schuldverlichting, omdat de hulpstroom veel gro-
ter was dan dat deel van de schuldverlichting dat tot extra middelen leidde. In Nicaragua
vormde bijvoorbeeld de hoeveelheid schuldverlichting die tot vrijmaken van middelen
leidde over de evaluatieperiode 7% van de ontvangen hulpstroom. Hulp leidde dus in
38
deze landen tot méér extra invoer dan schuldverlichting. In Tanzania was de werkelijk
betaalde schuldendienst in de jaren ’90 slechts 19% van de ontvangen ontwikkelingshulp
in dezelfde tien jaar. Dit geeft aan dat schuldbetalingen en ook schuldverlichting relatief
van gering belang waren voor deze landen, in vergelijking met ontwikkelingshulp.
Schuldverlichting èn hulp kunnen ook middelen vrijmaken voor de overheid. Maar alleen
de niet aan projecten gebonden hulp, dat wil zeggen programmahulp of macro-economi-
sche steun, is in dit opzicht vergelijkbaar met schuldverlichting. Het grootste deel van de
hulp was echter projecthulp. Afrika als geheel ontving bijvoorbeeld in 1998 12 miljard
USD aan ontwikkelingshulp, maar slechts 3 miljard daarvan in de vorm van programma-
hulp. Daar tegenover stond een betaalde schuldendienst van 9 miljard USD (Birdsall et
al., 2001). Terwijl dus landen met een hoge schuld meer hulp kregen (en vaak ook landen
met slechter beleid), was die hulp slechts zeer ten dele geschikt om schuldbetalingen
mee te doen. Vanuit overheidsbegrotingen bezien was de netto stroom dus toch negatief.
De inkomende hulpstroom zorgde ervoor dat overheidsinvesteringen vaak wel gewaarborgd
bleven, maar de uitgaande schuldbetalingen verdrongen de lopende uitgaven. Een ander
probleem was dat zowel de hulp als de schuldbetalingen sterk fluctueerden, wat het
beheer van de overheidsfinanciën bemoeilijkte (Sachs et al., 1999).
Hoofdstuk 3 concludeerde dat schuldverlichting alleen in Bolivia en in Jamaica heeft
geleid tot een vermindering van de stroom uitgaande schuldbetalingen, en de schulden-
dienst ook heeft gestabiliseerd. In vijf landen was er slechts een gering effect op de
betaalde schuldendienst, en in één land (Peru) was het nul. Vooral in Jamaica en Bolivia
zijn er wellicht positieve effecten te verwachten van schuldverlichting op de overheids-
38 Hulp en schuldverlichting leiden alleen tot evengrote toename van de invoer onder de veronderstelling dat alle
andere stromen op de betalingsbalans gelijk blijven, dus bijvoorbeeld de uitvoer, de netto instroom van kapi-
taal, directe investeringen, etc.
90

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
4.5.3 Sociale uitgaven
In het navolgende wordt een eventueel stroomeffect van schuldverlichting, hulp, en van
beleidscondities voor schuldverlichting op overheidsuitgaven voor de sociale sectoren
onderzocht, en komen ook mogelijke gevolgen daarvan op een verbetering van de sociale
indicatoren aan de orde.
Een eerste uitkomst is dat er gedurende het decennium in veel landen een verschuiving
zichtbaar is binnen de investeringsportefeuille van de overheid in de richting van meer
uitgaven voor de sociale sectoren zoals onderwijs en gezondheidszorg. Dat is het gevolg
van drie factoren, die in de verschillende landen meer of minder een rol spelen:
1. Een autonome trend: De privatisering van staatsbedrijven, waardoor de overheid
minder investeert in productiecapaciteit van die bedrijven en meer geld beschikbaar
heeft voor sociale investeringen (dit was vooral in Bolivia en Peru het geval).
2. Donorprioriteiten: De aandacht van donoren is geleidelijk sterker gericht op sociale
projecten en minder op infrastructuur of productie; vrijwel alle landen hebben een
Sociaal Investerings Fonds dat investeert in sociale infrastructuur, en dat veel buiten-
landse leningen ontvangt; projecthulp en ook de nieuwe leningen in Peru zijn vrijwel
altijd verbonden met verhoging van de kapitaaluitgaven, de investeringen.
3. Donorconditionaliteit: In landen met een MDF en later met een gezamenlijk fonds
voor begrotingssteun, vragen de deelnemende donoren meestal om de vrijkomende
middelen te besteden aan opbouw van de sociale infrastructuur. Uitzonderingen zijn
Tanzania, waar het MDF juist beoogt de lopende uitgaven voor de sociale sectoren
te beschermen (zie boven), en Oeganda, waar het MDF en het opvolgende Armoede
Actiefonds (PAF, ‘Poverty Action Fund’) uitgaven voor sociale sectoren in het alge-
meen beoogt te verhogen.
In vijf van de zes HIPC-landen van de onderzochte groep (Bolivia is een uitzondering),
zijn echter de lopende uitgaven voor de sociale sectoren gedaald gedurende de jaren ’90.
In sommige landen zijn ook de totale publieke uitgaven voor de sociale sectoren als per-
centage van het BBP gedurende de jaren ’90 afgenomen. Dit geldt bijvoorbeeld voor uit-
gaven voor gezondheidszorg in Mozambique, Oeganda en Tanzania, en voor onderwijs in
39
Mozambique, Tanzania en Zambia (Wereldbank, 2002b). In Zambia was dit vooral een
39 Dit betekent nog niet dat de reële uitgaven ook zijn afgenomen. Omgekeerd kunnen de reële uitgaven voor
sociale sectoren afnemen ook als de uitgaven in procenten van het BBP stijgen. Dit komt doordat loonkosten
het grootste deel van de uitgaven voor sociale sectoren uitmaken. Als de nominale loonkosten meer (minder)
stijgen dan het nominale BBP zullen de reële uitgaven voor sociale sectoren minder (meer) toenemen dan
indien berekend als % van het BBP. Dit kan tot aanzienlijke verschillen leiden, zie Botchwey et al. (1998).
92

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
Tabel 4-3 Enkele indicatoren voor gezondheid in de acht landen, 1990 en 1997 
Zuigelingensterfte (per 1000) Levensverwachting
1990 1997 1990 1997
Bolivia 80 62 58 61
Jamaica 25 22 73 75
Nicaragua 51 37 64 68
Peru 54 36 66 69
Mozambique 150 135 43 45
Oeganda 104 99 47 42
Tanzania 115 99 50 48
Zambia 107 113 49 43
Bron: Wereldbank, World Development Indicators (WDI) CD-ROM, 2002.
zieningen aanwezig waren), maar ook in Mozambique, Tanzania, Nicaragua, Bolivia en
Zambia is sprake van een verslechtering in deze indicator.
De deelname aan basisonderwijs neemt wel in zes van de acht landen toe, en het meest
in Oeganda. De nieuwe schoolgebouwen neergezet door de sociale investeringsfondsen
kunnen hierbij een rol hebben gespeeld (maar blijkbaar niet in Zambia). De deelname
aan basisonderwijs is echter afgenomen in Tanzania en Zambia. Samen met Mozambique
zijn dit de landen waar de reële overheidsbegrotingen voor onderwijs in de jaren ’90 ver-
minderd zijn. In Tanzania zijn pas in 2000 onder invloed van de extra middelen afkomstig
van het MDF/PRBS de registratiekosten voor basisonderwijs afgeschaft, en in 2001 ook de
eigen bijdragen voor basisonderwijs. Eerder had de overheid daar geen geld voor.
Mogelijk gaat nu de deelname aan basisonderwijs omhoog.
De deelname aan middelbaar onderwijs neemt in alle landen toe, en het analfabetisme
daalt overal (Tabel 4-4). Waarschijnlijk is bij deze laatste twee indicatoren meer sprake
van lange-termijntrends dan van een reactie op beleid in de jaren ’90. In de Afrikaanse
landen, en dan vooral in Tanzania en Mozambique, is de deelnamegraad aan het middel-
baar onderwijs overigens nog erg laag.
94

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
(dus als de noemer is groter dan nul), kunnen we de verwachte waarde van de
schuld/export verhouding (S/E) berekenen die ontstaat als alle variabelen lange tijd het-
zelfde blijven, en deze waarde voor S/E vergelijken met de gangbare kritische waarde voor
40
een houdbare schuld. Binnen het HIPC-initiatief is dit 150%. Indien de groei van de
export lager is dan de rente op de buitenlandse schuld, zou er een handelsoverschot moe-
ten zijn om de schuld houdbaar te maken: (M-E-Schenkingen) < 0.
41
Tabel 4-5 laat zien dat in alle landen behalve Zambia de groei van de export groter was
dan de gemiddelde rente over nieuwe leningen: kolom 3 heeft een positief cijfer, het
meest in Nicaragua, Mozambique, Oeganda en Tanzania. Het aangepaste handelstekort
is in alle landen positief, d.w.z. de invoer is groter dan de uitvoer plus de schenkingen,
dus er is een tekort (kolom 4). Hoewel zeven van de acht landen (Zambia is de uitzonde-
ring) zich een handelstekort kunnen permitteren, is dit tekort vooral in Nicaragua,
Oeganda en Tanzania veel te groot om de schuld op langere termijn houdbaar te laten
zijn (kolom 5). Dit betekent dat zelfs als de schuld, bijvoorbeeld door het HIPC-initiatief,
tot een houdbaar niveau wordt teruggebracht, de schuld op termijn onvermijdelijk weer
42
De aangepaste handelstekor-
onhoudbaar zal worden als het handelstekort niet daalt.
ten kúnnen nu zo groot zijn omdat deze landen veel leningen ontvangen. Bij de HIPC-
43
Voor toekomstige
landen zijn dit vooral leningen van de multilaterale instellingen.
houdbaarheid is het van belang dat een groter deel van het handelstekort wordt gefinan-
cierd met schenkingen en/of dat het volume van de buitenlandse leningen aan deze lan-
den afneemt.
In Bolivia, Peru en Jamaica is de marge tussen groei van de exporten en rente erg klein.
De lange-termijn onhoudbaarheid is volgens deze analyse het grootst in Peru, dat geen
recht heeft op schuldverlichting via het HIPC-initiatief. In de praktijk is een deel van het
handelstekort van Peru (en ook in Bolivia) gefinancierd met directe buitenlandse investe-
ringen waarover geen rente betaald hoeft te worden. Toch lijken ook in Peru en Bolivia de
40 De kritieke waarde binnen het HIPC initiatief (HIPC-2) is 150% uitgaande van de netto contante waarde (NCW)
van de schuld (zie Bijlage 5). Voor landen met veel concessionele leningen komt dit, uitgaande van de nomina-
le waarde van de schuld, ongeveer overeen met 250%,.
41 De exportcijfers (van GDF) die gebruikt zijn in kolommen 2, 3 en 4 zijn inclusief inkomensoverdrachten uit het
buitenland (‘remittances’). Dit lijkt gerechtvaardigd, aangezien inkomensoverdrachten ook een deel van het
tekort financieren.
42 ... Of als de marge tussen exportgroei en rente niet groter wordt. De kans hierop lijkt echter klein, aangezien de
exportgroei in deze landen groot was in de jaren ’90; waarschijnlijker is dat de marge vermindert, waardoor het
nog noodzakelijker wordt dat het handelstekort afneemt. 
43 Op korte termijn gaat het handelstekort per definitie omhoog bij een lening van, bij voorbeeld, de Wereldbank.
Op middellange termijn zou zo’n lening ertoe kunnen leiden dat de exporten toenemen. Maar de laatste tijd
zijn veel van die leningen bestemd voor de sociale sectoren, dus hebben ze hoogstens een vertraagd en indirect
effect op de export.
96

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
met buitenlandse schenkingen. Daarom passen we hier weer een aangepast spaartekort
toe, dat als volgt is samengesteld: (I-B-Schenkingen) / Y. De waarde van de lange-termijn
schuld/BBP verhouding kan weer worden berekend, en vergeleken worden met de kritieke
44
waarde die meestal gesteld wordt op 60%.
Tabel 4-6 Lange-termijn houdbaarheid van de schuld/BBP verhouding, in procenten
1 2 3 4
Rente g(BBP) g(BBP)-r Aangepast spaartekort Schuld/BBP
(1) (2) (3) (4) (4/3)
Bolivia 3,3 4,0 0,7 2,4 325
Jamaica 6,9 1,4 -5,4 5,2
Nicaragua 3,5 2,8 -0,6 13,3
Peru 6,0 3,1 -2,9 2,2
Mozambique 1,2 5,5 4,3 -1,7
Oeganda 1,1 6,8 5,7 4,1 73
Tanzania 1,3 3,1 1,8 8,1 455
Zambia 2,0 0,2 -1,7 -6,7
1 Zie bij Tabel 4-5.
2 Gemiddelde jaarlijkse groeivoet over 1990-1999 van het BBP (op basis van cijfers in constante USD), in procent.
Bron: WDI 2002.
3 Gemiddelde over 1990-1999 van (Vaste investeringen minus bruto binnenlandse besparingen minus schenkin-
gen)/BBP, alle in nominale USD, in procenten. Bron: WDI 2002.
4 Berekende lange-termijn schuld/BBP verhouding, in procenten. Zie ook noot 4 bij Tabel 4-5.
In vier van de acht landen is de gemiddelde groei van het BBP in de jaren ’90 lager
geweest dan de rente op nieuwe leningen (Tabel 4-6). Deze landen zouden eigenlijk een
aangepast spaaroverschot moeten hebben, maar dat is alleen het geval in Zambia. In
Mozambique is de groeivoet van het BBP wel veel hoger dan de rente, maar dat land heeft
een aangepast spaaroverschot terwijl het zich een tekort kan permitteren. De schuld van
Mozambique is dus wel op lange-termijn houdbaar, als de huidige trends in rente, inves-
teringen, besparingen, hulp, en economische groei zich doorzetten. Eigenlijk zou het
voor de lange-termijn perspectieven beter zijn als het land meer zou investeren, dus een
spaartekort zou hebben.
44 Deze 60% is waarschijnlijk te hoog voor lage- en midden-inkomenslanden, aangezien die financieel veel kwets-
baarder zijn dan ontwikkelde landen, zie Houben (2002). 
98

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
voor het Fonds voor Speciale Operaties, wat het mogelijk maakt om concessionele lenin-
gen aan de armste ontwikkelingslanden in Latijns-Amerika te verschaffen (de zogenaam-
de ‘IDA-only’ landen). Dat zijn er in die regio maar vier: Bolivia, Haïti, Honduras en
Nicaragua. Het gevolg is dat de IDB heel veel leningen ‘moet wegzetten’ in landen als
Bolivia en Nicaragua – leningen die vervolgens zonder nieuwe hulp van bilaterale dono-
ren niet kunnen worden terugbetaald. In Bolivia en Nicaragua is de jaarlijkse nieuwe
instroom van de IDB groter dan die van de Wereldbank. In Nicaragua gaat het om onge-
veer 100 tot 140 miljoen dollar per jaar, ongeveer eenvijfde van de jaarlijkse uitvoer.
Gevraagd naar de mogelijkheden voor Nicaragua om die leningen terug te betalen,
gezien de instabiele groei van het nationale inkomen en de exporten, antwoordde een
vertegenwoordiger in Nicaragua “There should be growth”.
4.6.2 Houdbaarheid in relatie tot de overheid
Op dezelfde manier kan ook de houdbaarheid van de overheidsschuld worden geanaly-
seerd, door de rente te vergelijken met de groei van de belastinginkomsten, en te analyse-
ren hoe hoog het begrotingstekort van het land dan kan zijn om toch op langere termijn
een houdbare schuld te hebben. In de internationale databanken zijn echter niet voor alle
landen cijfers over belastinginkomsten en overheidsuitgaven beschikbaar. De gemiddel-
46
, lag in Bolivia, Nicaragua en Peru duide-
de jaarlijkse groei van de belastinginkomsten
lijk boven de gemiddelde rente voor die landen (de groei van de belastinginkomsten was
respectievelijk 8,6%, 10,1% en 14,7%) maar in Jamaica er net onder (6,6%). Op basis van
IMF-cijfers gepresenteerd in de landenstudies stegen de belastinginkomsten in Tanzania
tussen 1991/92 en 1998/99 gemiddeld met 6,1% per jaar, en in Oeganda namen de totale
overheidsinkomsten tussen 1990 en 1999 met 9% toe. Deze landen kunnen zich dus wel
overheidstekorten veroorloven. In Zambia daalden de totale overheidsinkomsten in de
jaren ’90 met 3,4% per jaar.
Een complicerende factor bij het analyseren van een houdbare schuld voor de overheid is
dat overheden meestal niet alleen een buitenlandse schuld hebben, maar ook een binnen-
landse. Om de houdbaarheid te onderzoeken zou ook de omvang van en de gemiddelde
rente op de binnenlandse schuld bekend moeten zijn, zodat een totale gemiddelde rente
berekend kan worden. De landenstudies laten zien dat de binnenlandse schuld vrijwel
overal toeneemt. De belangrijkste oorzaken daarvan zijn de volgende:
46 Berekend op basis van nominale dollarcijfers uit de WDI database.
100

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
gezien de hoge binnenlandse rente wel eens gunstiger zou kunnen zijn. Dit is des te para-
doxaler aangezien een groot deel van de ‘binnenlandse schuld’ waarschijnlijk toch in bui-
tenlandse handen is. Binnenlandse banken (die de belangrijkste obligatiehouders zijn)
zijn bijvoorbeeld vaak eigendom van buitenlandse conglomeraten, of van mensen die een
groot deel van hun kapitaal in het buitenland hebben veilig gesteld. In Nicaragua zijn de
houders van de eigendomscompensaties vaak ex-Nicaraguanen die al lang de
Amerikaanse nationaliteit hebben.
De snelle toename van de binnenlandse schulden heeft verschillende negatieve conse-
quenties:
• Hoge kosten voor de overheidsbegrotingen. Net nu de buitenlandse schuld door het
HIPC-initiatief houdbaarder lijkt te worden, moeten veel HIPC-landen toenemende
bedragen besteden aan betaling aan binnenlandse schuldeisers. Het wordt daarmee
onzeker of het HIPC-initiatief middelen vrijmaakt voor sociale uitgaven en armoede-
bestrijding.
• Door het grote beroep van de overheid op de binnenlandse kapitaalmarkt gaat de
binnenlandse rente verder omhoog, en daardoor verminderen de binnenlandse
investeringen. Dit gebeurt zowel direct, doordat de hoge rente investeerders
afschrikt, als indirect: de geprivatiseerde binnenlandse banken kopen liever
overheidsschuldtitels dan dat ze investeren in meer risico dragende productieactivi-
teiten.
4.7 Conclusies
1. In Latijns-Amerika bleek het voorraadeffect van schuldverlichting belangrijker dan
het stroomeffect bij het herstel van positieve economische groei in de jaren ’90.
In Afrika was er in de jaren ’90 zeker nog geen voorraadeffect, en nauwelijks een
stroomeffect.
houdbaarheid van de schuld in de acht landen
2. Hoewel schuldverlichting slechts tot een geringe reductie in de uitstaande schuld
heeft geleid, is de schuld in zeven van de acht onderzochte landen in de jaren ’90 wel
houdbaarder geworden. Zambia vormt de enige uitzondering. Maar in alle landen ligt
de schuld/BNP verhouding nog boven de 40%, en in enkele landen (Nicaragua,
102

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Doeltreffendheid van Schuldverlichting
hangen met de hoeveelheid projecthulp, en niet met schuldverlichting. Beleids-
condities en omvangrijke projecthulp hebben vaak wel het volume van investeringen
voor de sociale sectoren vergroot. Maar in vijf van de zes HIPC-landen (Bolivia is een
positieve uitzondering) bleven de lopende uitgaven voor de sociale sectoren achter,
vooral doordat programmahulp en schuldverlichting samen niet voldoende waren
om de schuldverplichtingen te betalen. Toenemende sociale investeringen lijken van
invloed te zijn geweest op grotere deelname aan het basisonderwijs (maar niet in
Tanzania en Zambia). Daarentegen heeft de afnemende ruimte voor lopende uitga-
ven waarschijnlijk de kwaliteit van het onderwijs onder druk gezet.
houdbaarheid op langere termijn
7. De vooruitzichten voor de lange-termijn houdbaarheid van de schulden zijn niet gun-
stig. Zelfs als de schulden dankzij het HIPC-initiatief op korte termijn houdbaar wor-
den in verhouding tot de exporten, zullen ze spoedig weer onhoudbaar worden als de
handelstekorten zo groot blijven als ze nu zijn. Het morele risico bij de multilaterale
instellingen heeft tot een te groot leningvolume geleid. Voor een houdbare schuld in
de toekomst is het nodig dat een groter deel van de handelstekorten wordt gefinan-
cierd met schenkingen, en/of dat het volume van de leningen van, vooral, de multila-
terale instellingen aan deze landen afneemt.
8. Voor de houdbaarheid van de schuldenlast voor de overheid komt hier nog bij dat alle
landen te maken hebben met een snel toenemende binnenlandse schuld, waarop in
de regel een veel hogere rente betaald moet worden. In de zes HIPC-landen kan dit de
eventuele positieve stroom- en voorraadeffecten van het HIPC-initiatief vrijwel volle-
dig teniet doen.
104

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
tief was de invloed van hulp en leningen op invoer en overheidsinvesteringen veel groter.
Bovendien is de schuldendienst nog steeds hoog, mede door de instroom van nieuwe
leningen. Er was een gering stroomeffect en ook een klein voorraadeffect van schuldver-
47
lichting. Particuliere investeringen zijn in Bolivia nog steeds laag, en de gemiddelde
groei over het decennium, 3,9%, is niet erg hoog. De belangrijkste redenen voor de neer-
gang in 1999 zijn lage prijzen voor zink, koper en tin, en het harde optreden tegen coca-
boeren hetgeen leidde tot verlies aan inkomsten en ook tot sociale onrust – die vervolgens
de economie naar beneden trok. De jaren van economische groei hebben er niet toe
geleid dat de economie minder afhankelijk is geworden van primaire (en illegale) expor-
48
ten. Ook na uitgebreide privatiseringen (kapitalisering, in Bolivia ) is 50% van de werk-
gelegenheid in de formele sector in handen van de overheid. 
Figuur 5-1 Jaarlijkse groei van het BBP, 1989-1999 in Bolivia, Jamaica, Nicaragua en Peru 
15
10
5
0
1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
-5
-10
Bolivia Jamaica Nicaragua Peru
-15
Bron: Wereldbank, World Development Indicators 2002, CD-ROM.
Jamaica bracht in de eerste jaren van het decennium de inflatie omlaag en liberaliseerde
de economie, onder andere de deviezenmarkt en de financiële sector. Dit ging aanvanke-
lijk met economische groei gepaard, maar leidde ook tot een ‘credit boom’ en tot onver-
47 Al aan het eind van de jaren ’80 is Bolivia er dankzij schuldverlichting (o.a. een met donormiddelen gefinan-
cierde opkoop van particuliere schulden) in geslaagd de achterstalligheden grotendeels op te ruimen.
48 Bij de Boliviaanse ‘kapitalisering’ is maximaal 50% van de aandelen van overheidsbedrijven overgeheveld naar
pensioenfondsen, die gerechtigd zijn die aandelen te verkopen aan kapitaalbezitters die investeren in de
betreffende bedrijven. 
106

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
In Peru had schuldverlichting geen enkel effect op het vrijmaken van middelen omdat alle
schuldverlichting gebruikt werd voor het wegwerken van achterstanden. Dit maakte eerst
(vanaf 1991) nieuwe leningen van multilaterale instellingen mogelijk en later (vanaf 1996)
ook de instroom van particulier kapitaal. In dit land was het voorraadeffect het grootst:
schuldverlichting heeft de kredietwaardigheid hersteld en had een positieve invloed op de
investeringen en op buitenlandse investeringen. De hoge groei vanaf 1993 was ook een
gevolg van een succesvol orthodox stabilisatiebeleid, waarmee de inflatie werd bedwon-
gen en herstel kon worden ingezet. Rond het midden van het decennium begon het poli-
tieke tij te keren, en later ook het economische. De regering Fujimori maakte zich schul-
dig aan mensenrechtenschendingen en corruptie, maar behield niettemin de steun van
de internationale gemeenschap. Een krapper budgettair en monetair beleid leidde in
1996 tot een record instroom van buitenlands kort kapitaal. Maar toen in 1997 de
Aziatische crisis uitbrak stroomde dit kapitaal even snel weer weg, met grote negatieve
gevolgen voor de economie van Peru. Het land betaalt nu al zijn schuldverplichtingen en
is dus kredietwaardig, maar besteedt daaraan een zeer hoog percentage van de exporten
(40%). Op langere termijn is de schuldenlast niet houdbaar, vooral vanwege het hoge
tekort op de handelsbalans (zie paragraaf 4.6.1).
Oeganda en Mozambique zijn de succesverhalen in Afrika van de jaren ’90 met hoge
groeivoeten, vooral vanaf 1992 (Figuur 5.2). Deze landen zijn ook de ‘donor darlings’.
De Tanzaniaanse economie kende een opleving aan het einde van de jaren ’80, maar stag-
neerde weer aan het begin van de jaren ’90. Sinds 1995 is de groei redelijk hoog en sta-
biel. In Zambia fluctueert de groei sterk van jaar tot jaar, en dit land staat er duidelijk het
slechtste voor van de vier Afrikaanse landen. Over de hele periode is de economie gestag-
neerd, wat betekent dat er per hoofd van de bevolking sprake is geweest van een daling.
In Mozambique is pas in 1992 een einde gekomen aan de verwoestende burgeroorlog.
Vanaf 1993 is de economie zeer hard gegroeid, ten dele ook als gevolg van een inhaalef-
fect na de eerdere neergang: het eind van de oorlog maakte de terugkeer mogelijk van
vluchtelingen die weer voedsel begonnen te verbouwen. Het land heeft enorme hoeveel-
heden buitenlandse hulp ontvangen, die een positief effect hebben gehad op de
overheidsinvesteringen, en die ook constructie-activiteiten en handel hebben bevorderd.
Schuldverlichting gegeven door de Club van Parijs heeft in de tweede helft van het decen-
nium enige invloed gehad op de schuldbetalingen van de overheid, omdat Mozambique
toen de Clubleden altijd betaalde. Maar het land heeft wel achterstanden bij andere cre-
diteuren, en hoewel de schuldvoorraad enigszins is gedaald, zijn die achterstanden nau-
108

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
De schuld van Tanzania is opgebouwd gedurende de jaren ’70 en ’80, toen donoren op
grote schaal investeringen van staatsbedrijven financierden met schenkingen maar ook
met – grotendeels niet-concessionele – leningen. Toen het door de donoren gesteunde
ontwikkelingsmodel niet bleek te werken, bleef Tanzania zitten met een zeer hoge schuld
en, bij het begin van de jaren ’90, ook met torenhoge achterstalligheden. In het licht
daarvan heeft het land slechts weinig schuldverlichting ontvangen. Tot aan het midden
van de jaren ’90 kreeg Tanzania vooral herstructureringen van een beperkt deel van de
schuldendienst via Club van Parijs-akkoorden. Er was nauwelijks een effect op de betaal-
de schuldendienst. Slechts een beperkt deel van de schuld is kwijtgescholden (meer dan
in Jamaica en Peru, maar minder dan in alle overige landen), en de achterstanden (in pro-
centen van de totale uitstaande schuld) zijn gedurende het decennium ook niet afgeno-
men. De schuld is wel afgenomen in verhouding tot het BNP en de exporten, maar dit
komt uitsluitend door de groei van deze laatste. Het feit dat deze indicatoren verbeterden
had geen positieve invloed op de investeringen of de instroom van buitenlands particulier
kapitaal. Integendeel, de investeringen daalden. Tegen de achtergrond van opnieuw
omvangrijke hulpstromen sinds 1986, toen het land structurele aanpassingprogramma’s
begon uit te voeren, is de groei van de Tanzaniaanse economie beperkt geweest. In de
jaren ’90 was die groei gebaseerd op constructie, mijnbouw en toerisme. De laatste twee
sectoren begonnen ook buitenlandse investeringen aan te trekken. Maar de belangrijke
landbouwsector bleef achter.
Zambia heeft van alle acht landen de meest teleurstellende groeiprestatie, met een gemid-
delde jaarlijkse groei in de jaren ’90 van nul procent. Na een breuk met de internationale
financiële instellingen in de tweede helft van de jaren ’80, begon het land in 1991 een wel
door die instellingen gesteund aanpassingsprogramma uit te voeren. Maar de volgorde
van de verschillende maatregelen was niet altijd adequaat. De financiële sector en inter-
nationale financiële stromen werden al geliberaliseerd voordat de inflatie was terugge-
bracht en voordat er voldoende regulering en toezicht was op het bankwezen. De inflatie
bleef hoog ondanks stringente bezuinigingen op de overheidsbegroting, en werd mede
hoog gehouden door kapitaalvlucht. Door de hoge inflatie bleven de belastinginkomsten
tegenvallen, wat overheidstekorten in stand hield en leidde tot continuering van de infla-
tie en een hoge rente. Een ander probleem was dat de overheid zich overhaast terugtrok
uit de opkoop van landbouwproducten. In Zambia betekende dat een einde aan de gesub-
sidieerde maïsproductie, terwijl er onvoldoende infrastructuur en onvoldoende krediet
was om particuliere handel in landbouwproducten tot stand te laten komen. Daar stond
tegenover dat de privatisering van overheidsbedrijven, en vooral van de verliesgevende
110

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
evaluatieperiode. Ook zijn de werkelijke schuldbetalingen in geen enkel land gedurende
het decennium afgenomen, als gevolg van de instroom van nieuwe leningen. In de zes
HIPC-landen was het overgrote deel van die instroom afkomstig van de multilaterale
instellingen. Die instellingen werden uitgekocht door de bilaterale donoren, en dit leidde
tot moreel risico bij het uitleenbeleid. In de derde plaats zijn de voorwaarden die aan
schuldverlichting werden gesteld, slechts ten dele uitgevoerd.
Hoofdstuk 4 concludeerde dat er alleen in Peru en in iets mindere mate in Bolivia en
Jamaica voorraadeffecten van schuldverlichting waren. Die landen zijn aan het eind van
de jaren ’90 in staat al hun vorderingen te betalen, en vooral Peru, maar ook de andere
twee landen hebben al tijdens de evaluatieperiode toegang gekregen tot nieuw particulier
kapitaal. In de overige vijf landen heeft de schuldverlichting de ‘debt overhang’ soms wel
enigszins verminderd, maar niet weggenomen. Stroomeffecten van schuldverlichting
waren ook gering, en soms negatief. Positieve stroomeffecten konden (gezien de conclu-
sies van hoofdstuk 3) alleen substantieel zijn in Bolivia en Jamaica. In Jamaica hielp
schuldverlichting waarschijnlijk bij het elimineren van het overheidstekort (tot ’95). In
geen enkel land was er een positief stroomeffect op de overheidsinvesteringen, mede
omdat het volume van de overheidsinvesteringen (althans in de zes lage-inkomenslan-
den) vooral werd bepaald door projecthulp. De lopende uitgaven kwamen daarentegen
vaak in de knel omdat de combinatie van vrij-besteedbare hulp en schuldverlichting niet
voldoende was om de schuldverplichtingen te betalen. Bolivia slaagde er wel in de over-
heidsuitgaven, en ook de lopende uitgaven, op peil te houden, en in dit land was er dus
een positief stroomeffect.
In deze samenvatting klinken verschillende mogelijke verklaringen door voor de geringe
relevantie van schuldverlichting:
1. De hoeveelheid schuldverlichting is te gering geweest
2. Schuldverlichting is niet gegeven in de goede modaliteiten
3. De context waarin schuldverlichting is gegeven, zoals de combinatie van schuldver-
lichting met nieuwe hulp en nieuwe leningen, of de beleidsvoorwaarden die eraan
zijn gesteld, hebben de relevantie ervan verminderd.
Deze drie mogelijke verklaringen hoeven elkaar niet uit te sluiten. Alvorens ze verder te
analyseren, komt eerst de relevantie van schuldverlichting in het algemeen aan de orde.
112

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
digde landen die in principe voor het HIPC-initiatief in aanmerking komen, geen liquidi-
teits- maar een solvabiliteitsprobleem hadden. De vraag moet dan vervolgens ook worden
gesteld of de verkeerde diagnose, en daarmee samenhangend de verkeerde behandeling,
er mede toe heeft geleid dat de economische groei lager is geweest dan anders het geval
geweest zou zijn. Sachs (2002) constateerde dat de 39 landen die herstructurering op hun
schulden nodig hadden gedurende de periode 1975-1996 én gedurende de jaren 1997-
2001 opnieuw herstructurering of schuldverlichting via het HIPC-initiatief nodig hadden,
gemiddeld slechts –0,2% jaarlijkse groei hebben gekend in de jaren ’90. De negen landen
die ‘genezen’ waren, dus in de laatste periode geen schuldverlichting of IMF-akkoord
meer nodig hadden, groeiden gemiddeld met 4% per jaar in de jaren ’90.
Het is dus belangrijk te onderzoeken of een hoge schuld de groei belemmert via het liqui-
diteitseffect of via het ‘debt overhang’ effect. De verwachting is dat dit in de jaren ’90
anders lag dan in de jaren ’70 en ’80. In de jaren ’80 moesten Latijns-Amerikaanse landen
hun exporten verhogen en hun importen doen dalen om daarmee middelen vrij te maken
voor schuldbetalingen. In de jaren ’90 hoefden de debiteuren dat niet, omdat ze toegang
hadden tot nieuwe leningen om hun importen te financieren. Toch heeft waarschijnlijk de
schuldendienst een zwaar beslag gelegd op de overheidsbegroting, omdat de nieuwe
leningen en schenkingen vooral voor projecten bestemd waren en de overheid de noodza-
kelijke schuldbetalingen uit eigen belastinginkomsten moest voldoen, of uit onzekere
macro-economische steun. De schuldbetalingen kunnen dus wel degelijk een negatief
effect op economische groei hebben gehad, en dan vooral via het beslag dat ze leggen op
de overheidsbegroting.
Maar daarnaast is het ook goed mogelijk dat er een ‘debt overhang’ effect is geweest. Veel
hoge schuldenlanden betalen niet al hun verplichtingen: een deel van die verplichtingen
wordt geherstructureerd of kwijtgescholden, een ander deel wordt gewoon niet betaald.
Dus de klassieke debt overhang situatie doet zich waarschijnlijk voor, waarin het mogelijk
is dat de schuldbetalingen in de toekomst toenemen, zelfs als de schuld gelijk blijft of
afneemt – namelijk als gevolg van een verbetering van de betalingscapaciteit.
Uit het in hoofdstuk 3 behandelde onderzoek van Sachs et al. (1999) bleek dat één van de
problemen waar hoge schuldenlanden in de jaren ’90 mee kampten, was dat de feitelijke
schuldbetalingen van jaar tot jaar sterk fluctueerden, en hetzelfde geldt voor de
ontwikkelingshulp. Dit bemoeilijkt een goed beheer van de overheidsfinanciën.
114

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
50
1.4), is de hoogte van de schuld mogelijk geen goede indicator. Bovendien heeft geen
enkele van deze studies onderzocht of de jaren ’90 afwijken van eerdere perioden (bij de
eerdere studies kon dat ook nog niet), noch is het effect van de volatiliteit van schuldbet-
alingen op economische groei of investeringen onderzocht. 
5.4 Econometrisch onderzoek
De econometrische studie die voor deze evaluatie is uitgevoerd beoogt in bovengenoem-
de lacunes te voorzien. De jaren ’90 zijn apart onderzocht, en er is geanalyseerd of de
volatiliteit van schuldbetalingen in die periode een negatieve invloed heeft gehad op eco-
nomische groei. Als dit zo is, zou dit kunnen helpen om de uitkomsten van de landenstu-
dies te verklaren. De relevantie van schuldverlichting zou gering kunnen zijn geweest,
omdat de modaliteiten waarin schuldverlichting is gegeven niet de volatiliteit van de
schuldbetalingen hebben verminderd.
Het effect van een schuld op economische groei is onderzocht op basis van een analyse
van 102 lage- en midden-inkomenslanden waarvoor data over zowel BBP en groei-gerela-
teerde variabelen, als over schuldvariabelen beschikbaar waren. De onderzochte periode
is die van 1970 tot en met 1998, en de data zijn gemiddelden over drie perioden: de jaren
’70, de jaren ’80, en de jaren ’90.
5.4.1 Schuld en groei: hele periode
Eerst is een standaard groeivergelijking geschat, waarin een aantal variabelen is opgeno-
men dat volgens vrijwel alle studies invloed heeft op de groei per hoofd van de bevolking,
in het bijzonder (de logaritme van) het BBP aan het begin van de periode (hoe hoger het
BBP al is, des te lager de groeivoet), investeringen als percentage van het BBP, en de
deelnemingsgraad aan middelbaar onderwijs. Vervolgens zijn nog andere variabelen toe-
gevoegd die ook vaak significant bleken te zijn in andere studies, namelijk een maatstaf
voor politieke instabiliteit, een maatstaf voor financiële ontwikkeling, en een maatstaf
51
De eerste en de
voor distorsies als gevolg van de overwaardering van de wisselkoers.
derde hebben een verwacht negatief effect op groei, de tweede een positief effect.
50 Elbadawi et al. (1997) stellen een ‘debt overhang’ mede vast op basis van het kwadraat van de variabele schuld
op het tijdstip t-1, die een negatief effect op groei blijkt te hebben, terwijl de schuld op het tijdstip t een positief
effect op groei heeft. Daarmee wordt een Laffer curve geconstrueerd. Maar ook de schuld op het tijdstip t-1 is
geen goede indicator voor de debt overhang, aangezien het bij die laatste om verwachte betalingen gaat.
51 Deze drie variabelen zijn enigszins te beschouwen als indicatoren voor goed bestuur en goed beleid, zodat
eventueel gevonden verbanden tussen schuldvariabelen en economische groei daarvoor zijn gecorrigeerd.
116

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
54
andere manier te instrumenten. De resultaten moeten dus met de nodige voorzichtig-
heid worden geïnterpreteerd. Toch is de hypothese dat in de jaren ’90 de schuld vooral
economische groei aantast via de (onverwachte) volatiliteit van de schuldbetalingen
belangrijk genoeg om hier de resultaten van deze eerste schattingen te presenteren. Ze
kunnen echter niet als een werkelijke toetsing worden opgevat.
In de jaren ’70 en ’80 heeft een hoge schuld een significant negatief effect op economi-
sche groei, maar in de jaren ’90 verdwijnt dit (Bijlage 6, tabel 3). Het maakt hiervoor niet
uit of de schuldbetalingen wèl of niet in de vergelijking worden opgenomen (dat laatste
niet in de tabel). Voor de schuldbetalingen geldt echter dat ze alleen een significant
negatief effect hebben in de jaren ’90, en niet in de jaren ’70 en ’80. Als de schuld niet in
de vergelijking wordt opgenomen, zijn schuldbetalingen significant in alle drie de perio-
den. Dit lijkt erop te duiden dat het debt overhang effect overheerst in de jaren ’70 en ’80,
en het liquiditeitseffect in de jaren ’90.
5.4.3 Volatiliteit van schuldbetalingen
Vervolgens wordt de volatiliteit van de schuldbetalingen geanalyseerd, gemeten als de
55
variatiecoëfficiënt van de schuldbetalingen/BBP ratio. De volatiliteit blijkt het hoogst te
zijn in de jaren ’70, en in de jaren ’80 ook nog hoger dan in de jaren ’90 (Tabel 5-1). Maar
aangezien deze cijfers gemiddelden zijn over 10 jaar, kan een hoge volatiliteit van schuld-
betalingen, ceteris paribus, het gevolg zijn van een snelle verandering in de schuld zelf.
Een jaarlijks toenemende schuld gaat immers – normaal gesproken – gepaard met een
jaarlijks toenemende schuldendienst. Over een periode van 10 jaar geeft dit een hoge
variatiecoëfficiënt, maar er is geen sprake van fluctuaties, noch van onzekerheid. Daarom
is het belangrijk de verandering in de schuld ook in de beschouwing te betrekken. Deze is
gemeten als de procentuele verandering in de schuld/BBP verhouding over de 10-jarige
periode.
De volgende tabellen laten de correlaties tussen schuld, schuldbetalingen, volatiliteit in
schuldbetalingen en verandering in de schuld zien, zowel over de hele periode als per
54 Bij het instrumenten (werkwoord) worden de exogene variabelen uit de oorsponkelijke vergelijking zelf geschat
met behulp van een tweede vergelijking; de uitkomsten van de schatting van deze tweede vergelijking worden
vervolgens gebruikt in de oorsponkelijke vergelijking. 
55 De variatie-coëfficiënt is de standaarddeviatie gedeeld door het gemiddelde.
118

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
Tabel 5-2 Correlatiematrix van schuldvariabelen, hele periode (1970-1998)
1 2 3 4
Schuld Verandering in de schuld Schuldbetalingen Volatiliteit
Schuld 1,00 0,01 0,45 -0,02
Verandering in de schuld 1,00 -0,23 0,50
Schuldbetalingen 1,00 -0,19
Volatiliteit 1,00
1 Dit is Schuld/BBP.
2 Dit is de procentuele verandering in de Schuld/BBP verhouding over tien jaar.
3 Schuldbetalingen/BBP.
4Variatiecoëfficient van de (Schuldbetalingen/BBP) over tien jaar.
Tabel 5-3 Correlatiematrix van schuldvariabelen, jaren ’70
Schuld Verandering in de schuld Schuldbetalingen Volatiliteit
Schuld 1,00 -0,23 0,71 -0,21
Verandering in de schuld 1,00 -0,26 0,55
Schuldbetalingen 1,00 -0,18
Volatiliteit 1,00
Tabel 5-4 Correlatiematrix van schuldvariabelen, jaren ’80
Schuld Verandering in de schuld Schuldbetalingen Volatiliteit
Schuld 1,00 0,33 0,43 0,05
Verandering in de schuld 1,00 -0,10 0,55
Schuldbetalingen 1,00 -0,36
Volatiliteit 1,00
Tabel 5-5 Correlatiematrix van schuldvariabelen, jaren ’90
Schuld Verandering in de schuld Schuldbetalingen Volatiliteit
Schuld 1,00 -0,17 0,45 0,42
Verandering in de schuld 1,00 -0,37 0,00
Schuldbetalingen 1,00 -0,09
Volatiliteit 1,00
120

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
schuld/BBP verhouding, maar meer in de vorm van onzekerheid over toekomstige schuld-
betalingen. Deze hypothese verdient nader onderzoek.
5.5 Analyse van oorzaken van de geringe relevantie van schuldverlichting
In deze paragraaf worden de drie mogelijke redenen geanalyseerd die hierboven zijn
opgeworpen voor de constatering dat schuldverlichting zo weinig relevant is geweest:
schuldverlichting was te weinig, werd in een verkeerde modaliteit gegeven, of in de ver-
keerde context, onder andere vanwege de beleidsvoorwaarden of de combinatie met hulp.
In de vorige paragraaf werd geconcludeerd dat schuld in de jaren ’90 nog steeds de eco-
nomische groei belemmerde, en dat het vooral de hoogte van de schuldbetalingen en de
volatiliteit ervan waren die een negatief effect op groei leken te hebben. Het eerste zou
erop kunnen duiden dat schuldverlichting niet voldoende is geweest, het tweede dat
schuldverlichting niet in de goede modaliteiten is gegeven. Immers, het grootste deel van
de schuldverlichting was gericht op het verlichten van de schuldendienst. Daardoor is de
voorraad uitstaande schuld slechts weinig verminderd, en is de onzekerheid over toekom-
stige betalingen in stand gebleven. Bovendien bleef de schuldendienst zelf hoog, aange-
zien crediteuren die tevens donor waren de voorkeur gaven aan schenkingen en nieuwe
leningen boven schuldverlichting. De crediteuren gingen ervan uit dat de debiteuren met
die schenkingen en leningen, en met het goede beleid dat als voorwaarde voor die hulp
werd gesteld, in staat zouden zijn om een flink deel van de schuldendienst in de toekomst
te betalen. De derde vraag is dus of die context voor schuldverlichting inderdaad de eco-
nomische groei heeft bevorderd.
5.5.1 Hoeveelheid
De landenstudies geven veel aanwijzingen dat er te weinig schuldverlichting is geweest
om daadwerkelijk middelen vrij te maken voor de schuldendienst, en om de schuldvoor-
raad substantieel naar beneden te brengen. De voorraad van de schuld is het meest ver-
minderd in Nicaragua, maar dat land heeft nog steeds de hoogste schuld/BNP verhou-
ding van alle acht landen. In de overige landen was de daling van de schuldvoorraad door
schuldverlichting gering. Wel zijn in de meeste landen de achterstanden kleiner gewor-
den, behalve in Tanzania en Nicaragua. De achterstanden, en dus ook de ‘debt overhang’
zijn nog steeds groot in de meeste landen. Alleen in Peru, en in iets mindere mate in
Jamaica en Bolivia, bracht die geringe daling wel voorraadeffecten te weeg in de vorm van
instroom van particulier kapitaal. In die landen lijkt schuldverlichting daarvoor wel vol-
doende geweest te zijn.
122

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
werden slechts geherstructureerd, en later ook gedeeltelijk kwijtgescholden.
Schuldreducties vonden in het algemeen niet plaats. Herstructurering deed de nominale
waarde van de schuld in het algemeen toenemen, omdat de rente werd gekapitaliseerd.
Tegelijk ontvingen de arme zwaar verschuldigde landen grote hoeveelheden aan nieuwe
leningen en schenkingen.
Voor de nieuwe leningen werd in zekere zin op drie verschillende manieren (mee-)
betaald door de bilaterale donoren en crediteuren; er was sprake van moreel risico bij de
multilaterale instellingen en het leningvolume was mede daardoor erg groot. In de HIPC-
landen bleek het grote uitleenvolume van de multilaterale instellingen de oorzaak van
onhoudbare schuld op de langere termijn, en bovendien bleek er in Afrika een recht-
streeks verband tussen nieuwe leningen aan de overheid en particuliere kapitaalvlucht. 
Het gevolg van de combinatie van nieuwe leningen en schenkingen, en geringe schuld-
verlichting op vooral de stroom betalingen, was in ieder geval dat de schuld groot bleef en
dat er aanzienlijke achterstanden bleven bestaan. Tegen het eind van het decennium
waren er vooral nog hoge achterstanden op schulden van bilaterale crediteuren die geen
lid zijn van de Club van Parijs, en soms ook nog bij particuliere crediteuren, maar in een
enkel land (Nicaragua) zijn er nog achterstanden met de Club van Parijs. In veel landen is
er in ieder geval nog steeds een ‘debt overhang’ situatie: de verwachte betalingen zouden
kunnen toenemen als het met de economische groei en met de exporten beter gaat. Dit
brengt onzekerheid voor het schuldenland met zich mee.
De analyse in de vorige paragraaf laat zien dat die onzekerheid in de jaren ’90 de econo-
mische groei negatief kan hebben beïnvloed, naast de hoogte van de schuldbetalingen
zelf. Dit effect zou zowel via het niveau van de investeringen kunnen optreden als via een
vermindering van de efficiëntie van investeringen. Met andere woorden, de hoge schuld-
betalingen en de fluctuaties erin leidden ertoe dat overheden minder geld aan ontwikke-
ling konden besteden en/of dat particuliere investeerders ontmoedigd werden (zie hier-
na), maar ook dat de effectiviteit van de wel geïnvesteerde middelen verminderde. Dit
laatste kán duiden op slecht beleid van ontvangende landen. Maar de effectiviteit kan ook
verminderen door slecht beleid van donoren (gebrek aan coördinatie, bijvoorbeeld), die
immers in veel arme schuldenlanden de investeringsportefeuille van de overheid groten-
deels bepalen.
124

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
rente belemmeren ook hier de investeringen: banken schaffen liever overheidsobligaties
aan dan dat ze lenen aan bedrijven. De hoge kosten van elektriciteit, transport en tele-
communicatie worden vaak als obstakels genoemd. Staatsbedrijven waren vaak winstge-
vend. Weliswaar zijn ze nu geprivatiseerd maar ze zijn te goedkoop verkocht, het zijn nog
steeds monopolies en de prijzen van hun diensten zijn nog steeds hoog.
In de Afrikaanse landen worden eveneens steeds het gebrek aan krediet en de hoge bin-
nenlandse rente genoemd als belemmerend voor particuliere investeringen. Daarnaast
ook de gebrekkige fysieke infrastructuur: elektriciteit, transport en telecommunicatie.
Dit is vooral een ernstig probleem in Oeganda, maar ook in de andere landen. In
Tanzania maakten ondernemers zich ook zorgen over de sociale infrastructuur die erg
was verslechterd, met gevolgen voor de gezondheid en de capaciteiten van de werkende
bevolking. In dit verband hoopten ze dat schuldverlichting ertoe zou bijdragen dat de
fysieke en sociale infrastructuur zou worden verbeterd, en dat die noodzakelijke verbete-
ringen en de schuldbetalingen niet langer zouden leiden tot hogere belastingen. De grote
corruptie werd in alle Afrikaanse landen als een hindernis gezien.
In alle landen is er wel enige economische groei geweest, maar vooral dankzij grotere
economische en politieke stabiliteit, en vaak ook als gevolg van een hersteleffect na een
eerdere periode van burgeroorlog en stagnatie. Overal stagneert echter de groei weer:
groei en ontwikkeling komen niet echt van de grond. De landen blijven afhankelijk van
primaire exporten en zodra de wereldmarktprijs daalt, daalt ook de groei weer. Bovendien
bevinden de binnenlandse investeringen zich overal op een laag niveau. Politieke proble-
men en corruptie, een hoge binnenlandse rente en een gebrek aan of hoge prijzen van
fysieke infrastructuur zijn de belangrijkste factoren die investeringen belemmeren. Het is
de vraag of de nieuwe leningen en schenkingen, en de voorwaarden die aan hulp en
schuldverlichting zijn gesteld, iets aan deze problemen hebben verbeterd.
5.5.3 Context
In de vorige paragraaf is al ingegaan op de grote nadruk die door de bilaterale donoren en
crediteuren is gelegd op nieuwe schenkingen en leningen voor de debiteurenlanden. In
zeven van de acht landen was de jaarlijkse aanwas van nieuwe leningen groter dan de
jaarlijkse kwijtschelding (hoofdstuk 3). In deze context kon schuldverlichting nauwelijks
effectief zijn. De analyse van hoofdstuk 4 (4.6.1) laat zien dat bij een voortzetting van de –
voor schenkingen gecorrigeerde – handelstekorten de schuldenlast blijvend onhoudbaar
zal zijn, zelfs als rekening wordt gehouden met de concessionaliteit van de leningen èn
126

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
leengedrag of regelrechte fraude. Mede daardoor zijn er nog steeds grote overheidstekor-
ten, die de rente hoog houden en het voor banken gemakkelijk maken om veel geld te
verdienen aan overheidsobligaties. Er is dan weinig krediet beschikbaar voor de particu-
liere sector. In vrijwel alle landen worden particuliere investeringen belemmerd door een
gebrek aan krediet en een hoge rente. Het neoliberale beleid kan wel tijdelijk de groei
59
bevorderen, maar de groei stagneert als er geen investeringen plaatsvinden.
In de meeste landen worden investeringen verder belemmerd door een gebrek aan goede
wegen, en een gebrek aan en/of hoge prijzen voor elektriciteit, water en telecommunica-
tie. Jarenlange bezuinigingen op de overheidsbegroting hebben er vaak toe geleid dat
wegen slecht zijn onderhouden en er te weinig nieuwe wegen zijn aangelegd. Op instiga-
tie van IMF en Wereldbank hebben de meeste landen hun openbare nutsbedrijven gepri-
vatiseerd, zij het meestal met vertraging. Maar het is de vraag of daarmee ook de kwaliteit
van de voorzieningen omhoog gaat en de prijzen dalen. In veel landen zijn publieke
monopolies vervangen door private. Bovendien leiden privatiseringen vaak tot verminder-
de toegang tot deze voorzieningen voor mensen en bedrijven die verder weg wonen en/of
minder kapitaalkrachtig zijn.
Een ander probleem dat in veel landen wordt genoemd, is de corruptie. Er is donoren
meestal veel aan gelegen om corruptie aan te pakken. Ze bekritiseren regeringsleiders,
60
, en proberen de rege-
bijvoorbeeld tijdens vergaderingen van de Consultatieve Groepen
ring ertoe te brengen corruptie aan te pakken en (bewezen) schuldigen te bestraffen.
Toch kan de vraag worden opgeworpen of donoren in sommige opzichten de corruptie
niet onbedoeld hebben bevorderd.
In de eerste plaats hebben de bezuinigingen op de overheidsbegroting vaak geleid tot
substantiële verlagingen van reële ambtenarensalarissen. Natuurlijk waren bezuinigin-
gen vaak noodzakelijk, maar er is toch op z’n minst onvoldoende aandacht geweest voor
de structurele negatieve gevolgen van deze invulling van de bezuinigingen.
In de tweede plaats hebben donoren, mede doordat ze ontevreden waren met de kwaliteit
van het overheidsapparaat, vaak parallelstructuren gecreëerd voor de uitvoering van hun
59 Zo heeft Oeganda zijn hoge groei in de jaren ’90 mede te danken aan het vrijlaten van de opkoop van koffie.
Maar voor verdere groei in die sector zijn investeringen nodig, die nu niet tot stand komen (zie Dijkstra en Van
Donge, 2001).
60 De – meestal jaarlijkse – bijeenkomsten van vertegenwoordigers van donoren en van de ontvanger.
128

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Relevantie van Schuldverlichting
effecten gerealiseerd konden worden, maar die vorm is weinig toegepast. Bij landen
die al weinig of geen achterstanden hadden (alleen Bolivia en Jamaica in deze evalu-
atie), bleek de verlichting van stromen wèl een effectieve modaliteit.
4. Hoge schuldenlanden ontvingen meer hulp, maar die hulp was grotendeels in de
vorm van projecthulp en verlichtte daardoor de schuldendienst niet. Voor zover de
hulp bestond uit nieuwe leningen, nam de schuld alleen maar toe. Mede doordat de
multilaterale instellingen voor een groot deel niet zelf de kosten droegen van onvoor-
zichtig leenbeleid (moreel risico), is het leningvolume te groot geweest en dit heeft
de onhoudbaarheid van de schuldenlast verlengd.
5. Ook de context waarin schuldverlichting is gegeven heeft aan de geringe relevantie
bijgedragen. Het stellen van beleidsvoorwaarden aan schuldverlichting was niet effi-
ciënt, omdat landen alleen uitvoerden wat ze zelf al van plan waren. Andere maatre-
gelen werden vaak alleen tijdelijk, alleen cosmetisch, of met grote vertraging uitge-
voerd. Bovendien hebben sommige onderdelen van het door IMF en Wereldbank
voorgeschreven beleid (dat de meeste landen toch in grote lijnen en vaak met vertra-
ging wel zijn gaan uitvoeren) niet op de beoogde manier bijgedragen aan economi-
sche groei.
6. Het econometrisch onderzoek laat zien dat een hoge schuld (in verhouding tot het
BBP) een negatief effect heeft op economische groei. Dit ondersteunt de bevindingen
van de landenstudies, namelijk dat het van belang is dat de schulden zèlf lager wor-
den, via kwijtschelding en via minder nieuwe leningen.
130

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Efficiëntie, Effectiviteit en Relevantie van Nederlandse schuldverlichting
1
Tabel 6-1 Nederlandse schuldverlichting aan de acht landen, 1990-99, in miljoenen NLG
Bilateraal Bilateraal
Exportkrediet Hulpkrediet Multilateraal Commercieel Totaal
Bolivia 25 107 5 137
Jamaica 116 5 121
Nicaragua 122 125 10 257
Peru 156 50 206
Mozambique 91 92 4 187
Oeganda 143 5 148
Tanzania 150 14 70 234
Zambia 88 40 9 137
Totaal 175 588 628 38 1428
Memo item:
Totaal generaal 266 1621 1181 107 3175
1Voor zover uit het budget van Ontwikkelingssamenwerking gefinancierd, dus niet de ruim 400 miljoen NLG die
uit het budget van het Ministerie van Financiën is betaald.
Bron: IOB database Schuldverlichting.
Enkele opvallende uitzonderingen waren de kwijtschelding van de schuldendienst aan
Nicaragua in 1997, toen er geen akkoord was (noch met IMF, noch met de Club van
Parijs), en kwijtscheldingen aan Peru na 1996. Die laatste waren vooral ingegeven door de
wens om de netto ODA-stroom naar Peru positief te houden.
Nederland ging echter vrijwel altijd verder dan de afspraken in de Club van Parijs door de
schuldendienst op hulpleningen kwijt te schelden en niet te herstructureren. In deze acht
landen gebeurde het maar één keer (Jamaica in 1990) dat Nederland een schuldendienst
op een hulplening herstructureerde. De Club van Parijs beval ook wel eens aan om vorde-
ringen op hulpleningen om te zetten in projecten, via een ‘debt swap’. Veel bilaterale cre-
diteuren sloten bijvoorbeeld in 1996 een akkoord met Peru waarbij het land de tegen-
waarde van de vordering in lokale valuta moest storten in het Sociale Investeringsfonds
FONCODES. Nederland, en ook het Verenigd Koninkrijk, gaven er de voorkeur aan om de
vordering zonder meer kwijt te schelden.
132

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Efficiëntie, Effectiviteit en Relevantie van Nederlandse schuldverlichting
Een bedrag van NLG 10 miljoen multilaterale schuldverlichting aan Peru in 1998 is een
vreemde eend in de bijt. Niet alleen had Peru al geen schuldverlichting meer nodig, maar
er werden ook expliciete afspraken gemaakt over het gebruik van de tegenwaardefondsen
– terwijl zo’n afspraak door Nederland eerder al was verworpen als “dubbele binding” van
hulp. De fondsen moesten worden bestemd voor drugsbestrijding en voor alternatieve
ontwikkelingsprogramma’s die aan drugsbestrijding bijdragen. De bijdrage kwam tot
stand na een oproep van de VS als voorzitter van de vergadering van de Consultatieve
61
Groep van donoren. Op dat moment hadden Amnesty International en anderen al
beschreven dat de nationale drugsbestrijdingsdienst zich aan ernstige mensenrechten-
schendingen schuldig maakte, en het Ministerie van Buitenlandse had een half jaar
daarvóór al laten blijken van de “verre van optimale mensenrechtensituatie”, en van het
62
“gebrek aan rechtszekerheid en straffeloosheid” in Peru op de hoogte te zijn.
Voor Bolivia en Tanzania heeft Ontwikkelingssamenwerking ook de kwijtschelding van
een deel van de exportkredietschulden betaald. In beide landen betrof het een bijdrage
aan een overigens door het Ministerie van Financiën gefinancierde gedeeltelijke kwijt-
schelding van de schuldendienst, in het kader van de zogenaamde catalyserende werking
van hulpfondsen in 1990 (zie IOB, 2002). Tussen 1991 en 1996 is alle kwijtschelding op
deze schulden die het gevolg was van akkoorden van de Club van Parijs, door het
Ministerie van Financiën betaald. Maar in 1997 voor Tanzania, en in 1998 voor Bolivia
kwam de schuldverlichting weer uit het budget voor Ontwikkelingssamenwerking. Voor
Tanzania ging het in 1997 om een zó groot bedrag (121 miljoen gulden) dat het land in
dat jaar geen Nederlandse betalingsbalanssteun ontving (die bedroeg in de jaren daar-
voor ongeveer 25 miljoen gulden).
En ten slotte deed Nederland meestal mee met de opkoop (buyback) van particuliere
schulden via de Debt Reduction Facility van de IDA (IDA-DRF), en in Jamaica met een
schuldconversie op particuliere schulden (‘schuld voor kinderen’, met UNICEF). De enige
opkoop waar Nederland niet aan meedeed (buiten de Brady overeenkomst van Peru en de
opkoop in 1997 van Bolivia, waar geen donoren bij betrokken waren) is die van Tanzania
in 1999. Als reden werd genoemd dat Nederlandse banken geen schulden in Tanzania
hadden uitstaan, maar dat argument lijkt niet zoveel hout te snijden, aangezien dat
bijvoorbeeld Bolivia (in 1993) ook niet (meer) het geval was. In Bolivia was Nederland al
61 Abdelgalil en Cornelissen (2002c): 29. De bron is het verslag van de Bijeenkomst van de Consultatieve Groep,
dat overigens juichend is over het beleid in Peru en de successen van de drugsbestrijdingsdienst.
62 Memorandum # 05-98 dd. 5 februari 1998 van DWH (Directie Westelijk Halfrond).
134

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Efficiëntie, Effectiviteit en Relevantie van Nederlandse schuldverlichting
De bijdragen aan de Steungroepen voor het elimineren van de achterstalligheden van
Nicaragua, Peru en Zambia bij de multilaterale instellingen hadden geen effect op de
stroom betalingen. Ze verminderden wel de voorraad van de schulden.
De overige multilaterale schuldverlichting betrof de schuldendienst aan de multilaterale instel-
lingen. Aangezien die altijd met voorrang werd betaald, had deze schuldverlichting een
direct effect op de beschikbaarheid van middelen in het ontvangende land. In de meeste
gevallen waren de middelen die vrijkwamen door deze Nederlandse schuldverlichting ook
vrij-besteedbaar. Een uitzondering is de multilaterale schuldverlichting aan Peru in 1998
die geoormerkt werd voor drugsbestrijding. Via de multilaterale schuldenfondsen 
werden soms eisen gesteld aan de besteding van de vrijkomende middelen. In Bolivia
moest er bijvoorbeeld een merkbaar effect zijn op de overheidsuitgaven voor sociale 
sectoren, en in Tanzania op de ‘overige’ (dat wil zeggen niet-salaris-) uitgaven in de 
prioriteitssectoren. In Mozambique bestond het MDF alleen uit een rekening bij de
Tabel 6-2 Opkopen van particuliere schulden in de acht landen in de jaren ’90 waaraan
1
Nederland heeft bijgedragen
Opgekochte Deel van Prijs Totale WB Nederlandse
2
schuld particuliere kosten Bijdrage Bijdrage
schuld
USD % % USD USD USD NLG
Bolivia 1993 194 98 17 32 n.b. 2,8 5
3
Nicaragua 1995 1377 81 8 110 40 6,2 10
Mozambique 1991 203 64 10 20 n.b. 2,1 4
Oeganda 1993 153 89 12 23 10 2,6 4,9
4 5
Zambia 1994 200 80 11 25 12 2,8 5,1
1 Bedragen in miljoenen dollars (USD) of guldens (NLG), en in procent waar aangegeven, “n.b.” is niet beschik-
baar.
2 Wisselkoersen uit ABN-AMRO website toegepast op bijdragen laatste kolom.
3 In geval van Nicaragua ook een grote bijdrage van de Inter-Amerikaanse Ontwikkelingsbank van USD 40 mln,
in de vorm van een lening. 
4 In totaal bleek USD 570 mln particuliere schuld, inclusief zeer oude achterstanden, te kunnen worden geëlimi-
neerd.
5 Oorspronkelijk had Nederland NLG 9 mln toegezegd, maar toen de kosten lager uitvielen is het restant van USD
3,9 mln naar een niet-geoormerkte Wereldbankrekening overgemaakt.
Bronnen: Landenstudies.
136

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Efficiëntie, Effectiviteit en Relevantie van Nederlandse schuldverlichting
lijk na te gaan. Voor zover bekend is uit welk budget schuldverlichting is gefinancierd
(vooral bij eerdere activiteiten is dat niet altijd zo) komt de meeste schuldverlichting uit
het budget voor macro-economische steun, en dat was een “wereldwijd” budget. Het kan
zijn dat het land uit dat budget toch wel middelen had gekregen, bijvoorbeeld in de vorm
van betalingsbalanssteun. In de midden-inkomenslanden Jamaica en Peru is het waar-
schijnlijk dat ze, als ze geen hoge schuld aan Nederland hadden gehad, geen macro-eco-
nomische steun hadden ontvangen. Nederlandse schuldverlichting is dus waarschijnlijk
in deze landen grotendeels additioneel geweest. De overige landen hadden waarschijnlijk
vanwege hun lagere inkomen toch wel aanspraak gemaakt op macro-economische steun,
maar hebben waarschijnlijk méér gekregen vanwege hun hoge schuldenlast. Ook in deze
landen is dus vermoedelijk wel van enige additionaliteit van de Nederlandse schuldver-
lichting sprake geweest.
Een deel van de schuldverlichting is daarentegen zeker niet additioneel geweest aan regu-
liere hulp voor de acht landen. In een aantal landen kwam een deel van de schuld-
64
verlichting uit het landenbudget of uit een regionaal budget. In Tanzania is de bilatera-
le schuldverlichting op de gemengde kredieten uit het landenbudget gekomen, en in
Bolivia, Peru, Oeganda en Zambia kwam een deel van de schuldverlichting uit regionale
budgetten.
Ook de schuldverlichting op de schuldendienst aan multilaterale instellingen is waar-
schijnlijk niet altijd additioneel geweest, want die verving vaak betalingsbalanssteun of
begrotingssteun. In Nicaragua werd bijvoorbeeld de schuldverlichting op de multilaterale
schuldendienst niet in alle jaren gegeven, en kwam zij soms in de plaats van betalingsba-
lanssteun of begrotingssteun uit datzelfde budget. Ongeveer hetzelfde patroon doet zich
voor in Tanzania, met dien verstande dat ook de (grote) schuldverlichting op de bilaterale
exportkredietschuld in 1997 in de plaats kwam van betalingsbalanssteun.
Aangezien de meeste schuldverlichting aan deze acht landen niet tot verminderde hulp
65
aan diezelfde landen heeft geleid, valt aan te nemen dat Nederland in het algemeen
minder hulp heeft gegeven aan landen met lage schulden (en voor wat betreft de midden-
inkomenslanden, aan landen met lage schulden aan Nederland), en méér aan landen
64 In dat laatste geval is het nog steeds mogelijk dat schuldverlichting voor het land deels wél additioneel is
geweest, namelijk wanneer een extra bijdrage uit het regionale budget ten koste ging van wat de overige landen
in die regio anders zouden hebben ontvangen.
65 Net als veel andere donoren, zie paragraaf 3.3.
138

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Efficiëntie, Effectiviteit en Relevantie van Nederlandse schuldverlichting
Voor zover de opkoop heeft geleid tot nieuwe particuliere leningen (Bolivia), zijn die daar-
na altijd terugbetaald. 
Bij de bijdragen van Nederland en andere donoren voor het wegwerken van achterstan-
den en het betalen van de schuldendienst aan multilaterale crediteuren was per definitie
sprake van uitkopen. Maar gegeven de afspraken binnen de internationale gemeenschap
dat de multilaterale instellingen preferente crediteuren zijn, verlichtten overnames van
schuldbetalingen wel de betalingslast van het schuldenland. Ze deden niet de inkomsten
van de multilaterale instellingen toenemen - de schuldendienst zou immers zeer waar-
schijnlijk tóch volledig zijn betaald. Bij het overnemen van achterstanden ligt dat enigs-
zins anders, want zonder bilaterale bijdragen waren de achterstanden wellicht gebleven,
en waren de instellingen misschien uiteindelijk gedwongen geweest een deel ervan af te
schrijven. Maar ook dan hadden de grootste aandeelhouders van die instellingen, dus de
bilaterale donoren, uiteindelijk de kosten van die afschrijving moeten dragen.
Doordat zijn achterstanden werden overgenomen kreeg het schuldenland weer toegang
tot nieuwe leningen van de multilaterale instellingen. Dat vergroot natuurlijk de midde-
lenstroom, maar het is de vraag of de daaruit voortvloeiende nieuwe leningen wel altijd
wenselijk zijn. Dezelfde vraag kan gesteld worden met betrekking tot het overnemen van
de schuldendienst. Zoals in hoofdstuk 3 uiteengezet, is er sprake van moreel risico bij de
multilaterale instellingen. Die instellingen zijn doorgegaan met leningen verschaffen,
ook als de landen eigenlijk niet konden terugbetalen en als er geen rendabele bestem-
mingen voorhanden waren. Dat heeft de cyclus van hulp, nieuwe leningen en schuldver-
lichting in stand gehouden en bijgedragen aan de nog steeds onhoudbare schuldenlast
(hoofdstuk 4). Bovendien is voor de leningen van die instellingen in feite op drie manie-
ren door de bilaterale donoren substantieel meebetaald (hoofdstuk 3).
Nederland heeft vergeleken met andere donoren grote bijdragen geleverd aan het moge-
lijk maken van concessionele leningen van de multilaterale instellingen, en is ook veel
actiever dan de meeste andere bilaterale donoren bij overnames van de schuldendienst
aan de multilaterale instellingen. Daarmee is dus ook een relatief grote bijdrage geleverd
aan het morele risico en aan de instandhouding of toename van het leningvolume van de
multilaterale instellingen.
Als Ontwikkelingssamenwerking de herstructurering of kwijtschelding van exportkrediet-
schulden  betaalt, is er in principe ook sprake van uitkopen. In het algemeen is bekend dat
140

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Efficiëntie, Effectiviteit en Relevantie van Nederlandse schuldverlichting
70
maliseerd . Ook bij de landenstudies bleek dat vooral in de eerste helft van het decenni-
um veel schuldverlichting is toegekend zonder vastgelegde motivering of zonder Bemo
(Beoordelingsmemorandum). In de tweede helft van de jaren ’90 is vrijwel altijd de zoge-
naamde ‘macro-exercitie’ uitgevoerd, dat wil zeggen dat er een beoordeling is gegeven
van de behoefte aan schuldverlichting, maar ook van de kwaliteit van het beleid en het
bestuur van het schuldenland.
De landenstudies laten enkele gevallen zien waarin de macro-exercitie niet consequent is
toegepast. Nicaragua kreeg in 1997 kwijtschelding van de bilaterale schuldendienst na
een beoordeling volgens de macro-exercitie. In datzelfde jaar ontving het land geen mul-
tilaterale schuldverlichting, terwijl het die wel had ontvangen in 1995, 1996 en ook weer
in 1998. Het ontbreken van een IMF-akkoord telde voor de laatste blijkbaar zwaarder, ter-
wijl voor de bilaterale schuldverlichting wordt opgemerkt dat “een IMF-akkoord op han-
den is”. Beleidscontinuïteit was kennelijk wel een overweging voor de bilaterale schuld-
verlichting, maar niet voor de multilaterale. In september 1999 werd in Den Haag
besloten tot een nieuwe bijdrage voor multilaterale schuldverlichting, maar dit gebeurde
zonder overleg met de Ambassade in Nicaragua. De donoren in dat land waren op dat
moment zeer ontevreden over de kwaliteit van het bestuur van de overheid. Geen enkele
andere bilaterale donor gaf macro-steun in dat jaar, om daarmee druk op de regering uit
te oefenen. De Nederlandse schuldverlichting verzwakte de effectiviteit van die gezamen-
lijke pressie.
Peru ontving na 1996 nog bilaterale schuldverlichting terwijl de schuldensituatie er geen
aanleiding toe gaf, er geen IMF-akkoord (nodig) was, en het land er ook niet om verzocht.
Bovendien was er veel aan te merken op de mensenrechten en op goed bestuur. Jamaica
daarentegen verzocht om schuldverlichting in 1998 en kreeg het niet, met als argument
dat het land geen akkoord met het IMF had. Ook in Zambia bleef Nederlandse schuldver-
lichting achterwege in de jaren 1996, 1997 en 1998, terwijl dat land wel een grote behoefte
aan schuldverlichting had. Het land had een akkoord met het IMF, maar waarschijnlijk
was Nederland in die tijd, net als veel andere bilaterale donoren, ontevreden over de kwa-
liteit van het bestuur in dat land. Het is echter de vraag of deze beslissing coherent was
met beslissingen genomen ten aanzien van andere landen.
70 IOB, 2002: p. 35 e.v.
142

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Efficiëntie, Effectiviteit en Relevantie van Nederlandse schuldverlichting
capaciteit van de nog steeds niet solvabele landen. De Nederlandse financiële bijdragen
zijn schenkingen, en worden door die instellingen omgezet in leningen. Deze omzetting
van schenkingen in leningen bleek kostbaar voor de donor, en lijkt ook niet in het belang
te zijn geweest van de schuldenlanden.
6.5 Relevantie 
Schuldverlichting heeft in het algemeen weinig effect gehad op economische groei. Er is
niet voldoende geweest, en schuldverlichting is vaak in de verkeerde modaliteiten ver-
71
ging er lange tijd vanuit dat de schuldenlanden
strekt. De internationale gemeenschap
slechts tijdelijk niet liquide waren, terwijl de meeste landen in werkelijkheid niet solvabel
waren. Bovendien was de context waarin schuldverlichting werd gegeven, en met name de
beleidsvoorwaarden die eraan werden gesteld, niet altijd effectief en hadden sommige
van de gestelde voorwaarden een negatief effect.
Het Nederlandse schuldverlichtingsbeleid (althans, dat van de minister voor Ontwikke-
lingssamenwerking) ging vaker wel uit van een gebrek aan solvabiliteit. Begrijpelijkerwijs
legden deze Nederlandse bijdragen niet voldoende gewicht in de schaal om merkbare
positieve effecten in de schuldenlanden te genereren.
Bovendien was het beleid van Nederland (ook van Ontwikkelingssamenwerking) in dezen
niet geheel coherent: terwijl voor de bilaterale schulden en ook de particuliere schulden
de solvabiliteit leek te worden benadrukt, werd er bij de multilaterale schulden vooral uit-
gegaan van een liquiditeitsprobleem. Vanuit die gedachte werden nieuwe leningen van
de multilaterale instellingen toegejuicht en mede mogelijk gemaakt, en werden vervol-
gens ook de verplichtingen van de schuldenlanden aan die instellingen overgenomen.
Wat betreft de voorwaarden voor de Nederlandse schuldverlichting, volgde Nederland in
de Club van Parijs altijd, en in het eigen Ontwikkelingssamenwerkingsbeleid grotendeels
die van de Internationale Financiële Instellingen.
71 In dit verband vertegenwoordigd door de Club van Parijs en door de besturen van de Internationale Financiële
Instellingen IMF en Wereldbank. 
144

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Efficiëntie, Effectiviteit en Relevantie van Nederlandse schuldverlichting
moreel risico bij die instellingen en tot een groter leenvolume dan wenselijk – gezien
de nog steeds insolvabele positie van de ontvangende landen.
4. Bij het stellen van voorwaarden voor schuldverlichting volgde Nederland in de Club
van Parijs en bij de verlichting op multilaterale en commerciële schulden het IMF
altijd, en bij de bilaterale schuldverlichting meestal. Dit duidt op de centrale rol die
Nederland toekende aan het IMF (en in mindere mate de Wereldbank) als poort-
wachter voor macro-economische hulp, en dus aan het grote belang dat Nederland
hechtte aan nieuwe programma’s van die instellingen. Daarmee werd bijgedragen
aan de handhaving van hun hoge uitleenvolume.
5. De Nederlandse schuldverlichting was voor de acht onderzochte landen in ieder geval
ten dele additioneel aan de reguliere hulp. Dat betekent dat deze schuldverlichting
ten koste is gegaan van hulp aan andere ontwikkelingslanden, en waarschijnlijk van
ontwikkelingslanden met lagere schulden.
146

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Lessen voor het HIPC-proces
instellingen door jaarlijks een bepaald, vast, percentage van de schuldendienst op de bij
het Beslispunt uitstaande schuld kwijt te schelden, over een periode van 15 tot 20 jaar. Er
wordt een beroep gedaan op overige bilaterale crediteuren (die geen lid zijn van de Club
van Parijs) en op commerciële crediteuren om de NCW van de schulden met hetzelfde
percentage te verminderen.
De hoeveelheid schuldverlichting onder het uitgebreide HIPC-initiatief is groter dan
onder welke eerdere aanpak dan ook. De NCW van de schulden wordt gemiddeld met
tweederde verminderd, wat een substantiële reductie betekent. Impliciet wordt hiermee
ook erkend dat schuldverlichting in het verleden onvoldoende is geweest. Het is verder
positief dat nu de schulden van alle crediteuren in de overeenkomst zijn betrokken, dus
ook die van de internationale financiële instellingen. De internationale gemeenschap
erkent hiermee dat de multilaterale schuldenlast deel van het probleem uitmaakt.
Maar het is nog onzeker of de schulden hierdoor echt houdbaar worden. Zullen de HIPC-
landen na het bereiken van het Eindpunt in staat zijn aan hun verplichtingen te voldoen
zonder dat hun economische groei wordt aangetast? 
Een eerste probleem is dat sommige bilaterale en particuliere crediteuren (nog) niet mee-
doen met het HIPC-initiatief. Mozambique en Tanzania hebben bijvoorbeeld hun
Eindpunt bereikt, maar 10-12% van hun schuld staat uit bij crediteuren die niet meedoen
(IMF en IDA, 2002). Tijdens de veldstudies bleek dat dit grote onzekerheid veroorzaakte
bij vertegenwoordigers van de Centrale Banken in die landen. Op dit moment betalen ze
niet op die schulden.  Als er met deze crediteuren een akkoord wordt bereikt in overeen-
stemming met het HIPC-initiatief, gaan de schuldbetalingen omhoog, maar die zouden
dan in principe nog binnen de houdbaarheidsmarges moeten vallen. Als de betreffende
crediteuren echter niet akkoord gaan met de afgesproken proportionele bijdrage aan
schuldverlichting en volledige betaling eisen, gaat de schuldenlast nog veel meer
omhoog.
In de schuldenhoudbaarheidsanalyses (‘debt sustainability analysis’) die voor het
Beslispunt worden gemaakt, wordt de houdbaarheid gemeten als de verhouding tussen
overheidsschuld (‘public and publicly guaranteed debt) en exporten van goederen en
diensten. Het is de vraag of deze exporten altijd een relevante maatstaf zijn voor de capa-
citeit van de overheid om de schulden te betalen. Exporten van goederen en diensten
omvatten bijvoorbeeld ook de overmakingen van werknemers in het buitenland aan hun
148

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Lessen voor het HIPC-proces
Een verslechtering van de schuld/export verhouding kan ook optreden door een extra toe-
name van de schuld. In Bolivia en Oeganda blijkt de schuld/exportverhouding te zijn ver-
slechterd na het bereiken van het Eindpunt. In Oeganda is de gedaalde koffieprijs de
belangrijkste oorzaak, maar Bolivia blijkt nieuwe, niet-concessionele buitenlandse lenin-
gen te hebben aangetrokken om het financieringstekort te dekken (Geithner en Nankani,
2002: 17-18).
In het algemeen laten de schuldenhoudbaarheidsanalyses uitgevoerd voor het HIPC-ini-
tiatief een sterke toename van de schuld zien in de komende twee decennia. Maar omdat
wordt aangenomen dat de exporten snel stijgen en dat die nieuwe schuld concessioneel
zal zijn, verbeteren de indicatoren voor de houdbaarheid in de prognoses. Deze voor-
spellingen staan haaks op de analyses van de houdbaarheid van de schuld op de langere
termijn die in paragraaf 4.7 van dit rapport zijn gepresenteerd. Deze laten zien dat bij
ongewijzigde handelstekorten, de landen zo afhankelijk blijven van nieuwe leningen, dat
ze snel weer een onhoudbare schuldenlast zullen hebben. Dit geldt ook voor landen die
vooral concessionele leningen hebben ontvangen. Daar komt nog bij dat in veel landen
de binnenlandse schuld snel toeneemt. Deze is vaak niet-concessioneel, en leidt dus tot
een veel hogere schuldendienst dan volgens de prognoses.
Het is ook niet altijd evident dat de schuldendienst op de korte termijn daadwerkelijk
afneemt in de landen die het Beslispunt van het HIPC-initiatief hebben bereikt. De bere-
keningen gepresenteerd in de HIPC-analyses vergelijken de te betalen schuldendienst
(debt service due) vóór en na het HIPC-initiatief. Maar veel landen betaalden vóór HIPC
slechts een klein deel van wat ze hadden moeten betalen, en de feitelijke schuldbetalin-
gen (debt service paid) gaan soms omhoog, omdat één van de HIPC-condities is dat aan
de verplichtingen die na de schuldverlichting resteren, in het vervolg stipt wordt voldaan.
Nicaragua betaalde bijvoorbeeld al sinds orkaan Mitch (1998) geen schuldendienst aan
de Club van Parijs-leden. Die betalingen zijn uitgesteld, en maken geen onderdeel uit van
de kwijtschelding van 90% van de voorraad van de schuld die bij het bereiken van het
Eindpunt is voorzien. De kwijtschelding van die voorraad doet dus niet de feitelijke
schuldbetalingen afnemen. Ook de multilaterale schuldendienst van Nicaragua gaat
waarschijnlijk de komende jaren toenemen. De uitstaande schuld aan de multilaterale
ontwikkelingsbanken is vanaf 1991 sterk toegenomen. Vanwege de aflossingsvrije periode
van tien jaar, gaat de schuldendienst jaarlijks toenemen vanaf 2001. De multilaterale
schuldverlichting is een vast percentage van die schuldendienst en neemt dus jaarlijks
toe. Maar het gedeelte dat het land zelf betaalt neemt onvermijdelijk ook elk jaar toe.
150

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Lessen voor het HIPC-proces
plaats komt er nu een andere verdeling van de kosten van schuldverlichting over de
verschillende groepen crediteuren. Doordat de multilaterale instellingen voor het eerst
zelf ook zijn gaan meebetalen aan de schuldverlichting, kan het moreel risico bij deze
instellingen verminderen. Ten tweede zou er na uitvoering van het HIPC-initiatief een
einde kunnen komen aan de averechtse selectie: als de schulden houdbaar worden, zijn
donoren niet langer gedwongen méér hulp te geven aan landen met een hoge schuld, en
kunnen ze vermijden dat landen met slecht beleid toch nog hulp krijgen. Ze kunnen
selectiever worden bij de allocatie van concessionele leningen en schenkingen.
Een nadere beschouwing van de financiering van de schuldverlichting op multilaterale
schulden leert echter dat bilaterale bijdragen nog erg belangrijk zijn. Voor wat betreft de
Wereldbank wordt het HIPC-initiatief betaald uit het HIPC Trust Fund, waaraan de Bank
zelf USD 2,15 miljard heeft gecommitteerd uit de winst van de IBRD. Bilaterale donoren
hebben tot nu toe iets meer dan USD 2,5 miljard aan dat Fonds toegezegd, maar dat geld
wordt gebruikt voor de financiering van schuldverlichting door de andere multilaterale
ontwikkelingsbanken. De verwachte totale kosten voor de Wereldbank bedragen echter
USD 8,1 miljard. De rest (8,1 minus 2,15 dus USD 5,95 miljard) zal moeten komen van bila-
terale bijdragen in het kader van de 14e IDA Aanvulling (‘Replenishment’), die staat
gepland voor 2005 (IMF en IDA 2002: 13). Het grootste deel van de verwachte kosten zal
dus door bilaterale donoren gedragen moeten worden. Als die niet beschikbaar komen,
zal schuldverlichting ten koste gaan van nieuwe leningen van de Wereldbank aan de arm-
74
ste landen.
De kosten van het HIPC-initiatief voor het IMF worden geraamd op USD 2,7 miljard (SDR
2,2 miljard), en een groot deel daarvan zal het IMF uit eigen middelen bijdragen.
Aanvankelijk was het IMF van plan daarvoor een deel van de goudvoorraad te verkopen,
maar hier hadden de grote goudproducerende landen bezwaar tegen. Toen is men over-
gegaan tot het ‘buiten de markt om verkopen van goud’ (‘off-market gold sales’), wat
inhoudt dat een hoeveelheid goud symbolisch wordt verkocht en weer teruggekocht, in
het kader van een transactie met een lidstaat. Door deze papieren verkoop en terugkoop
kan het goud in de boeken worden opgewaardeerd. De winst uit de opbrengsten van deze
opwaardering wordt vervolgens gebruikt voor het HIPC-initiatief, en deze zal naar ver-
wachting SDR 1,8 miljard bedragen. Uit andere bronnen heeft het IMF nog SDR 0,4 mil-
jard bijgedragen. Het nadeel van het gebruik van de boekwinst van symbolische goudver-
74 Als ze wel beschikbaar komen, gaat het waarschijnlijk ten koste van bilaterale schenkingen (zie ook de passage
over additionaliteit later in deze paragraaf ).
152

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Lessen voor het HIPC-proces
Gegeven het grote belang van het wegnemen van de hoge schuld zèlf voor toekomstige
economische groei van de schuldenlanden komt de discussie over het ontbreken van
additionaliteit in een iets ander daglicht te staan. Immers, ook als schuldverlichting geen
additionele middelen vrijmaakt heeft het positieve effecten op economische groei via het
verminderen of, nog beter, elimineren van de ‘debt overhang’ – mits de hoeveelheid
schuldverlichting voldoende is, èn nieuwe leningen beperkt blijven. Het ontbreken van
additionaliteit bij de multilaterale instellingen zèlf kan in dit licht alleen maar als een
voordeel worden gezien, omdat het de kans dat nieuwe leningen beperkt blijven, ver-
groot. Maar bezorgdheid over het gebrek aan additionaliteit is wel op zijn plaats als het
gaat om een mogelijke vermindering van concessionele middelen voor andere arme lan-
den, met lage schulden.
7.4 Context
Vóór het HIPC-initiatief was de belangrijkste voorwaarde voor schuldverlichting dat er een
akkoord met het IMF was over structurele aanpassing. Zoals beschreven in hoofdstuk 3
(3.4.1), houden de voorwaarden voor het uitgebreide HIPC-initiatief tevens de formule-
ring in van een strategie voor de bestrijding van armoede (PRSP). Deze moet bovendien
met participatie van de bevolking tot stand komen, en de schuldverlichting gegeven in de
Interimperiode (tussen het Beslispunt en het Eindpunt van het HIPC-traject) moet
besteed worden aan de uitvoering van het PRSP. Voor het bereiken van het Eindpunt moet
ieder land ook nog enkele meer conventionele hervormingen uitvoeren, en moet het land
‘on track’ zijn met een IMF-akkoord. Hiermee zijn de voorwaarden voor schuldverlichting
uitgebreider dan ze in de jaren ’90 waren, en ook veel uitgebreider dan die van het oor-
spronkelijke HIPC-initiatief, waarvoor alleen de aanpassingsmaatregelen uitgevoerd in
het verleden werden beoordeeld. In het licht van het feit dat ongeveer in dezelfde periode
een brede consensus bereikt was in academische kringen (Killick et al., 1998; Collier et
76
dat het stellen van voorwaarden “ex ante” geen zin
al., 1997) en ook in beleidskringen
heeft en dat het beter is selectiviteit (“ex post”) toe te passen, is dit een mogelijk onbe-
doelde, maar niettemin bijna absurde ontwikkeling.
Eerder onderzoek zoals weergegeven in paragraaf 3.4.2 van dit rapport, en ook de landen-
studies van deze evaluatie, heeft uitgewezen dat het stellen van beleidsvoorwaarden voor-
af meestal niet werkt, omdat regeringen vooral beleid uitvoeren dat ze zelf ook al van plan
waren. Daaruit vloeit voort dat regeringen die armoede geen belangrijk probleem vinden,
76 Zie het “Assessing Aid” rapport van de Wereldbank (Wereldbank, 1998), dat zich in Nederland in veel steun
mocht verheugen.
154

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Lessen voor het HIPC-proces
schuldverlichting maakte dat ze terughoudend waren met het naar voren brengen van
eigen standpunten over armoedebestrijding.
Een andere bevinding van deze evaluatie is dat de voorwaarden die tot nu toe aan schuld-
verlichting zijn gesteld, dus in de praktijk de maatregelen die behoren bij een structureel
aanpassingsprogramma, niet altijd economische groei hebben bevorderd.  De voorwaar-
den voor kwalificatie voor het HIPC omvatten niet alléén de opstelling van een PRSP,
maar ook nog steeds ‘conventionele’ eisen ten aanzien van macro-economische stabiliteit
en structurele hervormingen. Wat betreft deze laatste gelden de eerder gemaakte kant-
tekeningen nog steeds. Het is bijvoorbeeld de vraag of het ‘koste wat kost’ (letterlijk: vaak
tegen een veel te lage prijs) privatiseren van openbare nutsbedrijven altijd goed is voor de
ontwikkeling van het land, en hetzelfde geldt voor (vroegtijdige) liberalisering van de
financiële sector.
Wat betreft de inhoud van de PRSPs, viel in de drie veldstudies op dat alle ‘Joint Staff
Assessments’ van de PRSPs door Wereldbank en IMF opmerken dat de strategieën wel 
voldoende aandacht besteden aan de sociale sectoren, maar te weinig aangeven hoe 
economische groei kan worden bevorderd of wat de “bronnen” van economische groei
zijn. Ondanks deze kritiekpunten zijn de strategieën goedgekeurd, en zij vormen nu de
basis voor de ‘besteding’ van de schuldverlichting, in ieder geval de interim-verlichting
van de multilaterale instellingen. Het is de vraag of deze strategieën zullen leiden tot
duurzame armoedevermindering, aangezien economische groei daarvoor toch noodzake-
lijk is. Als de strategieën niet leiden tot economische groei, terwijl ze wel de basis vormen
voor het regeringsbeleid en voor de hulpallocatie van donoren in de toekomst, zijn groei
en ontwikkeling in de schuldenlanden daar niet mee gebaat.
Eigenlijk is het voor de HIPC-landen heel moeilijk om een strategie voor economische
groei uit te werken en in te vullen met concrete maatregelen. Hoewel natuurlijk ieder land
zijn eigen groeistrategie zou moeten hebben, bleek toch (zie hoofdstuk 5) dat er in de
acht onderzochte landen een paar gemeenschappelijke factoren zijn die op dit moment
de particuliere investeringen belemmeren. Dat zijn een gebrek aan en/of hoge kosten
voor fysieke infrastructuur zoals wegen, havens, water, elektriciteit en telecommunicatie,
en een gebrek aan financiering. Overheidsmaatregelen die iets aan deze twee problemen
zouden kunnen doen zijn echter òf in strijd met het door de multilaterale instellingen
voorgestane neoliberale beleid (te denken valt aan gesubsideerd krediet of staatsontwik-
kelingsbanken), of ze gaan ten koste van investeringen in de sociale sectoren – terwijl
156

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Lessen voor het HIPC-proces
– Schuldconversie is in feite dubbele binding van de hulp, en betekent een inmenging
in de bestedingsbeslissingen van het ontvangende land. Hier kan aan worden toege-
voegd dat het stellen van voorwaarden vooraf niet altijd werkt, en dat het wèl uitvoe-
ren van die maatregelen niet altijd positieve effecten heeft voor economische groei.
Als het PRSP een te enge nadruk legt op bestedingen voor de sociale sectoren en de
groei verwaarloost, is het effect op duurzame armoedebestrijding negatief.
– Schuldconversie kan leiden tot grotere dan verantwoorde overheidsbestedingen, en
daarmee (afhankelijk van de financiering) mogelijk tot hogere inflatie. Dit geldt in de
huidige context vooral voor landen waar de schuldendienst op korte termijn niet of
niet veel vermindert (zie boven). Ook kan het zich voordoen bij landen die nog niet
veel uitgaven voor de sociale sectoren hadden (Berthélemy, 2002). Die landen worden
door het HIPC-initiatief gedwongen tot extra uitgaven voor sociale projecten uit
belastingmiddelen, mogelijk ten koste van een groter tekort of ten koste van uitga-
ven die de economische groei meer bevorderen.
– Schuldconversie is niet erg efficiënt want leidt tot een grotere complexiteit bij het
beheer van de fondsen. Dit is bij het HIPC-initiatief zeker het geval als donoren ver-
schillende systemen van monitoring blijven toepassen.
Zolang schuldverlichting wordt gekoppeld aan beleidsvoorwaarden, is het bovendien
onwaarschijnlijk dat donoren een grotere selectiviteit gaan toepassen. Doordat de landen
hoge schulden hebben, blijft de cyclus van schuldverlichting, hulp, en nieuwe leningen
bestaan. Schuldverlichting is op zichzelf dermate noodzakelijk en onvermijdelijk, dat ook
corrupte landen, landen met slecht beleid, en landen zonder werkelijke participatie die
hebben gekregen of uiteindelijk zullen krijgen. En landen met hoge schulden zullen ook
méér hulp blijven ontvangen dan andere. Er is alleen een kans op vermindering van deze
averechtse selectie als schuldverlichting niet meer aan voorwaarden wordt gebonden.
Donoren kunnen dan beginnen werkelijk selectief te zijn bij de allocatie van nieuwe
77
hulp.
7.5 Conclusies
1. Het HIPC-initiatief betekent een substantiële verhoging van de schuldverlichting ver-
geleken bij de hoeveelheid die daarvóór werd gegeven. Maar het is verre van zeker of
77 Hoewel er ook bij hulp een dilemma blijft, namelijk dat landen met slecht beleid en/of bestuur vaak heel arm
zijn en hulp hard nodig hebben, kan dan in ieder geval besloten worden geen hulp meer aan de overheid te
geven, maar eventueel wel aan NGOs in zo’n land. Er is geen reden meer om door te gaan met leningen en
schenkingen aan de overheid.
158

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Lessen voor het HIPC-proces
vanwege de noodzaak dat landen die instellingen terugbetalen) veel hulp geven.
Sancties op het niet uitvoeren van de voorwaarden (het opstellen van een goed PRSP)
zullen dus niet effectief zijn, en dit is ook al gebleken. De uitvoering van een PRSP,
– dus dit vooral door de Internationale Financiële Instellingen voorgeschreven
beleid – kan bovendien ten koste gaan van reguliere en nuttige overheidsuitgaven,
zeker als er met schuldverlichting geen extra middelen beschikbaar komen. Ook los
daarvan is het onzeker of uitvoering van een PRSP economische groei en armoedever-
mindering zal bevorderen.
160

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
162

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
De meeste IOB-evaluaties hebben nog betrekking op ontwikkelingssamenwerking, aan-
gezien op dit beleidsterrein de hoogste uitgaven worden gedaan, maar onderzoeks-
activiteiten op andere gebieden van buitenlands beleid nemen geleidelijk toe.
Voorbeelden zijn de verschenen evaluaties van de ondersteuning van maatschappelijke
transformatie in Midden- en Oost-Europa (MATRA) en van het Internationaal Cultuur
Beleid (ICB).
164

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
gebruikt voor consumptieve bestedingen in plaats van productieve investeringen die de
middelen zouden genereren om de toekomstige schuldendienst mee te betalen. Zolang
echter de rente laag bleef en de inkomsten uit grondstoffenexporten van de ontwikke-
lingslanden relatief hoog, bleef de stijgende schuldenlast houdbaar.
Dat veranderde met de tweede oliecrisis in 1979, waarbij de olieprijs verdrievoudigde. 
De geïndustrialiseerde landen (met de Verenigde Staten onder de in 1980 aangetreden
regering Reagan voorop) gingen, teneinde de inflatie te beteugelen, een krap monetair
beleid voeren dat zowel de rente opdreef als de groei vertraagde. De gevolgen voor de
debiteuren onder de ontwikkelingslanden waren desastreus. Terwijl de – doorgaans varia-
bele – rente op hun bankschulden in korte tijd van reëel negatief in sterk positief
omsloeg, zakten als gevolg van vraaguitval in de geïndustrialiseerde landen zowel de prij-
zen als het volume van de grondstoffenexporten. Tegen deze tangbeweging van oplopen-
de verplichtingen en dalende inkomsten hadden de debiteurenlanden in hun kwetsbare
positie geen schijn van kans en toen Mexico in augustus 1982 liet weten niet meer aan
zijn rente- en aflossingsverplichtingen te kunnen voldoen, was de schuldencrisis een feit.
Een van de meest zichtbare gevolgen van het uitbreken van de crisis was de vrijwel onmid-
dellijke ineenstorting van de markt voor leningen aan ontwikkelingslanden. Dit werd
internationaal een zeer gevaarlijke ontwikkeling geacht, omdat bij de aanvang van de
crisis nog werd verondersteld dat de betalingsmoeilijkheden van de debiteuren voorna-
melijk voortkwamen uit liquiditeitsproblemen die zouden kunnen worden verholpen met
een combinatie van herstructurering van lopende verplichtingen en verstrekking van 
(officieel en particulier) nieuw geld in de vorm van overbruggingsleningen. Hierdoor 
zouden de schuldenlanden de tijd moeten krijgen intern orde op zaken te stellen, hun
exportcapaciteit te versterken en zo als het ware ‘uit hun schulden te groeien’. Deze
orthodoxe benadering van de schuldencrisis werd tevens ingegeven door de gangbare
opvatting dat de belangrijkste crediteuren (met name Amerikaanse en in mindere mate
Europese) banken zodanig hoge vorderingen hadden uitstaan in de grootste (voorname-
lijk Latijns-Amerikaanse) debiteurenlanden, dat kwijtschelding van enige omvang hun
eigen stabiliteit en daarmee die van het internationale financiële systeem in gevaar zou
brengen. De implementatie in 1985 van deze beperkte ‘aanpak’ van de schuldenproble-
matiek werd bekend onder de naam Baker Plan (genoemd naar de toenmalige minister van
Financiën van de VS).
Tegen het einde van de jaren tachtig was echter niet langer vol te houden dat de aanpak
volgens het Baker Plan uitzicht bood op een structurele oplossing. Daarvoor was meer
166

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Een in de loop van de tijd toenemende invloed op het internationale schuldenbeleid werd
uitgeoefend door niet-gouvernementele organisaties, waarbij de Jubilee 2000 campagne
de meeste aandacht trok en waarschijnlijk ook het meeste effect sorteerde. Vooral de
massale Jubilee-acties rond de G7 bijeenkomsten in de tweede helft van de jaren negentig
waren publicitair buitengewoon succesvol en stimuleerden de deelnemende staatshoof-
den en regeringsleiders tot steeds verdergaande concessies aan de schuldenlanden. Dit
culmineerde in de zogenaamde Cologne terms (1999) waarbij – onder voorwaarden – uit-
zicht werd geboden op verlichting van schulden tot een maximum van 100%, volledige
kwijtschelding dus.
Terwijl bilaterale donoren in hun hulpbeleid meer en meer nieuwe leningen vervingen
door schenkingen en oude schulden verlichtten of geheel kwijtscholden, gingen de multi-
laterale ontwikkelingsbanken en het IMF door met het uitlenen van grote sommen geld,
vooral in het kader van stabilisatie- en structurele aanpassingsprogramma’s. Hierdoor
veranderde de schuldenlast van de derde wereld van samenstelling. Tegen het midden
van de jaren negentig was het aandeel van de Internationale Financiële Instellingen (IFI’s)
opgelopen tot een kwart van het totaal en verscheen het ‘multilaterale schuldenpro-
bleem’ prominent op de internationale agenda. Evenals andere categorieën schuldeisers
verzetten de IFI’s zich heftig tegen de gedachte dat zij zouden moeten afschrijven op hun
vorderingen, waarbij zij zich vooral beriepen op hun traditionele status van preferent credi-
teur. Niettemin ontvingen de Wereldbank- en IMF-organisaties van hun aandeelhouders
in 1995 de opdracht om uitvoerbare voorstellen te formuleren voor de verlichting van de
multilaterale schuldenlast. Dit resulteerde in 1996 in het Heavily Indebted Poor Country
(HIPC) Initiative.
In het HIPC-initiatief werd onderkend dat een aantal debiteurenlanden hun schuldenlast
nooit tot een houdbaar niveau zou kunnen reduceren zonder (gedeeltelijke) kwijtschel-
ding. Onder strikte voorwaarden, waaronder een langdurig volgehouden aanpassings- en
hervormingsbeleid, zou aan de (maximaal 41) in aanmerking komende landen op indivi-
duele basis uitzicht kunnen worden geboden op een als definitief bedoelde oplossing van
hun schuldenprobleem. Daaraan zouden alle betrokken crediteuren (particuliere, 
bilaterale en multilaterale) naar evenredigheid mee moeten werken, zo nodig door op
hun uitstaande vorderingen af te schrijven. Dit was voor de IFI’s, die zich er traditioneel
op voor lieten staan dat zij hun vorderingen altijd en volledig betaald kregen, een onge-
hoorde koerwijziging. Het was dan ook niet verwonderlijk dat zij aan deelnemende debi-
teuren hoge eisen stelden. Volgens critici waren deze condities zo zwaar en de uiteindelijk
168

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
om de zogenaamde soevereine schulden, d.w.z. schulden van overheden van onafhankelij-
ke staten. Schulden van particuliere debiteuren (natuurlijke personen, bedrijven, com-
merciële banken enz.) blijven hier (en in de hele verdere evaluatiestudie) buiten beschou-
wing.
2.2 Nederlands beleid
Hoewel door Nederland al langere tijd aan schuldverlichting werd gedaan, ontwikkelde
zich pas in de jaren negentig een afzonderlijk en als zodanig herkenbaar schuldverlich-
tingsbeleid. Voorheen gaf de Nederlandse regering weliswaar gevolg aan internationale
oproepen, bijvoorbeeld van de VN om hulpschulden aan MOL’s kwijt te schelden, en
onderschreef ze de analyses en remedies van de Bretton Woodsinstellingen, maar ont-
plooide nauwelijks eigen initiatieven.
Dat veranderde met de verschijning van de Nota Een Wereld van Verschil (1990), waarin de
internationale schuldenproblematiek prominent aan de orde werd gesteld en in een bre-
der kader geplaatst in samenhang met concessionele hulpstromen en handelspolitieke
maatregelen. Het beleidsprogramma 1990-93 ter uitvoering van de WvV-nota noemde een
aantal ideeën om de schuldenproblematiek het hoofd te bieden, zoals de ‘katalyserende’
inzet van ontwikkelingsgelden voor gedeeltelijke schuldverlichting in combinatie met
kwaliteitsverhoging van de ‘restvorderingen’, kwijtschelding van alle officiële schulden
aan MOL’s en andere LIC’s, verschillende vormen van debt swaps, inzet van door particulie-
re banken getroffen voorzieningen voor dubieuze debiteuren en het tegengaan van kapi-
taalvlucht.
Verder ontving de Tweede Kamer in 1990 de eerste zogenaamde ‘Schuldenbrief ’, die vanaf
dat moment jaarlijks zou verschijnen. Hierin lichtte de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking de gedurende het voorgaande jaar getroffen schuldverlichtingsmaatrege-
len toe.
Vanaf 1991 werd het belang van het nieuwe schuldenbeleid weergegeven in de naam van
het programma (Betalingsbalanssteun) waaruit de meeste schuldverlichtingsactiviteiten
werden gefinancierd: het programma werd omgedoopt in Betalingsbalanssteun en Schulden
(cat. I-d). Vanaf 1997 kwam er zelfs een apart programma Schuldverlichting (cat. VII-b). Met
de intensivering van het beleid stegen de uitgaven voor schuldverlichting snel, zij het niet
regelmatig, van minder dan ƒ 200 mln in 1990 tot ruim ƒ 500 mln in 1999 (zie volgende
paragraaf ).
170

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
volg schuldverlichting op gegarandeerde exportkredieten in het kader van Club van
Parijs-akkoorden  voor het volledige nominale bedrag aan het hulpplafond zou worden
toegerekend. Deze toerekening werd per 1 januari 1997 van kracht.
De Nederlandse procedures voor de toekenning van schuldverlichting ontwikkelden zich
in de loop van de evaluatieperiode geleidelijk. Nadat de Algemene Rekenkamer in 1993
de besluitvorming rond de verschillende vormen van programmahulp (waaronder
schuldverlichting) had onderzocht en het ad hoc-karakter ervan als onvoldoende syste-
matisch en consistent had bekritiseerd ontwikkelde het ministerie de ‘Handleiding
Programmahulp’ om in het ontbrekende beoordelingskader te voorzien. Na de grote
departementale reorganisatie in het kielzog van de Herijking van het Buitenlands Beleid
(1995) werd de besluitvorming verder gestroomlijnd door de introductie, vanaf 1996, van
de jaarlijkse zogenaamde ‘Macro-exercitie’. Tijdens deze exercities werden alle program-
mahulpvoorstellen voor het betreffende jaar gelijktijdig getoetst aan de track records van
het door de betreffende landen in het recente verleden gevoerde beleid. Deze werkwijze,
waaraan overigens nog voortdurend geschaafd werd (en wordt) bevorderde zowel de
onderbouwing als de transparantie van de besluitvorming over schuldverlichting en
andere vormen van programmahulp.
Bij de internationale besluitvorming over schuldverlichtingsinitiatieven was – naast de
inhoud van de betreffende voorstellen- uiteraard van belang dat voor elke doorbraak op
dit gebied de goedkeuring van de G7 vereist was (zie boven). Deze dominantie was voor
buitenstaanders zoals Nederland des te moeilijker te accepteren, omdat juist de G7-leden
het zelf vaak lieten afweten wanneer het erop aankwam intentieverklaringen om te zetten
in financiële daden. Zo moest in 1997 worden vastgesteld dat géén van de belangrijke
bilaterale donoren van het HIPC Trustfund (waaronder Nederland, de Noordse landen en
Zwitserland) lid was van de G7.
Lag vóór 1990 bij de uitgaven de nadruk op kwijtschelding van schulden uit hoofde van
hulpleningen, in de loop van de jaren negentig werd verlichting op andere soorten vorde-
ringen, zoals multilaterale en exportkredieten, steeds belangrijker. Zo zakte het aandeel
van de schuldverlichting op bilaterale schulden geleidelijk van 80% in 1992 tot minder
dan de helft in 1996 (zie Figuur 3). Parallel hieraan steeg het aandeel van de verlichting
op multilaterale schulden in de uitgaven, ondanks het feit dat de koers van de Bretton
Woodsinstellingen minder vanzelfsprekend werd nagevolgd dan voorheen. De Neder-
landse opstelling werd kritischer, vooral in de “strijd”, halverwege de jaren negentig, om
172

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
elders dienen te worden gezocht. Over de hele periode beliepen de uitgaven 
ruim 3,2 miljard gulden.
Figuur 2 Verloop van de Nederlandse OS-uitgaven voor schuldverlichting gedurende 
de periode 1990-1999. 
600
500
400
300
200
100
0
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
Binnen deze totalen deden zich verschuivingen voor tussen de diverse soorten schulden
(zie schema in § 2.1) waarop verlichting is gegeven. Figuur 3 geeft de ontwikkeling in de
aandelen in procenten van de verschillende soorten ter illustratie van de beschrijving in § 2.2.
Figuur 3 Ontwikkeling van de aandelen (in %) van de verschillende schuldtypen in de
totale OS-uitgaven voor schuldverlichting gedurende de periode 1990-1999.
100
80
60
40
20
0
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
bilateraal-exportkrediet bilateraal-hulpkrediet commercieel multilateraal
174
miljoenen guldens
percentage

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Het cijfermateriaal in deze paragraaf is ontleend aan de database voor schuldverlichtings-
activiteiten die in het kader van het vooronderzoek ten behoeve van deze evaluatiestudie
werd geconstrueerd. Aan de hand van de in § 2.2 genoemde jaarlijkse Schuldenbrieven
aan de Tweede Kamer is getracht alle daarin vermelde ‘activiteiten’ over de afgelopen tien
jaar in de administratie en archieven van het ministerie te traceren. Waar geen regulier
activiteitendossier voorhanden was is geprobeerd de betreffende committeringsbeslis-
sing en de eruit voortvloeiende uitgaven of toerekeningen uit ander materiaal te 
reconstrueren. Dat is grotendeels, namelijk voor 99,6 % gelukt, zij het dat voor veel
schuldverlichtingsactiviteiten, met name uit de beginjaren van de onderzochte periode,
het beschikbare materiaal erg beknopt dan wel onvolledig was. In de database is voor
elke getraceerde ‘activiteit’ een aantal kerngegevens (voor zover aanwezig) opgenomen
ten behoeve van de beschrijving en analyse van de uitvoering van het schuldverlichtings-
beleid. Bijlage 2-A bevat de database-opzet.
In de periode 1990-1999 ontvingen 51 landen van Nederland in een of andere vorm
schuldverlichting. Daarmee waren de totale uitgaven van ruim NLG 3,2 mrd breed, zij het
niet gelijkmatig gespreid. De bedragen varieerden van een half miljoen gulden voor
Benin tot 277 miljoen voor Nicaragua. Bijlage 2-B bevat een overzicht van de uitgaven
voor alle 51 landen gespecificeerd naar de soort schuld waarvoor verlichting werd gebo-
den.
3. Doelstelling van de evaluatie en onderzoeksvragen
Doelstelling en onderzoeksvragen vloeien voort enerzijds uit de hiervoor in § 1 genoemde
aanleiding voor de studie en anderzijds uit het mandaat van de Inspectie.
3.1 Doel
Het doel van de evaluatiestudie is na te gaan of de middelen die werden uitgegeven aan
schuldverlichting behoorlijk zijn besteed en hoe goed dit is gebeurd. Het onderzoek ver-
vult naast de traditionele verantwoordingsfunctie ook een leerfunctie: afhankelijk van de
bevindingen en de daaruit te trekken conclusies kan de studie elementen opleveren voor
verbetering van het schuldverlichtingsbeleid en/of de uitvoering ervan.
3.2 Onderzoeksvragen
Om het doel van het onderzoek te realiseren dienen drie centrale onderzoeksvragen te
worden beantwoord: (i) hoe doelgericht waren het Nederlandse schuldverlichtingsbeleid
176

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
2. Via het verminderen van de schuldvoorraad. Volgens de ‘debt overhang’ theorie zal
dit de kredietwaardigheid van het land vergroten, en leiden tot meer investeringen en
meer instroom van particulier kapitaal. Deze leiden op hun beurt weer tot hogere
economische groei.
De onderzoeksvragen kunnen nu als volgt worden toegelicht. 
3.2.1 Doelgerichtheid (relevantie)
Bij doelgerichtheid gaat het primair om de vraag in hoeverre het Nederlandse beleid een
zinnige en adequate reactie vormde op het schuldenprobleem. Daarbij is niet alleen van belang
welk beleid gevoerd werd ten aanzien de verlichting van eenmaal ontstane schulden, maar
ook wat de Nederlandse rol was bij het ontstaan van die schulden.
Onder gevoerd beleid wordt tevens de opstelling begrepen die Nederland innam in
multilaterale fora, waarin over gezamenlijke schuldenmaatregelen werd onderhandeld en
besloten.
Net als andere activiteiten die onder het hulpplafond worden gefinancierd, staat schuld-
verlichting in dienst van het uiteindelijke doel van ontwikkelingssamenwerking: duurza-
me armoedevermindering.
Om drie redenen is er echter voor gekozen om binnen deze evaluatie de nadruk te leggen
op economische groei en minder op duurzame armoedevermindering als uiteindelijke
doelstelling voor schuldverlichting Ten eerste heeft duurzame armoedevermindering tot
aan 1999 geen expliciete rol gespeeld bij de doelstellingen voor de Nederlandse schuld-
verlichting. Weliswaar vormde armoedevermindering, zoals ook goed bestuur, een onder-
deel van de macro-exercitie die vanaf het midden van de jaren negentig werd toegepast
om tot de selectie van landen voor schuldverlichting te komen, maar het kwam niet of
nauwelijks voor als doelstelling in de committeringsbeslissingen zoals vastgelegd in de
Beoordelingsmemoranda. In de tweede plaats is een relatie tussen schuldverlichting en
armoedevermindering erg moeilijk vast te stellen, zeker binnen een beperkte periode.
Ervan uitgaande dat pas in 1999, met HIPC-2, schuldverlichting expliciet gekoppeld werd
aan beleidsverandering gericht op armoedebestrijding, kan in deze evaluatie wél worden
onderzocht of zo’n beleidsverandering bezig is zich te voltrekken, maar nog niet wat de
effecten daarvan zijn op sociale indicatoren of op het vóórkomen van armoede zelf. Ten
derde is het nu algemeen aanvaard dat economische groei weliswaar geen voldoende,
maar wel een noodzakelijke voorwaarde is voor duurzame armoedevermindering. Indien
uit de evaluatie een positief effect van schuldverlichting op economische groei blijkt, valt
178

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Figuur 5 Evaluatiematrix Schuldverlichting
EVALUATIE 
DOEL-MIDDELEN INDICATOREN BRONNEN
CRITERIA
INPUT
omvang van uitgaven, toere-
schuldverlichtingsuitgaven en parlementaire documentatie;
keningen en bijdragen;
–modaliteiten; ‘macro-exercities’, beoordelingsmemoranda
gehanteerde voorwaarden.
inbreng beleidsdialoog. Global Development Finance;
WB/IMF landenrapporten;
nationale statistieken;
beleidsdocumenten en vertegenwoordigers 
van lokale overheid en donoren.
mate waarin de gerealiseerde outputs opwegen tegen de gekozen inputs, en de manier waarop zij zijn ingezet _ DOELMATIGHEID
OUTPUT
vermindering schuld en totale schuld (nominaal en Global Development Finance;
schuldendienst; netto contante waarde); World Development Indicators;
rente + aflossingen. IMF;
toename invoer en
betalingsbalans;
nationale statistieken;
overheidsbestedingen.
overheidsrekeningen. beleidsdocumenten en vertegenwoordigers 
beleids-/bestuursverandering.
van lokale overheid en donoren.
mate waarin de  outputs bijdragen aan de gewenste outcomes _ DOELTREFFENDHEID
OUTCOME
vermindering schuldenlast; schuld/BNP; Global Development Finance;
verbetering krediet- schuldendienst/uitvoer; World Development Indicators;
waardigheid; internationale credit ratings; IMF;
investeringen;
I/BNP; nationale statistieken;
I /BNP; Moody’s; Standard & Poor;
part
handelsbanken en Kamers van Koophandel.
mate waarin de outcomes leiden tot de beoogde impact  _ DOELGERICHTHEID
IMPACT
World Development Indicators;
economische groei. verandering BNP.
nationale statistieken;
duurzame armoedevermindering
Daarmee probeert de doelmatigheidsvraag de verhouding vast te stellen tussen de gele-
verde input en de geproduceerde output.
4 Afbakening en onderzoeksmethoden
De aan te brengen afbakening van het evaluatie-object en de keuze van te gebruiken
onderzoeksmethoden hangen, behalve van de aard van het evaluatie-object, af van een
aantal praktische mogelijkheden en beperkingen in termen van beschikbare tijd, finan-
ciën en personeel.
180

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
van Buitenlandse Zaken. Bij de laatste categorie valt te denken aan personeel van andere
ministeries, het kiesgroepkantoor in Washington, internationale organisaties, niet-
goevernementele organisaties binnen en buiten Nederland, andere bilaterale donoren en
individuele deskundigen.
Daarnaast zal de uitvoering van het beleid worden geanalyseerd, niet alleen op doelge-
richtheid maar ook op doelmatigheid, eerst voor wat betreft de landenkeuzen en de daar-
bij gehanteerde criteria en vervolgens op het niveau van de individuele activiteiten met
behulp van de in het vooronderzoek geconstrueerde database en de bevindingen van de
geplande landenstudies. De aandacht zal zich hierbij richten op kwesties als de selectie
van landen, de keuze van vormen en modaliteiten van schuldverlichting, de definitie van
doelstellingen, de consistentie van modaliteiten met doelstellingen, enz.
De outcomes of effecten van schuldverlichting doen zich uiteraard voor binnen individuele
debiteurenlanden en zullen empirisch worden onderzocht. De vraag naar de doeltreffend-
heid stelt twee effecten centraal: enerzijds het vrijmaken van middelen voor invoer en
overheidsuitgaven via verlichting van de schuldendienst, en anderzijds het vergroten van
de instroom van particulier kapitaal via een toename van de kredietwaardigheid. Deze
effecten zullen zowel econometrisch als via case studies van individuele landen worden
onderzocht.
De case studies omvatten zowel bureau- als veldonderzoek. Gezien het grote aantal lan-
den dat schuldverlichting heeft ontvangen is het onvermijdelijk bij de toepassing van
deze meer intensieve onderzoeksmethoden keuzes te maken.
4.2.1. Modelstudies
Wat betreft de effecten op de kredietwaardigheid, kan gebruik worden gemaakt van een
model ontwikkeld door Lensink en White voor het verklaren van particuliere kapitaalin-
stroom naar ontwikkelingslanden (Lensink & White, 1998). In dit model bleken variabe-
len die kredietwaardigheid als zodanig meten, niet significant van invloed te zijn. Maar
onderzocht kan worden of een verandering in kredietwaardigheid wel invloed heeft.
Ontvangers van schuldverlichting hebben, als het goed is, een dalende schuldvoorraad.
In de voorgestelde benadering gaat het erom of het dalen van die voorraad leidt tot toena-
me van de kapitaalinstroom. Daarnaast kunnen de mate van schuldverlichting en de
instroom van officieel kapitaal in het te testen model worden opgenomen. Gegevens voor
dit deelonderzoek kunnen worden ontleend aan de ‘Global Development Finance’ statis-
tieken van de Wereldbank.
182

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
het uiteindelijke effect van ‘outcomes’ op economische groei en eventueel armoedever-
mindering.
Gezien het beslag op tijd, onderzoekscapaciteit en financiële middelen dat met dergelijke
studies is gemoeid kunnen zij slechts voor een beperkt aantal landen worden uitgevoerd.
Als men deze overweging combineert met de wenselijkheid de deelstudies te concentre-
ren op Afrikaanse en Latijns-Amerikaanse landen, waarvoor de verstrekte schuldverlich-
ting gedurende de evaluatieperiode zowel in absolute (>= NLG 100 mln) als in relatieve
(>= 20% van de totale Nederlandse hulp aan het betreffende land) termen substantieel is
geweest, dan resulteert dat in selectie van de volgende acht landen (zie ook bijlage 2-B):
Afrika Latijns-Amerika
Mozambique Bolivia
Tanzania Jamaica
Oeganda Nicaragua
Zambia Peru  
4.2.3 Veldstudies
Voor een nog beperkter aantal landen is het mogelijk de resultaten van de bureaustudies
verder uit te diepen door middel van veldonderzoek.  Dergelijk onderzoek biedt de gele-
genheid een groter arsenaal aan middelen en materialen te benutten, zoals interviews
met lokale actoren en nationale statistieken. Dit maakt het onder andere mogelijk méér
dan bij bureaustudies aandacht te besteden aan kwesties als de invloed van donoren op
beleidsverandering via beleidsdialoog, de effecten van schuldverlichting op (binnenland-
se) investeringen en uiteindelijk de resultaten daarvan en van de binnenlandse 
beleidsvorming/-verandering voor economische groei, het impactniveau van het logical
framework uit § 3.2.  Eventuele directe effecten op armoedevermindering, bijvoorbeeld via
beleidsverandering of via verhoging van sociale uitgaven kunnen ook worden 
geanalyseerd.
Wat voor de beperkingen aan het aantal bureaustudies gold, geldt op dezelfde gronden,
maar in nog versterkte mate voor de veldstudies. Dat wil zeggen dat binnen de opzet van
deze beleidsevaluatie ruimte is voor hooguit twee à drie veldonderzoeken in debiteuren-
landen.
184

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Voor de evaluatie op effecten worden in de voorliggende opzet drie verschillende onder-
zoeksbenaderingen gehanteerd, zoals weergegeven in figuur 5, die men zich als drie
niveaus van diepgang vs. representativiteit kan voorstellen.
De lagere niveaus omvatten als het ware  de hogere, zowel voor wat betreft de gehanteer-
de methoden als met betrekking tot de bestudeerde evaluatie-objecten.
Figuur 5 Deelstudies en representativiteit.
% van alle % van alle
activiteiten uitgaven
veldstudies
19 21
in 3 landen
bureaustudies
40 45
voor  8 landen
modelstudies
100 100
voor alle 51 (of  zoveel mogelijk)  landen in de populatie
Het zal duidelijk zijn dat ‘van beneden naar boven’ de diepgang van het onderzoek 
toeneemt, maar dat de representativiteit van de resultaten voor de populatie van ruim 300
Nederlandse schuldverlichtingsactiviteiten afneemt. Dit is binnen de financiële en 
logistieke beperkingen die nu eenmaal voor elke evaluatiestudie gelden, onvermijdelijk.
Het vormt tegelijkertijd een extra reden voor de combinatie van verschillende onderzoek-
methoden binnen één studie. Immers indien, zoals te verwachten valt, bevindingen uit
verschillende ‘onderzoeksniveau’s’ elkaar bevestigen, versterken ze het bouwsel als
geheel en bevorderen daarmee de generaliseerbaarheid voor de hele onderzoeks-
populatie.
Omdat een volledige afspiegeling van alle Nederlandse schuldverlichtingsactiviteiten bij
de keuze van landen voor bureau- en veldstudies onbereikbaar was, is bij het in § 4
beschreven selectieproces onder andere gelet op de te verwachten concentratie en 
rijkdom van het onderzoeksmateriaal. Zo ontvingen de drie landen die uitgekozen 
worden voor veldonderzoek circa éénvijfde van alle Nederlandse schuldverlichting, zowel
in termen van aantallen activiteiten als van uitgaven. Voor de acht bureaustudie-landen
gezamenlijk stijgen deze aandelen tot respectievelijk 40 en 45%.
186

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
De literatuur- en modelstudie wordt geleid en gedeeltelijk uitgevoerd door de hoofd-
consultant, in samenwerking met een tweede econoom en geassisteerd door een student-
assistant. Tijdsduur: circa twee maanden.
Verder geeft de hoofdconsultant persoonlijk leiding aan de drie veldonderzoekmissies en
coördineert deze vaktechnisch de bureaustudies. De veldstudies worden uitgevoerd door
twee deskundigen en zullen per land ongeveer één maand in beslag nemen (twee weken
missie en drie weken voorbereiding en rapportage).
De uitvoering van de vijf bureaustudies wordt geheel uitbesteed aan één of meer consul-
tants. Per land wordt hiervoor eveneens ongeveer één maand uitgetrokken. Voor de
bureau- en veldstudies zullen aparte (deel-) terms of reference worden opgesteld.
De reconstructie en analyse van beleid en uitvoering van de Nederlandse schuldver-
lichting wordt door IOB geconcipieerd op basis van archiefmateriaal, de database van
schuldverlichtingsactiviteiten en de bevindingen van de acht landenstudies.
Hoewel een beroep op aanvullende capaciteit en expertise duidelijk onontkoombaar is,
zal er naar worden gestreefd het aantal in te schakelen individuen in het belang van de
homogeniteit van aanpak en uitvoering van de verschillende deelstudies tot een mini-
mum te beperken. Om de coherentie in de onderzoeksaanpak te bevorderen zullen in het
kader van de briefing voor en rapportage over deelonderzoeken korte workshops voor de
betrokken uitvoerders worden georganiseerd.
Voor de begeleiding van het onderzoek wordt een referentiegroep in het leven geroepen.
Deze zal zijn samengesteld uit externe deskundigen en interne betrokkenen van het DGIS
en onder voorzitterschap staan van Directeur IOB.
188

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Bijlage 2-B
Tabel 1 Schuldverlichtingsuitgaven per Schuldtype per Land 1990-1999 (NLG)
Land totaal bilateraal commercieel multilateraal
exportkrediet hulpkrediet
Nicaragua 277.015.000 141.747.000 10.000.000 125.268.000
Tanzania 240.417.000 156.060.000 14.357.000 70.000.000
Peru 231.356.000 181.356.000 50.000.000
India 226.951.000 226.951.000
Wereldwijd 189.500.000 189.500.000
Mozambique 165.267.000 91.467.000 4.000.000 69.800.000
Oeganda 147.910.000 4.900.000 143.010.000
Bolivia 141.545.000 29.200.000 5.000.000 107.345.000
Zambia 137.098.000 88.098.000 9.000.000 40.000.000
Indonesië 133.479.000 133.479.000
Jamaica 121.466.000 121.466.000
Jemen 99.278.000 18.771.000 10.000.000 70.507.000
Burkina Faso 82.244.500 17.244.500 65.000.000
Ivoorkust 80.553.000 65.138.000 5.415.000 10.000.000
Egypte 76.176.000 76.176.000
Kenya 61.781.000 61.781.000
Angola 59.733.000 59.733.000
Honduras 57.342.000 3.300.000 33.092.000 20.950.000
Pakistan 54.542.000 54.542.000
Zimbabwe 53.314.000 53.314.000
Bangladesh 53.311.000 53.311.000
Bosnië 51.532.000 51.532.000
Rwanda 50.943.000 3.420.000 7.500.000 40.023.000
Vietnam 48.096.000 48.096.000
Tunesië 46.853.000 46.853.000
Costa Rica 41.523.000 31.523.000 10.000.000
Kameroen 38.894.000 3.990.000 34.904.000
Malawi 36.453.000 36.453.000
Mali 33.024.000 3.024.000 30.000.000
190

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
192

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Nicaragua in maart 2002. In alle drie de landen is uitstekende medewerking verleend
door de Nederlandse ambassade ter plekke, en kon een intensief programma van inter-
views en gesprekken worden uitgevoerd. Bij de veldstudies is gestreefd naar deelname
van een lokale consultant aan het onderzoek. Dit is alleen in het geval van Mozambique
niet mogelijk gebleken.
Op het moment dat van de meeste landenstudies de eerste resultaten beschikbaar waren,
is een tweede ééndaagse workshop gehouden met alle uitvoerders, en wel op 10 april
2002. Tijdens deze workshop stond de vraag centraal, welke conclusies op basis van de
methoden en de gevonden resultaten getrokken konden worden. De hoofconsultant had
voor deze workshop een methodologische notitie (“Methodological annex”) geschreven
alsmede een eerste en gedeeltelijke aanzet voor het samenvattende eindrapport (“some
results”). Deze notities zijn besproken. De methodologische notitie is daarna ook
gestuurd naar de Referentiegroep, en daarop is van enkele leden schriftelijk commentaar
ontvangen. 
Conceptversies van de landenstudies zijn eerst uitvoerig becommentarieerd door de
hoofdconsultant (voor zover niet zelf auteur) en door de IOB-evaluator. Dit leidde in enke-
le gevallen tot ingrijpende aanpassingen van de tekst. Daarna zijn ze ook voor commen-
taar naar de Referentiegroep gestuurd. De uitvoerders van de landenstudies hebben ook
de commentaren van de Referentiegroep in de uiteindelijke versie verwerkt. 
Verloop van de literatuur- en econometrische studie
De econometrische studie was in de ToR voor de hele evaluatie nog weinig uitgewerkt,
zoals ook door de Referentiegroep in haar vergadering van 8 mei 2001 werd opgemerkt.
Daarom is toen afgesproken dat een nadere uitwerking van die studie op een later tijdstip
voor commentaar aan de Referentiegroep zou worden voorgelegd. De beide uitvoerders
hebben in de loop van 2001 gewerkt aan de literatuurstudie en aan het opstellen van een
dataset waarmee de relatie tussen schuld en economische groei zou kunnen worden
onderzocht. De eerste resultaten van de literatuurstudie zijn gepresenteerd op een
Conferentie van de Latin American Studies Association in september 2001 in Washington,
terwijl de eerste resultaten van het onderzoek naar de relatie tussen schuld en economi-
sche groei zijn gepresenteerd op een conferentie van UNU-WIDER over schuldverlichting
in Helsinki, in augustus 2001.
194

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
heid (jaarlijkse “ranks” and “scores”) van alle acht landen in deze evaluatie van 1982
78 
tot 2000.
• Bij de drie veldstudies is ten slotte gebruik gemaakt van nationale documenten en
statistieken, in het bijzonder afkomstig van de Centrale Banken, maar ook van minis-
teries en van nationale statistiekbureaus. 
Tijdens de drie veldstudies zijn interviews gehouden met:
•Vertegenwoordigers van de regering, in het bijzonder Centrale Bank, ministeries van
Financiën, van Onderwijs, Gezondheidszorg, en eventuele andere ministeries of offi-
ciële instellingen die belangrijk zijn voor het anti-armoedebeleid;
•Vertegenwoordigers van verschillende donoren inclusief het IMF;
•Vertegenwoordigers van de particuliere sector;
•Vertegenwoordigers van niet-goevernementele organisaties;
• Onafhankelijke wetenschappers of consultants. 
Bronnen voor de literatuur- en econometrische studie
Uiteraard is gebruik gemaakt van academische literatuur, maar ook van statistische infor-
matie van de beide eerdergenoemde databanken van de Wereldbank. Voor de econome-
trische studie vormde een dataset ontwikkeld door Easterly en Yu (“Global Development
Network Growth Database”) de basis. Deze dataset was destijds beschikbaar via website
http://www.worldbank.org/html/prdmg/grthweb/gdndata/html. Deze data zijn voor wat
betreft schuld-gerelateerde variabelen aangevuld met cijfers afkomstig van de eerder
genoemde databank Global Development Finance.
Uitvoering van het onderzoek
De bureaustudies voor Bolivia, Jamaica en Peru zijn uitgevoerd door Dr. E. Abdelgalil en
Drs. W. Cornelissen van de Stichting Economisch Onderzoek Roterdam (SEOR). De
bureaustudies over Oeganda en Zambia zijn uitgevoerd door mevrouw Drs. M. Lindner
van ETC Crystal. De drie veldstudies zijn uitgevoerd door de hoofdconsultant, mevrouw
Dr. A.G. Dijkstra samen met, achtereenvolgens, Dr. A. Danielson van de Universiteit van
Lund, Zweden voor Tanzania; Dr. T. Evans van ETS Consulting en Fachhochschule für
Technik und Wirtschaft Berlijn voor Nicaragua; en Dr. K. Koonings van de Universiteit
Utrecht voor Mozambique. Aan het veldonderzoek in Tanzania is deelgenomen door
78 In het logical framework zoals opgenomen in de ToR wordt gesproken van rankings van Moody’s and Standard
& Poor, maar die bleken de kredietwaardigheid van de acht casestudy-landen niet te beoordelen.
196

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
interne Referentiegroepleden, namelijk van het Ministerie van Financiën op de concept
Literatuur- en econometrische studie. Alle commentaren van de leden van de Referentie-
groep zijn voor zover mogelijk verwerkt in de definitieve teksten en vrijwel altijd is ook een
schriftelijke reactie gegeven door de uitvoerders.
198

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
alleen onderhandeld over officiële bilaterale schulden (die zijn òf door de overheid zelf
gemaakt, òf door haar gegarandeerd) op middellange en lange termijn. Deze officiële
schulden kunnen zowel voortkomen uit exportkredieten als uit leningen verstrekt in het
kader van ontwikkelingssamenwerking (ODA-schulden). Korte termijnschulden zijn uit-
gesloten omdat hun herstructurering de deelname van debiteuren aan de internationale
handel zou ontwrichten.
Een centraal concept in de schuldenregelingen van de Club van Parijs is de zogenaamde
cutoff date. Deze wordt vastgesteld wanneer een debiteurenland voor de eerste keer naar
de Club komt en daarna niet meer veranderd, ook niet als vervolgens nieuwe schulden-
regelingen nodig blijken. Kredieten die zijn verstrekt ná de cutoff date komen niet voor
herstructurering in aanmerking. Het strakke vasthouden aan deze datum dient om de
toegang tot (nieuw) krediet voor de debiteur te herstellen.
De resultaten van schuldenonderhandelingen worden neergelegd in zogenaamde Agreed
Minutes, die zelf niet juridisch bindend zijn, maar waarin de delegaties op zich nemen de
overeengekomen herstructureringscondities via vervolgens met de debiteur af te sluiten
bilaterale overeenkomsten te implementeren.
Voorwaarden
Het conditionaliteitsbeginsel komt er in de praktijk op neer dat onderhandelingen pas
kunnen worden geëntameerd nadat is voldaan aan de voorwaarde dat het betreffende
schuldenland een door het IMF goedgekeurd en ondersteund  hervormingsprogramma in
uitvoering heeft. De financiële IMF-ondersteuning kan worden geleverd onder een 
reguliere Stand-by Arrangement (SBA), de Extended Fund Facility (EFF) voor midden-inkomens-
landen, of de ESAF/PRGF voor lage-inkomenslanden.
Gedurende de eerste dertig jaar van haar bestaan kende de Club alleen niet-conces-
sionele vormen van herstructurering, Dat wil zeggen dat achterstalligheden en  schulden-
dienstbetalingen die vervielen tijdens de overeengekomen consolidatieperiode (door-
gaans variërend van één tot drie jaar) werden geconsolideerd tegen marktconforme rente,
waarbij de terugbetaling kon worden uitgesmeerd over een langere periode. Dit verlichtte
uiteraard de last die op de debiteur drukte voor de korte termijn, maar veranderde niets
aan de netto contante waarde van de totale schuld. Deze vorm van herstructurering was
dus bij uitstek geschikt voor de verlichting van (tijdelijke) liquiditeitsproblemen. De con-
solidatievoorwaarden staan bekend als de klassieke-voorwaarden.
200

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
De versterking van het HIPC-Initiatief tot HIPC-2 in 1999 ging gepaard met een verdere
verbetering van de voorwaarden voor bilaterale schuldverlichting. Deze kregen gestalte in
de zogenaamde Keulen-voorwaarden.
De kwijtscheldingspercentages in de opeenvolgende voorwaarden golden alleen voor de
gedurende een aantal jaren te betalen schuldendienst (dit was de zogenaamde flow relief
of Debt Service Reduction – DSR), en alleen voor de schuldendienst op de schuld van vóór de
cutoff date. Vanaf de Londen-voorwaarden was het in principe mogelijk dat de schuld-
voorraad (van vóór de cutoff date) werd kwijtgescholden (aangeduid als stock relief of Debt
79
Reduction - DR , maar dit is pas vanaf de Napels-voorwaarden voor een klein aantal lan-
den toegepast. In het kader van het uitgebreide HIPC-Initiatief is afgesproken dat de nog
uitstaande schuldvoorraad (van schuld van vóór de cutoff date) bij het bereiken van het
Eindpunt voor 90% wordt kwijtgescholden (volgens de Keulen-voorwaarden). De tabel
geeft een overzicht van de opeenvolgende voorwaarden met hun kwijtscheldingspercenta-
ges, en de mate van toepassing.
Club van Parijs:
Concessionele Consolidatievoorwaarden voor Lage-inkomenslanden, en hun toepassing
Voorwaarden Datum maximale kwijtschelding Aantallen
Consolidaties Landen
Toronto okt 1988 33% 27 20
Londen dec 1991 50% 24 23
Napels jan 1995 67% 45 32
Lyon dec 1996 80% 8 5
Keulen nov 1999 90% 20 16
Bron: www.clubdeparis.org
79 De debiteur moest dan gedurende drie jaar een aanpassingsprogramma van het IMF strikt hebben gevolgd, en
al die tijd de Club van Parijs ook stipt hebben betaald.
202

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
HIPC-1
De opzet van initiatief omvatte twee fasen van elk (in beginsel) drie jaar gedurende welke
de debiteur een krachtig aanpassings- en hervormingsprogramma uit diende te voeren.
Tijdens de eerste fase zou het land hierbij worden ondersteund door de BWI met geld en
goede raad en tegelijk van de bilaterale en commerciële crediteuren tot 67% verlichting
van de vervallende schuldendienst op Napels-voorwaarden (zie onder Club van Parijs)
ontvangen (zogenaamd flow relief). Deze periode was te beschouwen als een soort proef-
tijd waarin het betreffende land kon laten zien dat het een serieus hervormingsbeleid
wilde invoeren en volhouden. Na aldus in drie jaar een track record te hebben opgebouwd
van  gezond macro-economische beleid zou het betreffende land het zogenaamde
Beslispunt bereiken, waarop zou worden bepaald of het in aanmerking zou komen voor
hulp onder het Initiatief. Hiertoe diende een analyse te worden uitgevoerd van de houd-
baarheid van de schuldenlast, geprojecteerd over de volgende periode van drie jaar (de
tweede fase) tot aan het zogenaamde Eindpunt. In het kader van deze Debt Sustainability
Analysis (DSA) zou worden nagegaan of: (i) de Netto Contante Waarde (zie Box) van de
totale buitenlandse schuld als percentage van de export onder een - per land vast te stel-
len - streefniveau tussen 200 en 250% zou uitkomen; (ii) de buitenlandse schuldendienst
zou dalen tot onder de 20-25% van de export; en (iii) voor zeer open economieën (die
door hun relatief omvangrijke export de eerste twee drempels moeilijk zouden kunnen
overschrijden), de NCW van de verhouding schulden/overheidsinkomsten onder het
niveau van 280% zou komen of blijven.
Een land dat er volgens deze projecties niet in zou slagen zijn schuldenlast na drie jaar tot
houdbare proporties terug te brengen kon in aanmerking komen voor de tweede fase van
het traject. Hierin werd van de debiteur opnieuw drie jaar strak volgehouden
hervormingsbeleid verlangd. Dat beleid zou dan door de “internationale financiële
gemeenschap” worden ondersteund, onder andere met kwijtschelding van de in deze
periode vervallende schuldendienst door bilaterale crediteuren tot 80% (flow relief op
zogenaamde Lyon-voorwaarden). Aan het einde van de tweede fase zou het Eindpunt wor-
den bereikt, waarop alle betrokken crediteuren, bilaterale, commerciële èn multilaterale,
gecoördineerd de NCW van hun nog uitstaande vorderingen zouden reduceren tot een
voor het land houdbaar niveau. Hierbij zouden de leden van de Club van Parijs hun kwijt-
schelding tot maximaal 80% ook toepassen op de nog uitstaande schuldvoorraad van de
debiteur, de stock-of-debt regeling.
Om de verlichting van schulden aan de multilaterale ontwikkelingsbanken te financieren
werden twee Trust Funds opgezet : (i) het door de IDA te beheren HIPC Trust Fund, te vullen
204

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Na de G7 top van dat jaar in Keulen, alwaar de NGO’s zich opnieuw luidruchtig manifes-
teerden, gingen de aandeelhouders van Wereldbank en IMF tijdens hun respectievelijke
jaarvergaderingen in september akkoord met het zogenaamde Enhanced HIPC Initiative (of
HIPC-2). Het herziene kader beoogde de schuldverlichting geboden door HIPC-1 tegelijk
dieper, sneller, en breder te maken.
• Dieper, door de drempels voor de houdbaarheid van de schuldenlast te verlagen: de
schulden/export ratio van 200-250% tot 150% en voor zeer open economieën de ratio
schulden/overheidsinkomsten van 280% tot 250%. Verder zou de houdbaarheids-
analyse op het Beslispunt niet meer worden gebaseerd op een projectie van de expor-
ten en overheidsinkomsten voor de komende drie jaar, maar op een gemiddelde van
de werkelijke gegevens over de afgelopen drie jaar.
• Sneller doordat de multilaterale crediteuren, zoals de bilaterale reeds deden, tussen
het Beslis- en het Eindpunt al interim schuldverlichting zouden gaan verstrekken. De
snelheid zou tevens worden bevorderd door in het vervolg de Eindpunt van het hele
traject te laten zweven. Daarbij zou het bereiken ervan afhankelijk worden van speci-
fieke uitkomsten van hervormingen in plaats van de lengte van een opgebouwd track
record.
• Breder door meer schuldenlanden in aanmerking te laten komen voor de faciliteiten
van het Initiatief, Dit zou een automatisch gevolg zijn van de verlaging van de
toegangsdrempels.
Al deze verbeteringen kostten natuurlijk geld en de schatting voor de totale rekening van
het Initiatief liep dan ook op van USD 12,5 naar USD 27,4 mrd, min of meer gelijkelijk ver-
deeld tussen bilaterale en multilaterale crediteuren. 
Om de bevorderen dat de dankzij het HIPC vrijvallende overheidsmiddelen ten goede
zouden komen aan armoedevermindering werd onder de verbeterde versie van het
Initiatief van de schuldenlanden verlangd dat zij een armoedeverminderingsstrategie
zouden uitwerken. Bovendien werden ze verplicht deze strategieën op te stellen na een
uitgebreid binnenlands consultatie- en participatieproces. Aanvankelijk luidde de voor-
waarde dat het strategiedocument, het Poverty Reduction Strategy Paper (PRSP) gereed dien-
de te zijn vóórdat het Beslispunt kon worden gepasseerd. Toen die eis te zwaar bleek en
teveel kandidaat-landen op korte termijn de boot dreigden te missen, werd in 2000 de
206

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
208

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Bronnen voor data: Data voor ZMP, POLCRI, INVBBP, FIN en MIDSC zij afkomstig van Easterly en Yu (1999). Data voor GRO en LBBP komen
ook van Easterly en Yu (1999) maar zijn oorspronkelijk afkomstig van de Penn World Table no. 5.6. De data die op de schuld betrekking heb-
ben zijn afkomstig van de Wereldbank, GDF databank, CD-ROM (2001). Tenzij anders vermeld, zijn de variabelen gemiddeld over de perioden
1970-79, 1980-89 en 1990-99.
De vergelijking is geschat met de gewone kleinste kwadraten methode, en met vaste effecten. De afhankelijke
2 2
variabele is groei per hoofd van de bevolking (GRO). Aang. R is de aangepaste R . N is het totaal aantal observa-
ties. De voor White heteroskedasticiteit aangepaste t-waarden staan tussen haakjes. F is de F-statistiek. *) geeft
significantie op 10% niveau aan; **) staat voor significantie op 5% niveau; ***) geeft significantie op 1% aan.
1
Tabel 2 Schuld en economische groei, 1970-1998, GMM methode
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
Constante 0,122** 0,144*** 0,117 0,119*** 0,080 0,133**
(2,08) (2,85) **(2,30) (2,99) (0,84) (2,44)
LBBP -0,0185** -0,0194** -0,0160* -0,0154** -0,0109 -0,0160**
(-2,13) (-2,59) (-1,74) (-2,32) (-1,20) (-2,33)
INVBBP 0,0006 0,0002 0,0003
(0,58) (0,32) (0,24)
MIDSCH 0,0002 0,0005* 0,0003* 0,0004** 0,0002 0,0006*
(0,52) (1,69) (1,76) (2,14) (0,33) (1,79)
DUM80 -0,0090 -0,0118 -0,0141 -0,0184 -0,0189 -0,0181**
(-0,78) (-1,04) (-1,06) (-1,30) (-1,42) (-2,04)
DUM90 -0,0124* -0,010 -0,0132* -0,0145* -0,0185 -0,011
(-1,67) (-1,39) (-1,78) (-1,75) (-1,53) (-1,10)
SCHULD -0,0002** -0,0001** -0,0001*** -0,0001***
(-2,37) (-2,11) (-3,08) (-3,73)
SCHBET 0,121 -0,165 -0,176 -0,501
(0,39) (-0,65) (-0,31) (-1,32)
POLCRI 0,039 -0,014 -0,0011 -0,029 0,017 -0,069
(0,56) (-0,20) (-0,019) (-0,45) (0,09) (-0,62)
FIN 0,0008** 0,0009*** 0,0008*** 0,0009*** 0,0007 0,0009***
(2,07) (3,33) (3,32) (4,04) (1,04) (3,42)
ZMP -0,00003** -0,00003** -0,00003** -0,00003** -0,00003 -0,00004**
(-1,99) (-2,64) (-2,06) (-2,45) (-0,85) (-2,17)
M1 -3,481 -4,144 -3,010 -3,961 -3,674 -4,201
p=0,000 p=0,000 p=0,000 p=0,000 p=0,000 p=0,000
Sargan 7,769 7,390 8,541 6,873 14,363 10,478
p=0,456 p=0,389 p=0,387 p=0,333 p=0,232 p=0,106
210

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Tabel 4 Volatiliteit van de schuldbetalingen en economische groei (inclusief investeringen)
(1)  1970-1998 (2)  1970-1998 (3)  Jaren ’70 (4)  Jaren ’80 (5)  Jaren ’90
OLS (met VE) GMM OLS OLS OLS
Constante 0,103 0,1242** 0,0882** -0,0421
(1,40) (2,23) (2,34) (-1,38)
LBBP -0,0770*** -0,0177* -0,0199** -0,0146** 0,0073*
(-12,55) (-1,81) (-2,20) (-2,55) (1,71)
INVBBP 0,0012*** 0,0003 0,0022*** 0,0013*** 0,0006***
(4,12) (0,61) (4,36) (3,28) (3,40)
MIDSCH 0,0003** 0,0002 0,0005** 0,0004** 0,0003*
(0,66)
(2,11) (2,12) (1,40) (1,82)
DUM80 -0,0051 -0,009
(-1,33) (-0,83)
DUM90 0,0054 -0,0077
(1,21) (-0,61)
SCHULD -0,0003*** -0,0002*** -0,0008*** -0,0003** 0,00009
(-5,78) (-2,72) (-3,17) (-5,23) (1,37)
SCHBET -0,1263* 0,1971 -0,0408 0,0435 -0,4816***
(-1,70) (0,48) (-0,25) (0,43) (-5,30)
VOLSB 0,0091 0,028 0,0042 -0,0092 -0,0669***
(1,39) (0,43) (0,25) (-0,54) (-3,98)
VERSCH -0,0017** 0,0009 -0,0019 -0,0032** -0,0162***
(-2,04) (0,52) (-1,36) (-2,21) (-2,82)
POLCRI -0,0141** 0,0319 0,0050 -0,0119 -0,0104*
(-2,90) (0,32) (0,62) (-0,76) (-1,76)
FIN 0,0006*** 0,0009** 0,0004 0,0002 0,0005***
(4,65) (2,36) (0,82) (1,02) (3,79)
ZMP 0,000003 -0,00003 -0,0002 0,000006* 0,00009***
(1,25) (-1,47) (-1,63) (1,91) (3,29)
2
Aang.R 0,754 0,356 0,495 0,585
N 186 56 71 59
F-stat. 59,7 4,0 5,9 9,2
M1 -3,809
p=0,000
Sargan 6,967
p=0,729
212
1 Zie voetnoten bij Tabellen 1 en 2. OLS is “Ordinary Least Squares”, of kleinste
VOLSB is de variatiecoëfficiënt van SCHBET; kwadratenmethode.
VERSCH is de verandering in de schuld; VE is vaste effecten (fixed effects).

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Cohen, Daniel. (1997). Growth and external debt: A new perspective on the African and Latin
American tragedies (Discussion Paper No. 1753). London: Centre for Economic Policy
Research (CEPR).
Collier, Paul, Guillaumont, Patrick, Guillaumont, Sylviane, & Gunning, Jan Willem.
(1997). “Redesigning Conditionality”. World Development, 25(9), 1399-1407.
Collier, Paul, Hoeffler, Anke, & Pattillo, Catherine. (2001). “Flight capital as a portfolio
choice”. World Bank Economic Review.
Daseking, Christina, & Powell, Robert. (1999). From Toronto Terms to the HIPC Initiative: A
brief history of debt relief to low-income countries (IMF Working Paper 99/142).
Washington: IMF.
Deshpande, Ashwini. (1997). “The debt overhang and the disincentive to invest”. Journal
of Development Economics, 52, 169-187.
Dijkstra, A. Geske. (2002). “The effectiveness of policy conditionality: Eight country expe-
riences”. Development and Change, 33(2), 307-334.
Dijkstra, A. Geske, & Donge, Jan Kees van. (2001). “What does the ‘show case’ show?
Evidence of, and lessons from adjustment in Oeganda”. World Development, 29(5), 841-
863.
Dijkstra, Geske, & Hermes, Niels. (2003). The debt crisis, international responses, and the rele-
vance and effectiveness of debt relief (Draft Report for the IOB Debt Relief Evaluation).
Rotterdam/Groningen: Erasmus University Rotterdam/University of Groningen.
Dollar, David, & Easterly, William. (2001). The search for the key: Aid, investment, and policies in
Africa (Preliminary version ). Washington: Development Research Group of the World
Bank.
Dollar, David, & Svensson, Jakob. (1998). What Explains the Success or Failure of Structural
Adjustment Programs? Washington DC: The World Bank, Macroeconomics and Growth
Group.
Dooley, Michael P. (1994). A retrospective on the debt crisis (NBER Working Paper 4963).
Washington: NBER.
Easterly, William. (2002). “How did Heavily Indebted Poor Countries Become Heavily
Indebted? Reviewing Two Decades of Debt Relief ”. World Development, 30(10), 1677-
1696.
Easterly, William, & Yu, H. (1999). Global Development Network Growth Database,
Worldbank.
Elbadawi, Ibrahim A., Ndulu, Benno J., & Ndung’u, Njuguna. (1997). “Debt overhang and
economic growth in Sub-Saharan Africa”. In Zubair Iqbal & Ravi Kanbur (Eds.),
External Finance for Low-Income Countries (pp. 49-76). Washington: IMF.
214

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Lindner, Marianne. (2002b). Evaluation of Dutch Debt Relief 1990-99: Zambia (Country Case
Study for IOB Evaluation of Debt Relief ). Leusden: ETC Crystal.
McKinnon, Ronald I. (1993). The Order of Economic Liberalization: Financial control in the transi-
tion economy. (Vol. chapter 2). Baltimore and London: Johns Hopkins University Press.
Mosley, Paul, Harrigan, Jane, & Toye, John. (1991). Aid and Power: The World Bank and Policy-
Based Lending. (1st ed.). London: Routledge.
Mosley, Paul, and John Hudson (1996). ‘Aid, conditionality and moral hazard’. Mimeo.
Neumayer, Eric. (2002). “Is good governance rewarded? A cross-national analysis of debt
forgiveness”. World Development, 30(6), 913-930.
Ndikumana, Leonce, & Boyce, James K. (2003). “Public debts and private assets:
Explaining capital flight from Sub-Saharan African countries”. World Development,
31(1), 107-130.
O’Connell, Stephen A., & Soludo, Charles C. (2001). “Aid intensity in Africa”. World
Development, 29(9), 1527-1552.
Sachs, Jeffrey D. (1988). “Comprehensive debt retirement: The Bolivian example”.
Brookings Papers on Economic Activity(2), 705-713.
Sachs, Jeffrey. (1989). “The debt overhang of developing countries”. In Guillermo A.
Calvo, Ronald Findlay, Pentti Kouri, & Jorge Braga de Macedo (Eds.), Debt, stabilization
and development: Essays in memory of Carlos Díaz-Alejandro (pp. 80-102). Oxford and
Cambridge, Ma: Blackwell.
Sachs, Jeffrey, Botchwey, Kwesi, Cuchra, Maciej, & Sievers, Sara. (1999). Implementing
debt relief for the HIPCs (pp. 23). Boston, Center for International Development,
Harvard University.
Sachs, Jeffrey D. (2002). “Resolving the Debt Crisis of Low-Income Countries”. Brookings
Papers on Economic Activity(1), 257-286.
Stiglitz, Joseph. (1998). More instruments and broader goals: Moving toward the Post-Washington
Consensus (WIDER Annual Lecture 2). Helsinki: WIDER.
UNCTAD. (2000). The Least Developed Countries 2000 Report. Aid, private capital flows and extern-
al debt: The challenge of financing development in the LDCs. Geneva: UNCTAD.
White, Howard, & Dijkstra, Geske. 2003. Programme Aid and Development: Beyond
Conditionality. London: Routledge.
World Bank. (1998). Assessing Aid: What Works, What Doesn’t, and Why. Oxford/New
York/Toronto: Oxford University Press for the World Bank.
World Bank. (2002a). Global Development Finance [CD-ROM]. Washington: The World Bank.
World Bank. (2002b). World Development Indicators [CD-ROM]. Washington: The World
Bank.
216

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Club van Parijs
Forum waarin officiële bilaterale crediteuren collectief onderhandelen over (al dan niet
concessionele) herstructurering van schulden met soevereine debiteuren die een aanpas-
singsprogramma met het IMF uitvoeren.
Committering
Schriftelijk vastgelegde verplichting van een officiële donor, ondersteund door de nodige
fondsen, om gespecificeerde hulp te bieden aan een ontvangend land of multilaterale
organisatie.
Concessionaliteit
Mate van zachtheid van een krediet, welke het voordeel weergeeft dat de lener geniet ten
opzichte van een lening tegen marktconforme voorwaarden.
Conditionaliteit
De voorwaarden voor hulp of schuldverlichting die een donor of crediteur stelt aan het –
in het algemeen sociaal/economische - beleid en bestuur van een ontvangend land.
Consolidatie
Omzetting van achterstallige betalingen in een nieuwe lening op dezelfde of gewijzigde
voorwaarden.
Cutoff date
Limietdatum vastgesteld bij een eerste beroep van een debiteur op de Club van Parijs.
Alleen schulden voortvloeiend uit leningen en contracten afgesloten vóór deze cruciale
datum kunnen vervolgens in aanmerking komen voor eventuele herstructurering.
Vandaar dat de vaststelling van dit tijdstip vaak het voorwerp vormt van intensieve politie-
ke onderhandelingen.
Debt overhang
Solvabiliteitsprobleem van een zo grote omvang, dat crediteuren niet meer verwachten
dat de volledige schuld zal worden terugbetaald. Bij een verdere toename van de schuld-
voorraad zullen ‘onder een debt overhang’ de schuldbetalingen niet meer, zoals normaal
gesproken het geval is, mee stijgen met de hoogte van de schuld, maar juist verder afne-
men. In zo’n situatie is kwijtschelding zowel in het belang van de debiteur als van de cre-
diteur. Immers, bij vermindering van de schuldenlast is de debiteur beter in staat de over-
218

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
HIPCs (Heavily Indebted Poor Countries)
Groep van (oorspronkelijk) 41 zwaar verschuldigde arme landen: 34 in Afrika, 3 in Azië en
4 in Latijns-Amerika, die de doelgroep vormden van het HIPC-initiatief.
HIPC-initiatief
Wereldbank-IMF plan om de totale schuldenlast van de armste en meest verschuldigde
ontwikkelingslanden in ruil voor langdurig volgehouden beleidshervormingen en met
steun van alle (officiële) crediteuren tot houdbare proporties terug te brengen. Essentieel
voor het initiatief is de verbinding van zware beleidsconditionaliteit met even harde
schuldverlichtingsgaranties.
HIPC Trust Fund
Ingesteld door de Wereldbank, financiert dit fonds ten behoeve van in aanmerking
komende HIPCs, verlichting op schulden aan deelnemende multilaterale organisaties. De
middelen van het Fonds zijn zowel van multilaterale crediteuren als van bilaterale dono-
ren afkomstig.
Keulen-voorwaarden (Cologne terms)
Menu van schuldverlichtingsopties overeengekomen in de Club van Parijs in 1999 voor toe-
passing op officiële bilaterale schulden, waarbij de schuldvermindering op NCW-basis
kon oplopen tot 90% (of zelfs meer) van de zgn. pre-cutoff date schuld.
Liquiditeit
Vermogen om met de op korte termijn beschikbare middelen aan de lopende betalings-
verplichtingen te voldoen. Bij zogenaamde souvereine debiteuren (schuldenlanden)
doorgaans gemeten door de schuldendienstverplichtingen te delen door de (jaarlijkse)
exportopbrengsten. Ook kan worden gekeken naar de verhouding tussen de omvang van
de achterstallige betalingen en de totale voorraad van de schuld.
Londen-voorwaarden (London of Enhanced Toronto terms)
Menu van schuldverlichtingsopties overeengekomen in de Club van Parijs in 1991 voor toe-
passing op officiële bilaterale schulden, waarbij de schuldvermindering op NCW-basis
kon oplopen tot 50% van de schuldendienst gedurende de overeengekomen consolidatie-
periode. 
220

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
dan de marktrente, zal de resulterende netto contante waarde van de schuldendienstver-
plichtingen lager zijn dan de nominale waarde. Het verschil geeft het zogenoemde schen-
kingselement weer. 
Netto-ODA stroom
Saldo van de bruto Nederlandse hulp stroom naar een ontwikkelingsland en daar tegen-
overstaande rente- en aflossingsbetalingen op uitstaande Nederlandse hulpleningen.
Door kwijtschelding van betalingsverplichtingen wordt dit saldo positief beïnvloed.
ODA (Official Development Assistance)
Schenkingen of leningen verstrekt (i) door officiële donoren (uit openbare middelen), (ii) op
concessionele voorwaarden, d.w.z. met een schenkingselement van ten minste 25%, aan
ontwikkelingslanden (iii) met als voornaamste doel de bevordering van economische
ontwikkeling en welzijn.
Officiële crediteur
Crediteur in de publieke sector, zowel multilaterale (bijvoorbeeld Internationale
Financiële Instellingen – IFI’s) als bilaterale (individuele regeringen en hun agentschap-
pen).
Preferente crediteur
Crediteur die bij de terugbetaling van schulden door de debiteur voorrang heeft op ande-
re crediteuren en wiens vorderingen niet onderworpen zijn aan verlagingen die worden
opgelegd aan of onderhandeld met andere crediteuren.
Ruilvoet
Verhouding tussen het gewogen, gemiddelde uitvoerprijspeil en het (eveneens gewogen
gemiddelde) invoerprijspeil. De ruilvoet van een land verslechtert als het prijspeil van zijn
importen sneller stijgt dan dan van zijn uitvoer.
SAL (Structural Adjustment Loan)
(Wereldbank)lening ter ondersteuning van structurele aanpassing.
Schenking
Overdracht in contanten, goederen of diensten waarvoor geen betaling wordt verlangd.
222

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
Schuldkwijtschelding
Verlaging van de netto contante waarde van de som van de toekomstige terugbetalings-
verplichtingen (rente + aflossing) op een schuld.
Schuldverlichting
Vermindering van de schuldvoorraad of van de te betalen schuldendienst. Het eerste houdt
altijd tevens schuldkwijtschelding in, het laatste kán gepaard gaan met (gedeeltelijke) kwijt-
schelding, maar dat hoeft niet. De schuldendienst kan namelijk ook worden verlicht door
dezelfde (hoeveelheid) betalingen uit te smeren over een langere periode, waardoor niet
de schuldvoorraad, maar wel de hoogte van de periodieke betalingen daalt.
Schuldvoorraad
De nominale waarde van de totale schuld op een bepaald moment.
Solvabiliteit
Vermogen om alle openstaande betalingsverplichtingen te voldoen. Voor zogenaamde
souvereine debiteuren (schuldenlanden) is een veel gebruikte indicator voor solvabiliteit:
de totale omvang van de uitstaande schuld gedeeld door de jaarlijkse exportopbrengsten
of het bruto nationaal product.
Steungroep (Support group)
Groep van (bilaterale) donoren die gedurende enige tijd in een gecoördineerde actie addi-
tionele hulp verstrekt aan een ontwikkelingsland om hardnekkige en structurele
betalingsachterstanden op IFI-leningen af te lossen om daarmee een belangrijk obstakel,
dat de verstrekking van nieuwe leningen door deze instellingen verhindert, op te ruimen.
Stroomeffect (flow effect)
Uitwerking (van een schuldverlichtingsmaatregel) op overheidsinvesteringen en sociale
uitgaven via (een verlaging van) de schuldendienst.
Structurele aanpassing
Beleid gericht op versterking van de aanbodkant van een economie teneinde de poten-
tiële productie en de exporten te vergroten (vooral door verhoging van de doelmatigheid).
224

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
226

Resultaten van internationale schuldverlichting | 
Bijlagen
228

IOB evaluaties | no 292 |  Resultaten van internationale schuldverlichting |  2003
o
iob evaluaties   |   n 292
Ministerie van Buitenlandse Zaken |  Postbus 20061  |  2500 eb Den Haag  |  Nederland
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie   |  2003
isbn 90-5328-310-2
Bestelnummer: OSDR 500/N
Resultaten van internationale 
schuldverlichting
1990 - 1999
inspectie ontwikkelingssamenwerking en beleidsevaluatie | mei 2003

