> Retouradres    
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten- CZW 
CZ 
Generaal 
Den Haag 
Postbus 20018 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2013-0000744459 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 10 december 2013 
Betreft Aanbieding Nationaal Actieplan Mensenrechten 
 
 
 
Bijgaand ontvangt u het Nationaal Actieplan Mensenrechten. Het Nationaal 
Actieplan zet uiteen op welke wijze het kabinet invulling geeft aan zijn taak om de 
mensenrechten in Nederland te beschermen en te bevorderen,  welke concrete 
doelstellingen en prioriteiten het daarbij stelt en de rol die andere organen en 
instellingen en burgers hebben bij de realisering van mensenrechten in Nederland. 
Daarmee wordt beoogd de implementatie van mensenrechten in Nederland meer 
systematisch te bewaken en bevorderen. Aldus geeft het kabinet invulling aan het 
primaat van de nationale rechtsorde bij de bescherming van mensenrechten 
binnen de eigen landsgrenzen. Het kabinet geeft daarmee gevolg aan 
aanbevelingen van het VN Mensenrechtencomité in het kader van de Universal 
Periodic Review in 2012 en van enkele toezichthoudende comités bij de 
desbetreffende mensenrechtenverdragen. Ook de Commissaris voor de Rechten 
van de Mens van de Raad van Europa deed een tot Nederland gerichte 
aanbeveling tot het opstellen van een dergelijk Actieplan. Het Nationaal Actieplan 
Mensenrechten is daarom toegezegd in de beleidsbrief Respect en recht voor 
1
iedereen van 14 juni 2013 en in de kabinetsreactie op de jaarrapportage van het 
2
College voor de Rechten van de Mens, waarin het College de meerwaarde van 
een Actieplan van regeringszijde onderkent en de ondersteunende aanbeveling 
doet een dergelijk plan uit te brengen. Met het Actieplan is ook de 
3
geloofwaardigheid van het externe mensenrechtenbeleid van Nederland gediend. 
 
Nederland kent een uitgebreide en professionele infrastructuur van regels, 
voorzieningen, instellingen en verantwoordingsprocedures die ons land op een 
hoog niveau van mensenrechtenbescherming hebben gebracht. Zij dragen 
tezamen en in wisselwerking met goed onderwijs en voorlichting bij aan een 
bestendige mensenrechtencultuur waarin mensenrechten niet alleen op papier, 
                                               
1
 Kamerstukken II 2012/13, 32 735, nr. 78, p. 11. 
2
 Kamerstukken II 2012/13, 33 400 VII, nr. 83. 
3
 Vgl. Kamerstukken II 2012/13, 32 735, nr. 78, p. 9-10; AIV-Briefadvies, Met kracht voor-
uit. Reactie van de adviesraad internationale vraagstukken op de beleidsbrief ‘respect en 
recht voor ieder mens’, september 2013, p. 4-5. 
 
 
Pagina 1 van 5 
  
 

 
 
 
Deze ontwikkelingen en gebeurtenissen brengen vaak nieuwe dilemma’s met zich 
Datum 
die vragen om een afweging tussen de bescherming van mensenrechten en 
10 december 2013 
andere maatschappelijke belangen die een beperking of inbreuk kunnen 
Kenmerk 
rechtvaardigen. De overheid en de wetgever moeten deze belangenafweging 
2013-0000744459 
maken bij het maken van beleid en wetgeving.  
Aanleiding voor onderhoud en verbetering is voorts regelmatig gelegen in 
rechterlijke uitspraken, aanbevelingen van toezichthoudende organen bij 
mensenrechtenverdragen of adviezen van Hoge Colleges van Staat of 
gespecialiseerde organen zoals het College voor de Rechten van de Mens.  
 
Tegen deze achtergrond zijn er tal van ontwikkelingen die de bescherming en 
bevordering van mensenrechten in Nederland positief beïnvloeden, zoals uit 
bijgaand Actieplan zal blijken. Speciale aandacht van het kabinet in dit Actieplan 
gaat uit naar de volgende vijf hoofdonderwerpen of speerpunten. Ter illustratie 
zijn bij elk van deze hoofdonderwerpen enkele voorbeelden van deelacties 
benoemd. Meer actiepunten zijn opgenomen in het Actieplan. 
 
(1) Verdere verbetering van mensenrechtelijke infrastructuur.   
• Het kabinet bereidt een voorstel voor tot wijziging van artikel 13 van de 
Grondwet, het brief-, telefoon- en telegraafgeheim. Het voorstel beoogt 
ervoor te zorgen dat artikel 13 geen dode letter wordt, maar constitutio-
nele bescherming blijft bieden aan het privékarakter van communicatie. 
Het voorstel wordt ingediend in de eerste helft van 2014. 
• Het kabinet bereidt een voorstel voor tot wijziging van de Grondwet, mede 
ter uitvoering van een daartoe strekkende motie uit de Eerste Kamer, om 
het recht op een eerlijk proces voor een onafhankelijke en onpartijdige 
rechter in de Grondwet te verankeren. Een voorstel daartoe wordt in (in-
ternet)consultatie gebracht in het voorjaar van 2014. 
• De regering verwacht het wetsvoorstel tot goedkeuring van het Verdrag 
inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huise-
lijk geweld in de loop van 2014 aan het parlement te kunnen aanbieden.   
• Het kabinet zet zich in voor ratificatie van het Verdrag voor de rechten van 
personen met een handicap. De goedkeuringswet zal bij de Tweede Kamer 
worden ingediend in het eerste kwartaal van 2014.  
 (2) De aanpak van discriminatie  
• Het kabinet stuurt eind 2013 de ‘najaarsbrief discriminatie’ naar de Twee-
de Kamer. Deze brief beschrijft de voortgang van de maatregelen die door 
het kabinet genomen worden om discriminatie tegen te gaan en het in-
zicht in de problematiek te vergroten. 
• Het kabinet voert gesprekken met de gemeenten om te bezien welke mo-
gelijkheden er zijn voor het opstellen van een antidiscriminatiebeleid in de 
eigen gemeente en hoe de bekendheid van de antidiscriminatievoorzienin-
gen kan worden vergroot.   
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
het voorzien in maatregelen ter voorkoming van kindermishandeling. 
Datum 
Gemeenten worden voorts verplicht om een advies- en meldpunt voor 
10 december 2013 
huiselijk geweld en kindermishandeling (AMHK) in te stellen. Gemeenten 
Kenmerk 
organiseren dit AMHK op bovenlokaal niveau.  
2013-0000744459 
• Op 1 juli 2013 is de wet meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling 
in werking getreden. Deze wet verplicht organisaties in bepaalde sectoren 
om te beschikken over een stappenplan voor de omgang met signalen 
van huiselijk geweld en kindermishandeling.  
• Het kabinet zet in op preventie, signaleren, melden en verbetering van de 
ondersteuning aan slachtoffers van ouderenmishandeling. Daarnaast 
wordt ingezet op een krachtige aanpak van plegers (vgl. Actieplan ‘Oude-
ren in veilige handen’, 30 maart 2011).  
• Het kabinet versterkt de ketenaanpak van huwelijksdwang. Op 6 juni 
2013 heeft het kabinet een brief hierover gestuurd naar de Tweede Ka-
mer.  
• In de beleidsvorming wordt meer nadruk gelegd op een integrale aanpak 
van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik. Het Actieplan aanpak kin-
dermishandeling 2012-2016, waarin tevens specifiek aandacht wordt be-
steed aan de aanpak van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van 
kinderen, vormt daarbij voor de komende jaren het leidend beleidskader. 
• De Task Force Mensenhandel werkt aan de uitvoering van het nationaal 
actieplan mensenhandel voor de periode 2011-2014. 
Bovenstaande speerpunten van het kabinet komen uitvoerig aan bod in bijgaand 
Actieplan. Ook andere actiepunten zijn daarin opgenomen. Soms zijn dit ook 
actiepunten die (deels) in andere kabinetsbrieven zijn aangekondigd, zoals in de 
Emancipatiebrief 2013-2016, de kabinetsreactie op de kinderrechtenmonitor 2012, 
het Actieplan ‘aanpak kindermisbruik’ e.a. Deze aanpak sluit aan bij een van de 
doelstellingen van dit Actieplan, namelijk om bestaande actieplannen en (een 
selectie van) beleidsvoornemens daaruit bij elkaar te brengen, hen in samenhang 
te presenteren en ernaar door te verwijzen. In dit Actieplan wordt nader ingegaan 
op de achtergrond, doelstelling en functie van het Actieplan en toegelicht op welke 
wijze het tot stand is gekomen.  
 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

