 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/324316 
  
Datum 1 december 2021 
Betreft Voortgangsbrief asbest 
  
 
Geachte voorzitter, 
Op 2 maart 2020 is een samenwerkingsverklaring ondertekend tussen het 
ministerie van I&W, een aantal provincies en gemeenten en andere partijen. Doel 
hiervan is om op een veilige manier het saneren van de resterende asbestdaken in 
1
Nederland te versnellen . 
 
Met voorliggende brief informeer ik uw Kamer over de snelheid van saneren en de 
resterende opgave (1) en de voortgang in de uitvoering van de activiteiten die zijn 
opgenomen in de samenwerkingsverklaring (2). Ik informeer u tevens over het 
aanpassen van het Productenbesluit asbest in relatie tot REACH (3), de 
asbestregelgeving voor Caribisch Nederland (4), asbest in grondstoffen (5), de 
uitvoering van een aantal toezeggingen en moties (6) en voorgenomen 
beleidsevaluaties (7).  
  
1. Snelheid van saneren en resterende opgave 
 
Uit de beschikbare cijfers blijkt dat na een stijging tussen 2014 en 2018 (van 5,9 
2 2
miljoen m naar 12,8 m per jaar) het saneringstempo sinds medio 2019 gedaald 
is. Deze daling is waarschijnlijk veroorzaakt door het eindigen van de subsidie op 
het saneren van asbestdaken (december 2018) en het verwerpen van het 
wetsvoorstel om asbestdaken te verbieden (juni 2019). In aanloop naar de Eerste 
Kamerbehandeling en de nasleep daarvan is tevens de onjuiste perceptie ontstaan 
2
dat asbesttoepassingen niet risicovol zijn . Ik vind de daling in het saneringstempo 
zorgelijk. Uitgaande van de resterende opgave en een saneringstempo van 7 
miljoen m2 per jaar, zal er naar verwachting nog ruim tien jaar nodig zijn om de 
operatie te voltooien. De ambitie is om dit sneller te doen. De 
samenwerkingsverklaring bevat tal van acties om het saneringstempo te 
verhogen. Als deze instrumenten onvoldoende toereikend zijn, vraagt dit 
aanvullende stappen. Het is echter aan het nieuwe kabinet om beslissingen te 
nemen over eventuele aanvullende instrumenten.  
 
                                                 
1
 Kamerstuk 25834, nr. 167 
2
 Zie ‘evaluatie subsidieregeling verwijderen asbestdaken’, Kamerstuk 25834, nr. 174 
Pagina 1 van 8 
 

 
 
onderwerpen. De communicatie vanuit het Programmabureau richt zich dan ook Ministerie van 
Infrastructuur en 
op deze drie onderwerpen via voorlichtingsbijeenkomsten, LinkedIn, 
Waterstaat 
nieuwsbrieven, de website www.asbestversnelling.nl en het delen van best 
 
practices.   
Ons kenmerk 
 
IENW/BSK-2021/324316 
Als vervolg op de pilot in 2020 heeft Milieu Centraal in september 2021 opnieuw 
een ‘week van de asbestvrije schuur’ geïnitieerd. Doel van deze actie is eigenaren 
van kleine asbestdaken te stimuleren om – waar mogelijk collectief – hun 
asbestdak te saneren. Gemeenten verzorgden zelf de opzet en uitvoering van de 
actieweek. Milieu Centraal stelde voor de deelnemers een toolkit ter beschikking 
met daarin ondersteunende informatie en communicatiemiddelen. Dit jaar namen 
meer dan 15 gemeenten elk op hun eigen wijze deel aan deze actie. 
 
Particulier fonds 
4
Voor particuliere eigenaren van asbestdaken is sinds mei 2021 de SVn 
Maatwerklening asbestdaksanering in het leven geroepen (hierna: particulier 
fonds). Versnelde sanering van asbestdaken kan in veel gevallen samenlopen met 
opgaven in de energietransitie. In dat kader is ervoor gekozen om ook 
verduurzamingsmaatregelen onder de reikwijdte van het particuliere fonds te 
laten vallen. Het gaat hierbij met name om het meefinancieren van dakisolatie 
en/of zonnepanelen bij het saneren van een asbestdak. Geïnteresseerde 
provincies en gemeenten kunnen via SVn deelnemen aan het fonds. In Lelystad en 
de provincie Drenthe kan inmiddels een lening worden aangevraagd. Ook 
Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben besloten deel te nemen via een 
koppeling met hun ‘Stimuleringsfonds Energiemaatregelen en asbestsanering voor 
particuliere woningeigenaren’. Er zijn nog geen leningen daadwerkelijk verstrekt. 
 
Zakelijk fonds 
Tijdens het commissiedebat Externe Veiligheid van 1 juli 2021 heb ik toegezegd u 
te informeren over het zakelijke fonds. Eerder waren door de leden van de D66-
fractie vragen gesteld over de verschillende opties daarvoor in het schriftelijk 
overleg Externe Veiligheid van 24 november 2020. Voor de zakelijke dakeigenaren 
is gewerkt aan een verdere uitwerking van het zakelijke fonds op basis van het 
5
advies dat SIRA Consulting hierover heeft uitgebracht . SIRA adviseerde een klein 
hoog-risicofonds op te richten voor bedrijven die via handhaving of andere 
urgentie gedwongen worden hun dak te saneren maar onvoldoende inkomsten 
hebben voor een lening uit de markt. 
 
Omdat het onderscheid lastig te maken is en omdat er momenteel nog geen 
sprake is van grootschalige handhaving om sanering te verplichten, was het 
voornemen het fonds open te stellen voor alle bedrijven die niet in aanmerking 
komen om een lening uit de markt te verkrijgen. Vervolgens is overleg gevoerd 
met RVO als beoogde uitvoerende organisatie om het fonds verder operationeel te 
maken en zijn de contouren uitgewerkt. Op basis daarvan is advies gevraagd aan 
RVO, met als uitkomst dat RVO een lening voor de specifieke doelgroep en 
problematiek sterk afraadt, in welke vorm dan ook. De belangrijkste argumenten 
van RVO zijn dat de betreffende doelgroep niet in staat zal zijn de lening terug te 
betalen en dat het nemen van maatregelen om het geleende geld terug te krijgen 
zeer belastend is voor de ondernemer. Het zou mogelijk zijn om een soepele 
kwijting te hanteren, maar dit maakt de regeling kostbaar en ook dan is de 
                                                 
4
 Stichting Volkshuisvesting Nederland 
5
 Brief van 16 december 2020, Kamerstuk 25834, nr. 175 
Pagina 3 van 8 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Ik vind het een ongewenste situatie dat enerzijds niet-opzettelijk toegevoegde 
Waterstaat 
asbest onder REACH valt maar REACH daar geen eisen aan stelt en anderzijds dat 
 
hiermee de mogelijkheid niet bestaat om het nationaal te regelen. Ik ben daarom 
Ons kenmerk 
een overleg met de Europese Commissie gestart om te bezien hoe dit kan worden 
IENW/BSK-2021/324316 
opgelost. 
 
Concreet betekent een en ander dat er op dit moment zowel op nationaal als 
Europees niveau geen verbod is om stoffen met niet-opzettelijk toegevoegde 
asbest op de markt te brengen. Op grond van de Cosmeticaverordening geldt wel 
een verbod op asbest in de betreffende producten ongeacht of sprake is van 
opzettelijk of niet opzettelijk toegevoegde asbest. Hierover is uw Kamer eerder 
geïnformeerd door de minister van Medische Zorg en Sport, onder wiens 
verantwoordelijkheid deze regelgeving valt. Daarnaast is van belang dat in 
werksituaties op grond van het Arbeidsomstandighedenbesluit moet worden 
voldaan aan een grenswaarde voor de blootstelling, ook bij het werken met 
stoffen waaraan asbest niet opzettelijk is toegevoegd. Verder stelt het Besluit 
bodemkwaliteit eisen aan asbest in bouwstoffen, grond en bagger. Onder het 
hieronder opgenomen kopje ‘(5) Asbest in grondstoffen’ zal ik toelichten hoe ik in 
de periode zonder wettelijk verbod actie onderneem om risico’s te beperken. 
 
4. Caribisch Nederland 
 
In mijn brief van 16 december 2020 heb ik u geïnformeerd over regelgeving voor 
asbest in Caribisch Nederland. Mijn voornemen was om het lokale bestuur te 
ondersteunen met het opstellen van een verordening om het gebruik van asbest 
te reguleren. Het afgelopen jaar is deze verordening nog niet tot stand gekomen, 
mede als gevolg van COVID-19 en enkele juridische en beleidsmatige 
vraagstukken. Vraag hierbij was met name of een verordening het gewenste 
instrument zou zijn, gelet op wensen van het lokale bestuur en de samenhang 
met andere onderwerpen waarvoor regelgeving vereist is. Op zeer korte termijn 
verwacht ik in samenspraak met het lokale bestuur hierover een besluit te kunnen 
nemen en invulling te geven aan de regelgeving. Inhoudelijk is daar het nodige 
aan voorbereid, zodat de verdere procedure hopelijk vlot kan verlopen. 
 
5. Asbest in grondstoffen 
 
Afgelopen september is bij de ILT een melding binnengekomen van een 
geïmporteerde partij ruwe talk met daarin van nature aanwezig asbest. De partij 
had een omvang van 40 containers. De importeur had dit zelf in het kader van 
kwaliteitscontrole vastgesteld. Vanwege het onder drie genoemde probleem, dat 
er geen eisen onder REACH gesteld worden aan niet-opzettelijk toegevoegde 
asbest in grondstoffen, kon de ILT niet optreden. De partij ruwe talk wordt nu 
door het bedrijf teruggestuurd naar Pakistan, het land van herkomst, behoudens 
vijf containers die al waren gelost of beschadigd waren en worden verwerkt als 
afvalstof. Het terugsturen van de grondstoffen naar het land van herkomst heeft 
als nadeel dat deze dan mogelijk opnieuw in de keten belanden. Bij voorkeur 
worden deze daarom uit de keten verwijderd, maar dat leidt tot hoge kosten voor 
de ondernemer. De ILT heeft hierover contact gehad met de Pakistaanse 
autoriteiten. 
 
In de tussentijd laat ik een klein onderzoek uitvoeren om te komen tot een zo 
volledig mogelijke indicatieve lijst van stoffen waarin van nature asbest kan 
Pagina 5 van 8 
 

 
 
gunstige uitkomst zal ik nagaan wat nodig is om te komen tot een implementatie Ministerie van 
Infrastructuur en 
van een werkwijze die kan leiden tot lagere kosten, zodat dit ten goede kan 
Waterstaat 
komen aan de aanpak van de asbestdaken.  
 
 
Ons kenmerk 
Deelname verzekeraars en verzekerbaarheid van asbestdaken 
IENW/BSK-2021/324316 
Op 15 december 2020 heeft de minister van Financiën, mede namens mij, met 
6
een brief aan de voorzitter van de Tweede Kamer de schriftelijke vragen van de 
leden Koerhuis en Van der Linden (beiden VVD) over de vermeende beperkte 
dekking en verzekerbaarheid van asbestdaken beantwoord. In deze brief is 
toegezegd dat het Programmabureau met verzekeraars hierover in gesprek zal 
gaan. Het doel hiervan was om meer helderheid te krijgen over de al dan niet 
veranderende voorwaarden, zodat het programmabureau hier duidelijk over kan 
communiceren. 
 
Wat betreft de verzekerbaarheid van asbestdaken is het uiteraard aan elke 
verzekeraar zelf om zijn eigen polisvoorwaarden en de hoogte van de premie te 
bepalen. Navraag bij het Verbond van Verzekeraars leert dat zij geen 
totaaloverzicht heeft van de voorwaarden die door individuele verzekeraars 
worden gehanteerd. Uit een korte inventarisatie door het Programmabureau en op 
basis van eerder uitgevoerd onderzoek door andere organisaties (bijvoorbeeld de 
Consumentenbond, september 2021) blijkt dat er verschillen zijn tussen 
verzekeraars als het gaat om de dekking van de opruimingskosten en de 
saneringskosten. Ook de dekking van aansprakelijkheidsverzekeringen verschilt. 
Daarnaast zijn de gehanteerde afschrijvingspercentages van de asbestdaken en –
gevels niet uniform. Algemeen beeld is wel dat asbestdaken en –gevels nog steeds 
verzekerd kunnen worden.  
 
In gesprek gaan met het Instituut Asbestslachtoffers 
De motie Beckerman c.s. van 4 november 2021 (Kamerstuk 35925 XII, nr. 27) die 
is ingediend tijdens de behandeling van de begroting van IenW verzoekt om nog 
dit jaar in gesprek te gaan met het Instituut Asbestslachtoffers (IAS). Aanleiding 
hiervoor is de brief die het IAS heeft gestuurd aan het ministerie van JenV over de 
wettelijke verjaringstermijn die volgens het Burgerlijk Wetboek geldt voor het 
aansprakelijk kunnen stellen van een werkgever voor de schade die bij een 
werknemer is ontstaan als gevolg van werkgerelateerde blootstelling aan asbest. 
Het betreft de uitvoering van de Regeling tegemoetkoming asbestslachtoffers 
2014 die is bedoeld voor het verlenen van een tegemoetkoming aan 
werkgerelateerde asbestslachtoffers. De ministeries van JenV en SZW hebben het 
overleg met het IAS gestart en uw Kamer zal worden geïnformeerd over de 
uitkomsten. 
De verjaringstermijn speelt geen rol in de Regeling tegemoetkoming niet-
loondienstgerelateerde slachtoffers van mesothelioom en asbestose (TNS-
regeling) die onder mijn verantwoordelijkheid valt. Aangezien er bij slachtoffers 
die in aanmerking komen voor deze regeling geen relatie is met blootstelling 
tijdens het werk, is het aansprakelijk stellen van een werkgever hier niet aan de 
orde. 
 
7. Voorgenomen beleidsevaluaties 
 
Op 21 december 2018 is uw Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de 
beleidsdoorlichting van artikel 22 van de begroting van het ministerie IenW 
                                                 
6
 Kamerstuk 2020D52462 
Pagina 7 van 8 
 

