> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1780692-214108-ZJCN
Uw brief
2020Z19843
Bijlage(n)
1
Datum 19 november 2020
Correspondentie uitsluitend 
Betreft Beantwoording Kamervragen over het uitblijven van een 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
covid-19-bonus voor zorgprofessionals in Caribisch 
en het kenmerk van deze 
Nederland.
brief.
Geachte voorzitter, 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het Kamerlid Özütok 
(GroenLinks) over het uitblijven van een covid-19-bonus voor zorgprofessionals in 
Caribisch Nederland (2020Z19843). 
Hoogachtend, 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
  
Pagina 1 van 3

Antwoord op vragen 3 en 4. 
Kenmerk
Ook de zorgprofessionals in Caribisch Nederland is het kabinet erkentelijk voor 
1780692-214108-ZJCN
hun inzet en flexibiliteit in de strijd tegen de introductie en verdere verspreiding 
van het Covid-19-virus. Daarom wil het kabinet een zorgbonus van $1000 netto 
verstrekken aan zorgprofessionals in Caribisch Nederland als blijk van waardering 
voor deze inzet. De periode die gehanteerd zal worden loopt van 1 maart tot en 
met 31 december 2020, in tegenstelling tot de subsidieregeling voor Europees 
Nederland die de periode 1 maart tot 1 september 2020 beslaat. Tot 1 september 
2020 is de introductie van het virus in Caribisch Nederland relatief beperkt 
gebleven. Half september vonden daarentegen uitbraken plaats op Bonaire en Sint 
Eustatius. Door een ruimere periode te hanteren, kunnen werkgevers ook de inzet 
van zorgprofessionals tijdens deze uitbraken wegen voor de toekenning van een 
zorgbonus. De wijze waarop de middelen beschikbaar worden gesteld wordt nog 
nader uitgewerkt. De kleinschaligheid van de eilanden en het feit dat het 
ministerie zelf de zorgverzekeraar is, maakt dat, anders dan in Nederland, het 
verstrekken van de zorgbonus binnen de contractuele afspraken tussen 
zorgverzekeraar en zorgaanbieder geregeld kan worden.  
Pagina 3 van 3

