> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2020-0000148620
Bijlage(n)
1
Datum 18-11-2020
Betreft Kabinetsreactie rapport VN Speciaal Rapporteur 
Racisme 2019-2020
 
Hierbij doe ik u mede namens de ministers van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK), Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), Basis- en 
Voortgezet Onderwijs en Media (BVOM), Justitie en Veiligheid (JenV), Medische 
Zorg en Sport (MZS) en de staatsecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW) de kabinetsreactie op het rapport van de Speciaal Rapporteur van de 
Verenigde Naties voor hedendaagse vormen van racisme, rassendiscriminatie, 
vreemdelingenhaat en aanverwante onverdraagzaamheid (hierna: VN Speciaal 
Rapporteur Racisme) toekomen.  
 
Dit rapport is gepubliceerd en behandeld tijdens de VN-Mensenrechtenraad in juli 
2020. De kabinetsreactie op dit rapport is reeds aangekondigd door de minister 
1
van BZK per Kamerbrief d.d. 27 januari 2020.  
 
 
Bezoek VN Speciaal Rapporteur Racisme 
 
In de periode 30 september tot en met 7 oktober 2019 heeft de VN Speciaal 
Rapporteur Racisme, mevrouw E. Tendayi Achiume, een bezoek gebracht aan 
Nederland. Het doel van haar bezoek was om de inspanningen van Nederland op 
het gebied van het uitbannen van hedendaagse vormen van racisme, 
rassendiscriminatie, vreemdelingenhaat en aanverwante onverdraagzaamheid te 
beoordelen. Tijdens haar bezoek heeft de VN Speciaal Rapporteur Racisme 
gesproken met diverse actoren, waaronder vertegenwoordigers vanuit de 
nationale en lokale overheid en betrokkenen vanuit het maatschappelijk 
middenveld. In haar rapport deelt de VN Speciaal Rapporteur Racisme haar 
bevindingen en doet zij aanbevelingen ten aanzien van bepaalde punten waar de 
aanpak van racisme en discriminatie en het vergroten van gelijkheid verbeterd 
kunnen worden. Hieronder vindt u een algemene appreciatie van het rapport 
waarna er per aanbeveling een reactie is opgenomen. 
 
 
 
 
 
1
Kamerstukken II 2019/2020, 26150, nr. 185.   
Pagina 1 van 11

Het rapport van de VN Speciaal Rapporteur Racisme zie ik dan ook als een goede 
Directie Samenleving en 
basis om vanuit het kabinet, maar ook in samenwerking met betrokkenen vanuit 
Integratie
het maatschappelijk middenveld en de bredere samenleving, te bezien wat goed Afdeling PH A
gaat, wat versterkt kan worden en hoe wij effectief gezamenlijk uitvoering kunnen 
Datum
geven aan de aanpak van racisme en discriminatie. 
18-11-2020
 
 
Onze referentie
Reactie per aanbeveling 
2020-0000148620
 
Aanbeveling paragraaf 96: 
 
In respect of political will, and as an overarching matter, the Special Rapporteur 
calls on the Government to demonstrate further leadership in the pursuit of racial 
equality and non-discrimination. The Government must consider racial and ethnic 
equality and non-discrimination a policy priority. To protect the rights of racial and 
ethnic minorities and to ensure their equality with their white counterparts, the 
Government must invest sufficient resources and provide technical guidance at all 
levels. 
 
Reactie kabinet: 
 
De kabinetsbrede aanpak van discriminatie is erop gericht om racisme en 
discriminatie te voorkomen en te bestrijden. In de voortgangsbrief van 15 juni 
2020 is benadrukt dat het Nederlandse kabinet die opdracht uitermate serieus 
neemt en dat het kabinet zich zal blijven uitspreken tegen elke vorm van racisme 
3
en discriminatie en daar ook in daad vervolg aan zal geven. Belangrijke 
elementen van de aanpak zijn het stimuleren van bewustwording en wederzijds 
begrip, het vergroten van de meldingsbereidheid, het in stand houden van een 
kwalitatief hoogstaand stelsel van organisaties waar gemeld kan worden, bewezen 
discriminatie sanctioneren en zelf het goede voorbeeld geven. Tijdens het debat 
van 1 juli 2020 over institutioneel racisme zijn de maatregelen tegen racisme 
onderwerp geweest van indringend politiek debat en is nogmaals onderstreept dat 
de bestrijding van racisme een belangrijke politieke prioriteit is. Dit blijkt ook uit 
de reeks gesprekken die door de minister-president en betrokken 
bewindspersonen worden gevoerd in het Catshuis met demonstranten tegen 
racisme. De minister van BZK onderzoekt, naar aanleiding van diverse moties 
tijdens het debat van 1 juli, een versterking van de gezamenlijke aanpak van 
racisme en discriminatie (onder andere door de mogelijke instelling van een 
nationaal coördinator). Hierover zal de Tweede Kamer dit najaar een brief 
ontvangen. 
 
Aanbeveling paragraaf 97, sub a: 
 
In respect of the legal framework and the scope of efforts to achieve racial 
equality, the Government must: 
 
 (a) Adopt a definition of racial discrimination that encompasses its 
human rights law obligations under the International Convention on the 
Elimination of All Forms of Racial Discrimination, the International Covenant on 
Civil and Political Rights, the International Covenant on Economic, Social and 
Cultural Rights and other treaties; 
 
3
 Kamerstukken II 2019/20, 30950, nr. 185.  
Pagina 2 van 11

 
Directie Samenleving en 
Reactie kabinet: 
Integratie
 Afdeling PH A
De kabinetsbrede aanpak van discriminatie kent naast generieke maatregelen ook 
Datum
specifieke maatregelen. Zo zet het kabinet met name in op de aanpak van racisme 
18-11-2020
en discriminatie c.q. het vergroten van gelijke kansen in het onderwijs, de 
arbeidsmarkt, de woningmarkt, de sport en op internet via verschillende 
Onze referentie
actieplannen en beleidsmaatregelen. Daarnaast is er nadrukkelijk aandacht voor 
2020-0000148620
de bestrijding van discriminatie op grond van religie alsook discriminatie op grond 
van huidskleur, etniciteit en afkomst. In het kader van de Nederlandse invulling 
van het VN Decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst (de Decade) is er 
specifiek aandacht voor de aanpak van afroracisme en op welke wijze deze aanpak 
versterkt kan worden. Met haar brede discriminatieaanpak, alsook het sterke 
Nederlandse wettelijke kader en de wijze waarop verplichtingen vanuit diverse 
internationale mensenrechtelijke verdragen worden opgevolgd en gerespecteerd, 
onderschrijft het kabinet het belang van een stevige aanpak van racisme en 
discriminatie en geeft zij uitvoering aan de aanbevelingen vanuit de Verklaring van 
Durban en het Actieprogramma.  
 
 
Aanbeveling paragraaf 97, sub d: 
 
 (d) Pursue racial equality and non-discrimination in a way that 
recognizes the intersectional character of inequality and discrimination. It should 
pay attention to forms of multiple discrimination. An intersectional lens should also 
help reveal racial discrimination overlapping with, inter alia, lesbian, gay, bisexual, 
transgender and intersex identity, citizenship status, migration status and religion; 
 
Reactie kabinet:  
 
In het emancipatiebeleid van het kabinet is er specifieke aandacht voor de positie 
van zowel vrouwen als lhbti-personen met een migratieachtergrond. Zo 
ondersteunt de minister van OCW de alliantie Verandering van Binnenuit, waarin 
migranten- en vluchtelingenorganisaties samen met Movisie werken aan o.a. het 
bevorderen van gendergelijkheid en lhbti-acceptatie. Ook worden van uit de 
ministeries van OCW en SZW gezamenlijk activiteiten ondernomen om vrouwen 
met een niet-westerse migratieachtergrond beter te bereiken en hun 
arbeidstoeleiding te verbeteren, bijvoorbeeld binnen de Nationale 
Wetenschapsagenda en binnen het programma Vakkundig aan het werk. 
 
Op welke wijze er meer aandacht kan zijn voor intersectionaliteit en welke aanpak 
op meervoudige discriminatie ontwikkeld kan worden, zijn beoogde onderwerpen 
die het kabinet wil inbrengen in het eerdergenoemde brede overleg met experts 
en betrokkenen vanuit de samenleving ter gezamenlijke versterking van racisme 
en discriminatieaanpak (opvolging Catshuisgesprekken).  
 
Aanbeveling paragraaf 97, sub e: 
  
 (e) Adopt participative approaches to policymaking. In other words, it 
must ensure the participation of affected and vulnerable groups and adopt 
policymaking approaches that centre on the needs and voices of these groups. 
Moreover, the Government must consult vulnerable communities on the issues 
they confront. The Special Rapporteur recommends similarly engaging with other 
Pagina 2 van 11

 
Directie Samenleving en 
 
Integratie
 Afdeling PH A
Aanbeveling paragraaf 98, sub a: 
Datum
 
18-11-2020
In respect of equality, racial discrimination, racism and intolerance, the 
Government must: 
Onze referentie
 
2020-0000148620
 (a) Combat forms of racial profiling and eradicate racial discrimination 
in policing. It must collect data on stop-and-search practices and develop 
strategies to address the disproportionate and excessive use of stop-and-search 
powers and excessive force. Furthermore, the Government must deal decisively 
with structures and individuals that promote or tolerate racism and discrimination 
within the police forces; 
 
 
Reactie kabinet: 
 
De politie bestrijdt etnisch profileren en racisme in de uitvoering van het 
politiewerk. In 2016 is de politie gestart met het meerjarige programma «De 
Kracht van het Verschil». Dit programma heeft geleid tot een aantal concrete 
producten en maatregelen, zoals het Handelingskader proactief controleren, 
waarin de professionele norm van objectiviteit wordt beschreven die de politie 
hanteert en ook de wijze waarop zij met burgers wil omgaan. Daarnaast wordt er 
ingezet op de versterking van het vakmanschap door opleiding en verplichte 
training en wordt onderzocht of de proactieve controle meer informatiegestuurd 
kan worden uitgevoerd met gebruikmaking van de digitale toepassing Mobiel 
Effectief op Straat (MEOS). Dit programma is inmiddels beëindigd. De ontwikkelde 
maatregelen en producten worden geborgd in de organisatie. Op dit moment 
wordt onderzocht op welke wijze de implementatie en daarmee bekendheid van de 
maatregelen bij medewerkers kan worden gemonitord. Om meer inzicht te krijgen 
in aard en omvang van etnisch profileren onderzoekt het CBS of de data uit de 
MEOS-toepassing proactief controleren hiervoor mogelijkheden bieden.  
Het nieuwe perspectief “Politie voor iedereen” richt zich op daar waar het 
operationele werk gebeurt: de teams. Uitgangspunten zijn competente, diverse 
teams met een veilige, inclusieve werkcultuur die in sterke verbinding staan met 
de samenleving. Teams waarin geen plek is voor discriminatie en racisme en een 
organisatie die optreedt als er zich incidenten voordoen. 
 
Aanbeveling paragraaf 98, sub b: 
 
 (b) Ensure that racial and ethnic minorities enjoy effective protection 
from and access to remedies for racial discrimination. The Special Rapporteur 
especially emphasizes the need to ensure effective protection for anti-racism 
protesters and organizers; 
 
Reactie kabinet: 
 
Discriminatie is bij wet strafbaar gesteld wat onafhankelijke rechtsgang mogelijk 
maakt. Daarnaast beschermt de Nederlandse grondwet het recht op demonstratie. 
Onafhankelijk van het doel van de demonstratie, wordt de bescherming van de 
demonstrant geborgd. Dit komt onder meer tot uiting in politiebescherming. Het is 
aan de lokale autoriteiten om de afweging daartoe te maken en de 
beschermingsmaatregelen tot uitvoering te brengen indien deze nodig zijn. 
 
Pagina 2 van 11

(nieuwe) sanctioneringsmogelijkheden verkend. Daarnaast krijgen gemeenten nu 
Directie Samenleving en 
voor het eerst, met de introductie van de opkoopbescherming, de mogelijkheid om 
Integratie
voorwaarden te stellen aan de verhuur van woningen. Deze ‘goed Afdeling PH A
verhuurderschap’ voorwaarden zijn door gemeenten zelf te bepalen in lokale 
Datum
regelgeving en kunnen daarmee expliciet worden ingezet om discriminatie te 
18-11-2020
voorkomen. 
 
Onze referentie
Bevorderen van kansengelijkheid voor alle leerlingen, onafhankelijk van hun 
2020-0000148620
afkomst en thuissituatie, is topprioriteit in het Nederlandse onderwijsbeleid. Het 
kabinet hanteert hierbij drie inhoudelijke lijnen: 
- Waarborgen van de toegankelijkheid en kwaliteit van het onderwijs. 
- Versoepelen van de overgangen tussen onderwijssoorten voor leerlingen. 
- Samenwerking school en omgeving (m.n. Gelijke Kansen Alliantie). 
 
De Staat van het Onderwijs (schooljaar 2018-19), zoals opgemaakt door de 
Onderwijsinspectie, geeft helaas nog steeds het beeld dat de schoolloopbanen van 
leerlingen in sterke mate worden voorspeld door het opleidingsniveau van ouders. 
Leerlingen van ouders met een hoger opleidingsniveau blijven minder vaker zitten, 
worden hoger geplaatst in het voortgezet onderwijs (vo) en stromen na het 
diploma vaker door binnen het vo. Een positieve ontwikkeling is dat leerlingen met 
een niet-westerse migratieachtergrond in het vo vaker hogere onderwijsniveaus 
volgen dan 5 jaar geleden. Het aantal vwo’ers is nog wel beperkt. 
 
Het kabinet neemt structurele maatregelen die eraan bijdragen dat 
kansenongelijkheid in het onderwijs wordt aangepakt. Hiertoe worden jaarlijks 
middelen beschikbaar gesteld voor het (gemeentelijke) 
onderwijsachterstandenbeleid in de voorschoolse educatie en het primair 
onderwijs (po) en voor leerplusmiddelen in het voortgezet onderwijs. Ook zijn er 
diverse specifieke subsidies voor de doelgroep achterstandsleerlingen zoals de 
doorstroomprogramma’s po-vo en het vrijroosteren van leraren. In het mbo 
neemt de minister van OCW maatregelen om stagediscriminatie tegen te gaan en 
wordt er geïnvesteerd in loopbaanoriëntatie en burgerschapsonderwijs.  
De Gelijke Kansen Alliantie ondersteunt gemeenten bij hun aanpak ter 
bevordering van kansengelijkheid. 
 
Aanbeveling paragraaf 98, sub e: 
 
 (e) Implement educational initiatives that provide a fuller account of 
the Netherlands’ history, including its participation in endeavours characterized by 
racial discrimination and subordination. At a fundamental level, far more needs to 
be done to educate all Netherlanders both about slavery and colonialism as 
manifestations of systematic racial subordination, including and especially the 
subordination of peoples of former colonies, and about those enslaved and traded 
by their ancestors. This education must encompass a fuller account of the 
fundamental contributions that racial and ethnic minorities have made, both 
during and since the colonial period, to consolidating national prosperity. The 
history of Roma, Sinti and Travellers is equally important. Similarly, education is 
required to highlight the contributions that others, such as people of Turkish and 
Moroccan background, who emigrated originally under labour migration regimes 
and who contributed and continue to contribute to the prosperity of the 
Netherlands. Educational initiatives in schools and in public media, museums and 
in other cultural forums are essential to counter the images and narratives of 
racial and ethnic minorities as criminals, strangers, burdens and so forth. 
Pagina 2 van 11

 
Directie Samenleving en 
  
Integratie
Nederland is en wordt nog altijd opgebouwd en onderhouden door mensen die zich Afdeling PH A
identificeren als Nederlander of zich zijn gaan identificeren als Nederlander. Door 
Datum
de nadruk te leggen op een specifieke afkomst in plaats van op de gezamenlijke 
18-11-2020
identificatie met Nederland zou onvoldoende recht worden gedaan aan het feit dat 
wij samen Nederland zijn en maken.  
Onze referentie
 
2020-0000148620
 
 
de Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid 
 
 
 
 
 
W. Koolmees 
Pagina 2 van 11

