 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 Media en Creatieve Industrie 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 50  
 
2500 EA DEN HAAG  
Den Haag 
  
Postbus 16375 
  
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
  
Onze referentie 
 
   
25911566 
 
  
Datum  19 november 2020  
Betreft Mediabegrotingsbrief 2021 
 
 
 
 
 
 
Deze brief bevat de nadere uitwerking van en aanvulling op artikel 15 (Media) uit 
de Rijksbegroting 2021 van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(hierna: OCW). Verder gaat de brief in op een aantal actuele ontwikkelingen in 
het mediabeleid en bij de journalistiek, en bij de verschillende lagen van het 
omroepbestel.  
 
Het regeerakkoord bevat op het gebied van media een duidelijke opdracht: een 
stevige publieke omroep op alle schaalniveaus en goede onafhankelijke 
(onderzoeks)journalistiek. Die opdracht komt tot uiting in de beleidsprioriteiten 
waar het kabinet op inzet en die de basis vormen van de maatregelen en 
voornemens die worden toegelicht in deze brief. Die prioriteiten zijn 1) het 
versterken van het toekomstperspectief van de publieke omroep, 2) het 
versterken van de samenwerking op lokaal, regionaal en landelijk niveau, 3) het 
bieden van ruimte en ondersteuning voor onafhankelijke 
(onderzoeks)journalistiek en tot slot 4) een betere bescherming van 
minderjarigen tegen mogelijke negatieve invloeden bij de verschillende vormen 
van mediaconsumptie.  
 
1) Toekomstbestendige landelijke publieke omroep 
Met de opdracht uit het regeerakkoord, en de wetenschap van de dalende Ster-
inkomsten, heb ik vorig jaar mijn visie op de toekomst van de landelijke publieke 
omroep gepresenteerd. Het wetsvoorstel dat naar aanleiding van deze visiebrief is 
opgesteld, is onlangs met ruime meerderheid van stemmen in uw Kamer 
aangenomen. Met dit wetsvoorstel wordt het toekomstperspectief van de 
landelijke publieke omroep versterkt door:  
  Stapsgewijs toe te werken naar een reclamevrije landelijke publieke 
omroep. Te beginnen bij het halveren van het aandeel reclame op de 
lineaire televisiekanalen, het niet langer toestaan van reclame rond 
televisieprogramma’s voor kinderen en het beëindigen van reclame rond 
alle non lineaire video-aanbod; 
  Het versterken van de pluriformiteit van de landelijke publieke omroep 
door de ledeneisen bij te stellen, de minimumcontributie te verhogen en 
de budgetverhoudingen aan te passen;  
 Pagina 1 van 34 

 
Onze referentie 
in om de positie van journalisten tegen agressie, bedreiging en geweld te 
25911566 
versterken.  
 
 
De coronacrisis raakt ook de journalistieke sector. Met het Tijdelijk Steunfonds 
Lokale Informatievoorziening en de steun aan de landelijke publieke omroep 
verlicht het kabinet de impact van de crisis en is geborgd dat de 
informatievoorziening op peil blijft. 
 
4) Betere bescherming minderjarigen 
Het kabinet heeft een aantal maatregelen genomen om minderjarige kijkers en 
luisteraars te beschermen tegen mogelijk negatieve invloeden bij de verschillende 
vormen van mediaconsumptie. Het wetsvoorstel ter uitwerking van de visiebrief 
regelt een verbod op reclame rondom kinderprogrammering bij de publieke 
omroep. Dit zal betekenen dat kinderen hier niet langer geconfronteerd worden 
met reclame bij de publieke omroep.  
 
Kinderen kijken ook steeds meer online: het is dan ook een goede zaak voor 
ouders en opvoeders dat de Kijkwijzer online steeds zichtbaarder wordt en dat de 
implementatie van de audiovisuele mediadienstenrichtlijn ervoor zorgt dat de 
reikwijdte van de Kijkwijzer groter wordt. Kinderen en ouders kunnen zo een 
betere afweging maken en aanzien van het media-aanbod waar het kind naar 
kijkt. 
 
De implementatie van de audiovisuele mediadienstenrichtlijn zorgt er ook voor 
dat de regels met betrekking tot sponsoring, productplaatsing en reclame van 
toepassing zijn op in Nederland gevestigde YouTubekanalen. Deze regels zorgen 
ervoor dat altijd duidelijk vermeld moet worden dat er sprake is van reclame. 
Voor media-aanbod dat is gericht op kinderen onder de twaalf jaar geldt dat er 
geen sprake mag zijn van productplaatsing omdat kinderen deze vorm van 
reclame minder goed kunnen herkennen. 
 
Leeswijzer 
In de volgende hoofdstukken worden de beleidsprioriteiten en maatregelen nader 
toegelicht en uitgewerkt. Hoofdstuk 1 bevat de nadere uitwerking van de 
visiebrief en een inhoudelijk deel over de landelijke publieke omroep. Hoofdstuk 2 
gaat over de regionale publieke omroep. De lokale publieke omroep wordt in 
hoofdstuk 3 besproken. Hoofdstuk 4 gaat in op de journalistiek. In hoofdstuk 5 
komen enkele overige onderwerpen binnen het mediabeleid aan de orde. 
Hoofdstuk 6 bevat tot slot het financieel kader voor de uitgaven van de 
mediabegroting en de verdeling van de budgetten. 
 
 
  
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
aan een eerlijke vergoeding voor de publieke omroep. Volgens de onderzoekers 
25911566 
zijn de uitkomsten uit marktonderhandelingen moeilijk te verbeteren met 
 
prijsregulering. Zij achten, alle bevindingen en conclusies overziend, 
prijsregulering van de distributievergoeding ongewenst. Op basis van dit 
onderzoeksrapport zie ik geen urgentie om hier op dit moment nader vervolg aan 
te geven en laat ik eventuele verdere besluitvorming hierover over aan het 
nieuwe kabinet. 
 
Een aantal maatregelen uit de visiebrief zijn uitgewerkt in het 
concessiebeleidsplan van de landelijke publieke omroep dat de NPO recent heeft 
4
opgesteld. Uw Kamer heeft recent een afschrift van dit concessiebeleidsplan 
ontvangen, dat momenteel ter advisering bij de Raad voor Cultuur en het 
Commissariaat voor de Media (hierna: het Commissariaat) ligt. Dit 
concessiebeleidsplan vormt de eerste stap naar de nieuwe concessieperiode van 
de landelijke publieke omroep die van start gaat in 2022. Het is goed om in het 
plan te zien dat de NPO en omroepen voortvarend aan de slag zijn gegaan met de 
ambities uit de visiebrief.  
 
Een tweetal maatregelen wordt uitgewerkt in het kader van de 
5
samenwerkingsagenda van de Nederlandse mediasector : het onderzoeken van 
de mogelijkheid om de NOS een basisnieuwsvoorziening te laten verzorgen en het 
gezamenlijk aanbieden van Nederlandse content. In 2019 is een start gemaakt 
met een Samenwerkingsagenda tussen publieke en commerciële mediabedrijven, 
distributiepartijen en de overheid. Partijen waarderen het dat een dergelijke tafel 
er is gekomen waar grote strategische thema’s aan de orde kunnen komen en 
worden besproken met de betrokken bewindspersonen. Inmiddels is wel gebleken 
dat een herprioritering nodig is van de acties in de Samenwerkingsagenda, mede 
ingegeven door de nieuwe realiteit met de coronacrisis. Op een aantal thema’s is 
goede vooruitgang geboekt, o.a. over de basisnieuwsvoorziening.  
 
Tot slot is dit kabinet een traject gestart om de samenwerking tussen de publieke 
omroep en de buitenproducenten te verbeteren en te zorgen voor eenduidige 
afspraken met betrekking tot de grondslag en de toerekening van kosten bij 
onafhankelijke producties. De directe toegang van de onafhankelijke producenten 
wordt in dit traject ook meegenomen. Dit sluit aan bij de maatregel uit het 
wetsvoorstel om de minimale bestedingsverplichting te verhogen naar 25%. 
Samen met de onafhankelijke producenten, de publieke omroep en het 
Commissariaat wordt op dit moment bekeken welke knelpunten er precies zijn en 
hoe hierover afspraken kunnen worden gemaakt in de in de visiebrief 
aangekondigde samenwerkingscode. Mijn inzet is dat die samenwerkingscode nog 
dit jaar tot stand komt. 
 
1.2. Terugblik 2019  
De publieke omroep is op dagelijkse basis van waarde voor de Nederlandse 
samenleving. De publieke omroep biedt nieuws en achtergronden, educatie en 
ontspanning. Maatschappelijke onderwerpen worden op de agenda gezet, kunst 
wordt een podium geboden en Nederlanders samengebracht. 
 
 
4
 Zie voor het concessiebeleidsplan NPO 2022-2026: https://over.npo.nl/download/nl/931  
en specifiek op bijlage 3 Aandachtspunten Visiebrief 
5
 Zie hiervoor Kamerstukken II, 2019/20, 32 827, nr. 162. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
noodzaak is om de afspraken te wijzigen en de huidige Prestatieovereenkomst 
25911566 
daarvoor open te breken. Met ingang van januari 2022 zal een nieuwe 
 
erkenningsperiode van start gaan, op basis van het nieuwe concessieplan en 
daarbij zal er in 2021 een nieuwe Prestatieovereenkomst gesloten worden.  
 
1.4. Evaluatie NPO Plus  
6
In het instemmingsbesluit van NPO Plus is de voorwaarde gesteld dat binnen 
twee jaar na introductie van de dienst het abonnementstarief wordt geëvalueerd 
en dat de dienst NPO Plus voor het einde van de lopende concessieperiode wordt 
geëvalueerd. De NPO heeft deze evaluaties uitgevoerd en concludeert dat zij de 
dienst NPO Plus wil continueren in de huidige vorm en onder de huidige 
voorwaarden in de concessieperiode 2022-2026. De evaluatie van de dienst NPO 
Plus is als bijlage bij deze brief gevoegd, hierin zijn ook de belangrijkste 
uitkomsten van de evaluatie van het abonnementstarief opgenomen. NPO Plus is 
een dienst die nog volop in ontwikkeling is. De NPO heeft de evaluatie 
aangegrepen om aan de slag te gaan met een aantal vervolgstappen die onder 
meer gericht zijn op verdere optimalisatie van de dienst voor de kijker 
(bijvoorbeeld middels personalisatie, een slimmere zoekmachine en kortere 
navigatieroute naar programma’s) en de wijze van toedelen van kosten.  
 
In de visiebrief heeft het kabinet een aantal wensen geuit ten aanzien van Plus. 
De ambities van de NPO sluiten hierop aan. De NPO geeft in het 
concessiebeleidsplan 2022-2026 aan dat zij voornemens is met een significante 
wijziging van NPO Start (voorheen: NPO Gemist) ook programma’s voorafgaand 
aan lineaire uitzending gratis ter beschikking te stellen aan de gebruikers. 
Hiermee zouden previews voor iedereen beschikbaar worden en niet alleen voor 
de betalende gebruikers. Onder de huidige voorwaarden kan de NPO previews in 
Plus aanbieden als ondergeschikt onderdeel van de dienst om deze 
aantrekkelijker te maken voor de betalende gebruikers. De concrete uitwerking 
hiervan zal duidelijk worden zodra de NPO, zoals aangekondigd in het 
concessiebeleidsplan, de nadere uitwerking van de aanvraag tot wijziging van 
NPO Start indient. Met deze aanvraag, die de NPO naar verwachting nog dit jaar 
of begin 2021 zal indienen, beoogt de NPO een stap te zetten in de richting van 
flexibelere distributie van programma-aanbod waarmee de publieke omroep in wil 
spelen op het gestaag toenemende non-lineaire kijk- en luistergedrag van 
gebruikers.  
 
Afhankelijk van de concrete uitwerking in de aanvraag tot wijziging van NPO 
Start, zal ik nadere afspraken maken met de NPO over previews als ondergeschikt 
onderdeel van NPO Plus. Hierbij denk ik aan mogelijke afspraken in de nieuw te 
sluiten prestatieovereenkomst. 
 
Verder heeft het kabinet in de visiebrief aangegeven het wenselijk te vinden dat 
meer wordt samengewerkt door Nederlandse mediapartijen om Nederlandse 
content gezamenlijk aan te bieden. De NPO is, op grond van het 
instemmingsbesluit van NPO Plus, verplicht zich in te spannen om een bijdrage te 
blijven leveren aan NLziet. In de evaluatie van Plus geeft de NPO aan zijn 
inspanningen te continueren. 
 
 
6
 Kamerbrief over besluit aanvraag nieuw aanbodkanaal NPO Plus van 19 augustus 2016: 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2016/08/22/besluit-over-npo-plus  
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
verlaagde bezoldigingsmaxima voor de mediasector. Recent is de consultatie 
25911566 
afgerond van de regeling die verlaagde bezoldigingsmaxima mediasector 
 
vaststelt. Ik verwacht dat deze regeling op 1 januari 2021 in werking zal treden. 
Uw Kamer zal binnenkort hierover nader geïnformeerd worden. Er is de afgelopen 
tijd veel gedaan om de salarissen van presentatoren die in dienst zijn van een 
publieke omroep te matigen. De aantallen laten volgens opgave van de NPO en 
omroepen zien dat er sprake is van een sterke afname: in 2019 waren er nog 8 
(11 in 2018, 17 in 2017) presentatoren die boven de norm van het 
8
Beloningskader Presentatoren Publieke Omroep (hierna: BPPO) verdienen. De 
verwachting is dat deze afname de komende jaren door zal zetten. Vanaf de 
aanscherping van het BPPO in 2017 zijn nieuwe uitzonderingen boven het BPPO-
maximum (gelijk aan het WNT-maximum) niet meer mogelijk. 
 
Ook voor presentatoren die niet in dienst zijn bij een publieke omroep laten de 
cijfers van de omroepen zien dat het aantal gevallen gering is waarin een 
presentator tevens eigenaar is van het productiebedrijf: volgens de omroepen 
hebben 7 presentatoren momenteel ook een eigen productiebedrijf. Van deze 7 
programma’s werd in één geval het programma eerder door de omroep zelf 
geproduceerd. In totaal zijn er ruim 300 presentatoren waarmee een omroep dit 
jaar in enigerlei vorm een verbintenis heeft. Hoewel dit altijd een momentopname 
blijft en het aantal door het jaar heen wisselt, laat dit aantal wel zien dat het 
aantal presentatoren dat een eigen productiebedrijf heeft relatief klein is. Deze 
presentatoren zijn in de eerste plaats ook ondernemer, en dragen het 
bijbehorende ondernemersrisico. Daarbij krijgen volgens de omroepen deze 
presentatoren een honorarium conform het BPPO op basis van functiezwaarte.  
 
De hierboven genoemde WNT-regeling voor topfunctionarissen in de mediasector 
koppelt het bezoldigingsmaximum van een topfunctionaris aan het type 
organisatie door middel van criteria zoals ‘totale baten’ en ‘aantal leden’. Voor een 
presentator ziet dit onderscheid er anders uit: de omvang van de organisatie 
heeft weinig invloed op de complexiteit, omvang en diepgang van een 
programma. Een voorbeeld daarvan is het actualiteitenprogramma Op1 dat door 
vier omroepen (WNL, Omroep Max, EO en BNNVARA) wordt gemaakt met 
verschillende presentatieduo’s per omroep. De geleverde prestatie van een 
presentatieduo van WNL doet in dit geval niet onder voor de prestatie van een 
presentatieduo van BNNVARA voor hetzelfde programma. Voor presentatoren 
gelden dus andere criteria dan voor topfunctionarissen. In het BPPO zijn criteria 
opgenomen om de prestatie van presentatoren te wegen. Een presentator wordt 
door de betreffende omroep in totaal op zes aspecten (creativiteit, diepgang, 
frequentie en duur, werkingssfeer, imago en continuïteit) beoordeeld. De 
eindscore leidt tot een indeling in vier categorieën waarbij het maximale 
honorarium tussen het cao-maximum en het BPPO-maximum ligt. Dit maximum is 
tevens pro rato naar arbeidsduur en contractduur. Ik heb de NPO gevraagd te 
bezien of aanscherping van het BPPO mogelijk is. 
 
Op basis van de informatie van de omroepen, kan ik niet vaststellen of er 
‘constructies’ zijn waarin moedwillig geprobeerd wordt om gestelde normen zoals 
 
8
 Het Beloningskader Presentatoren Publieke Omroep (BPPO) maximeert de bezoldiging van 
presentatoren bij de landelijke publieke omroep. Het BPPO is een vorm van verplichte 
zelfregulering. De minister dient goedkeuring te verlenen aan de regeling. De eerste versie 
is in september 2009 in werking getreden, ruim voordat de WNT in werking trad (1 januari 
2013). De huidige versie is van 1 januari 2018 en kan hier gevonden worden: 
https://over.npo.nl/download/nl/303 . 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
Hoofdstuk 2. Regionale publieke omroep 
25911566 
 
 
Inleiding 
De regionale publieke omroepen vervullen hun taken door midden in de 
samenleving te staan. Zij berichten over onderwerpen en thema’s die dichtbij hun 
publiek staan over de provincie, streek en stad waar mensen zich thuis en 
betrokken bij voelen.  
 
Zij waken over de besluitvorming op lokaal en regionaal gebied, belichten 
onderwerpen die uitdrukking geven aan regionale identiteit en zijn kritische 
controleurs van de decentrale overheid. Het kabinet vindt het van belang dat deze 
rol en positie van de regionale omroepen goed worden uitgevoerd. 
 
Met de RPO wordt een prestatieovereenkomst gesloten waarin afspraken worden 
gemaakt over de kwalitatieve en kwantitatieve doelstellingen voor het media-
aanbod en het publieksbereik van de regionale publieke mediadienst.  
 
Tot slot spoor ik de Raad van Toezicht van de RPO aan om, bij het verstrijken van 
de zittingstermijn van de leden, de omvang van de raad soberder, doelmatiger en 
evenwichtiger in te richten. 
 
2.1. Stand van zaken samenwerking regionaal/lokaal 
Het kabinet gelooft in de kansen die verdere samenwerking tussen regionale en 
lokale publieke omroepen biedt voor het vergroten van de kwaliteit en 
professionaliteit van lokale journalistiek. In 2020 is in totaal voor EUR 9,6 mln. 
toegekend aan projecten in het kader van de subsidieregeling innovatie en 
samenwerking regionale publieke omroepen. Met deze middelen is bijgedragen 
aan betekenisvolle samenwerkings- en innovatieprojecten bij de regionale en 
lokale publieke omroep. 
 
Er is op basis van de visiebrief eenmalig EUR 4,5 mln. beschikbaar vanaf 2021 
voor de versterking van de lokale journalistiek door samenwerking. Er wordt 
gewerkt aan een plan door RPO, NLPO en NOS dat door al deze partijen en hun 
achterban gedragen wordt.  
Het plan zal uitgaan van complementariteit van deze partijen, gezamenlijke 
verantwoordelijkheid voor het welslagen ervan en beoogt enig duurzaam effect. 
De gedachte is om werving en plaatsing van journalisten, als ook hun 
opdrachtverstrekking vanuit een door alle partijen gedragen visie tot uitvoer te 
brengen. Inzet is de facilitering van journalisten met een technische infrastructuur 
en middelen als ook het verzorgen van coaching en opleiding centraal te 
organiseren zodat een zo groot mogelijk gedeelte van de middelen daadwerkelijk 
besteed kan gaan worden aan journalistieke producties. Onderzoek om een 
lerende aanpak mogelijk te maken kan zo kansrijk worden opgezet. Ik ben 
verheugd dat deze partijen samen de schouders willen gaan zetten onder deze 
belangrijke opgave. 
 
2.2. NPO Regio 
In het wetsvoorstel dat naar aanleiding van de visiebrief is opgesteld, wordt 
geregeld dat het wettelijk is toegestaan voor regionale omroepen om hun 
regionaal aanbod mede te ontwikkelen voor of beschikbaar te stellen aan de 
landelijke publieke omroep. Dit is een belangrijke randvoorwaarde voor de start 
van NPO Regio. Zoals eerder aangegeven starten NPO en RPO per 1 januari 2021 
met NPO Regio met een blok van twee uur tussen 18.00 en 20.00 uur met 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
het Openbaar Bestuur en de Raad voor Cultuur bij hoort, en waarmee ik invulling 
25911566 
geef aan de opdracht uit het Regeerakkoord om mij te beraden op de wijze van 
 
financiering en organisatie van lokale omroepen, waar een volgend kabinet op kan 
voortbouwen.  
 
3.2. Advies Raad voor het Openbaar Bestuur en Raad voor Cultuur organisatie en 
financiering lokale omroepen 
Dit kabinet heeft in het Regeerakkoord het belang van ontwikkeling op het terrein 
van de lokale media onderkend. Daarom is geïnvesteerd in professionalisering en 
in de samenwerking tussen lokale omroepen en de samenwerking met andere 
partijen in het bestel. Er is advies gevraagd aan de Raad voor het Openbaar 
Bestuur en de Raad voor Cultuur over de toekomst van lokale media.  
 
De raden hebben in een eerste advies ontwikkelingen gesignaleerd op gebied van 
de organisatie en financiering van lokale publieke omroepen en de omgeving 
10
waarin deze functioneren. Mijn reactie op dit advies heeft u reeds ontvangen.  
Op 10 november jl. heb ik het vervolgadvies van de raden in ontvangst genomen. 
Ook het VNG Expertiseteam Vitalisering Lokale Journalistiek heeft een rapport 
opgeleverd over de lokale journalistiek.  
 
De rapporten bevatten analyses van de problematiek van journalistiek op lokaal 
niveau en onderstrepen het belang van lokale media. Het is goed dat er gekeken 
is naar wat zij nodig hebben om hun taken op lokaal niveau zo goed mogelijk 
kunnen en blijven doen. Ik wil mij beraden op een zorgvuldige, inhoudelijke 
reactie.  
 
 
Hoofdstuk 4. Journalistiek 
 
Inleiding 
Het kabinet hecht sterke waarde aan kritische, onafhankelijke en betrouwbare 
journalistiek. Het belang hiervan is groot, zowel voor de informatiepositie van 
burgers als voor de democratische samenleving als geheel. Door het werk van 
journalisten worden burgers geïnformeerd en kunnen zij een positie innemen in 
het publieke debat. In dit hoofdstuk ga ik in op een aantal ontwikkelingen die van 
invloed zijn op de uitvoering van de journalistieke taak en de maatregelen die het 
kabinet heeft genomen.  
 
4.1. Inzet middelen onderzoeksjournalistiek 
In het regeerakkoord heeft het kabinet aandacht voor onderzoeksjournalistiek. 
Deze vorm van journalistiek is “van vitaal belang voor de controlerende taak die 
11
de journalistiek heeft”. Verhalen boven tafel halen, tegels lichten, burgers 
informeren: het hebben van een goede onderzoeksjournalistieke basis op alle 
niveaus van de samenleving is belangrijk voor het kunnen voeren van een 
gedegen publiek debat. Tegelijkertijd zorgen veranderingen in het 
medialandschap ervoor dat de onderzoeksjournalistiek onder druk staat. Deze 
tijdsintensieve wijze van journalistiek wordt te weinig bedreven als er geen 
budget voor is.  
 
 
10
 Kamerstukken II, 2019/20, 35 420, nr. 43. 
11
 Regeerakkoord “Vertrouwen in de toekomst” 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
Vanuit mijn verantwoordelijkheid als minister voor media zet ik ook in 2021 een 
25911566 
deel van de middelen voor onderzoeksjournalistiek in om de positie van 
 
journalisten tegen agressie, bedreiging en geweld te versterken.  
 
Dit jaar is Nederland op 9 en 10 december gastland van de World Press Freedom 
Conference, de jaarlijkse UNESCO conferentie om het belang van persvrijheid 
wereldwijd te benadrukken. In verschillende landen om ons heen staat de vrijheid 
en onafhankelijkheid van de pers onder druk, en helaas zijn wij ook in Nederland 
niet vrij van incidenten. Met deze conferentie wordt nogmaals het belang 
onderstreept dat Nederland hecht aan persvrijheid, zowel binnen onze grenzen als 
ver daarbuiten.  
 
Bedreiging en intimidatie van journalisten vindt niet alleen fysiek, verbaal of 
digitaal plaats. Dit kan ook op juridische wijze gebeuren, via zogeheten SLAPP-
zaken (strategische civiele procedures met als doel het bewust frustreren van de 
werkzaamheden van journalisten). Naar aanleiding van een verzoek van uw 
Kamer aan de minister van JenV om te onderzoeken of wetgeving nodig is om 
13
SLAPP-praktijken tegen te gaan , heb ik in navolging op de navraag door het 
ministerie van JenV langs de rechtspraak in 2019, dit jaar aan PersVeilig en de 
Balie Persvrijheid gevraagd na te gaan hoeveel SLAPP-zaken gemeld werden door 
journalisten. Van hen heb ik begrepen dat van de 105 zaken die bij de Balie 
Persvrijheid tot nu toe binnen zijn gekomen, er 8 een SLAPP-zaak betroffen. Bij 
PersVeilig zijn dergelijke meldingen niet gedaan. Om een beter zicht te krijgen op 
de mate waarin dergelijke zaken voorkomen in Nederland en vooruitlopend op de 
aankondiging van de Europese Commissie dat zij in 2021 met maatregelen inzake 
14
SLAPP zal komen , wordt in het voorjaar van 2021 een onderzoek naar de aard 
en omvang van SLAPP-praktijken die de journalistieke sector raken gestart. 
 
4.3. Arbeidsmarktpositie journalisten en omroepmedewerkers/makers  
De ontwikkelingen op de arbeidsmarkt in den brede staan niet stil. Dit geldt ook 
voor de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt in het medialandschap. De afgelopen 
jaren heb ik uw Kamer meermaals geschreven en gesproken over dit onderwerp. 
Zo heb ik in mijn visiebrief aangekondigd dat het kabinet zou bezien of het 
mogelijk was om makers meer inspraak te geven. Tijdens het wetgevingsoverleg 
media van 25 november 2019 heb ik uw Kamer toegezegd om een brief te zullen 
sturen over de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt in het medialandschap, de Fair 
Practice Code en de cao van cameramensen. Tijdens dit wetgevingsoverleg diende 
het lid Kwint c.s. tevens een motie inzake minimumtarieven in de journalistieke 
15
sector in.  
 
In mijn brief, welke voorafgaand aan het wetgevingsoverleg media van 30 
november a.s. aan uw Kamer verstuurd zal worden, ga ik in op de 
arbeidsmarktpositie van journalisten en omroepmedewerkers/makers, alsmede de 
bredere ontwikkelingen in het medialandschap. In deze brief ga ik in op de 
aangehouden moties van het lid Van den Hul (PvdA) uit het wetgevingsoverleg 
over de wijziging van de Mediawet 2008 van 4 november 2020. 
 
 
 
13
 Uw kenmerk 2018z04581. 
14
 https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52020DC0690&qid=1603826562337  
15
 Kamerstukken II, 2019/20, 35 300 VIII, nr. 133. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
Ook in Caribisch Nederland is de mediasector getroffen. In de eerste drie 
25911566 
maanden van de coronacrisis is de mediasector in Caribisch Nederland 
 
ondersteund met een pakket van $66.000. Er komt een pakket voor het tweede 
halfjaar van 2020. Er is een totaalbedrag beschikbaar gesteld van $132.000 als 
onderdeel van de EUR 24 mln. die aan het Steunfonds is toegevoegd. Dezelfde 
partijen als in het voorjaar, te weten kranten, websites, radio- en tv-zenders, 
kunnen aanspraak maken op de steunmaatregelen uit het tweede pakket.  
 
4.4.2. Steun aan de landelijke publieke omroep 
Het kabinet heeft begin september besloten tot een eenmalige extra bijdrage voor 
de landelijke publieke omroep ter hoogte van EUR 19 mln.  
Voor de besteding van de middelen heeft de NPO een plan van aanpak bij mij 
ingediend. Uitvoering van dit plan heeft bijgedragen aan de realisering van de 
najaarsprogrammering, met onder andere nieuws, actualiteiten en 
kennisprogramma’s en stelt de publieke omroep in staat om meerkosten bij 
bijvoorbeeld dramaproducties op te vangen. De facilitaire sector wordt hiermee 
ondersteund.  
 
Hoofdstuk 5. Overige onderwerpen mediabeleid 
 
5.1. Minderjarigenbescherming 
In mei heeft uw Kamer uitvoerig stil gestaan bij de bescherming van 
minderjarigen tijdens het WGO over de implementatie van de audiovisuele 
mediadienstenrichtlijn door uw Kamer. Ook heeft uw Kamer eerder dit jaar een 
evaluatie toegezonden gekregen over het Nederlands Instituut voor de 
Classificatie van Audiovisuele Media (NICAM). In deze paragraaf informeer ik u 
over de gezette stappen. 
 
5.1.1. Implementatie Richtlijn 
Het NICAM heeft het afgelopen jaar hard gewerkt aan de implementatie van de 
herziene Mediawet, die per 1 november in werking is getreden. Met de nieuwe 
wet wordt voldaan aan de Europese richtlijn voor audiovisuele mediadiensten. Nu 
meer online content onder de werkingssfeer van de Mediawet valt, wordt de 
Kijkwijzer online steeds zichtbaarder.  
 
Kinderen kijken steeds meer online: het is een goede zaak voor ouders en 
opvoeders dat de Kijkwijzer online steeds zichtbaarder wordt. De Kijkwijzer biedt 
ouders en opvoeders een advies, gefundeerd op wetenschappelijke inzichten, om 
zo een welbewuste keuze te kunnen maken en ervoor te zorgen dat kinderen niet 
ongewild geconfronteerd worden met beelden die mogelijk schadelijk kunnen zijn. 
 
De verplichting om content te coderen en de Kijkwijzerpictogrammen te tonen 
gaat ook gelden voor online content die onder toezicht van het Commissariaat 
staat. Het Commissariaat werkt nog aan een kader om te bepalen welke online 
content hier precies onder zal vallen. Hierbij wordt afstemming gezocht met 
andere toezichthouders in Europa.  
 
5.1.2. Evaluatie en opvolgende acties 
Eerder dit jaar is een evaluatie uitgevoerd naar het NICAM. De evaluatie en mijn 
reactie daarop is in mei naar uw Kamer gestuurd. In de evaluatie wezen de 
onderzoekers op het belang van regelmatige gesprekken tussen de drie partijen 
die betrokken zijn bij de bescherming van minderjarigen. De combinatie van 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
doorgang vinden. Dit lesprogramma wordt goed beoordeeld door zowel leerlingen 
25911566 
als leraren. 
 
 
Binnen de doelgroep van volwassenen en kwetsbaren ligt de focus nu op ouderen 
en licht verstandelijk beperkten (LVB). Voor deze doelgroepen is extra inzet 
vooral van belang en wordt nu nog te weinig gedaan. 
 
Dit jaar stond de jaarlijkse Week van de Mediawijsheid in het kader van gezond 
mediagebruik. In de coronatijd is dat extra van belang. Mensen brengen nu 
immers nog meer tijd online door. Het is goed dat hiervoor aandacht is.  
Het Netwerk werkt samen met het ministerie van BZK op het 
desinformatiedossier. Het verhogen van de mediawijsheid onder inwoners, 
vergroot het kritisch vermogen om informatie op waarde te schatten. Daarmee 
wordt de weerbaarheid van de samenleving tegen desinformatie vergroot. BZK en 
het Netwerk zijn voornemens een laagdrempelige website over dit onderwerp op 
te zetten met het oog op de aankomende Tweede Kamerverkiezingen. 
 
Het Netwerk Mediawijsheid is partij bij diverse andere initiatieven binnen de 
overheid en daarbuiten. Een voorbeeld hiervan is de Alliantie Digitaal 
Samenleven. 
 
5.2.2. Versterken kennispositie 
In de vorige Mediabegrotingsbrief kondigde ik al aan dat ik voornemens was de 
kennispositie te versterken. Dit jaar zijn daarvoor stappen gezet. De 
Wetenschappelijke Raad van het Netwerk Mediawijsheid heeft de opdracht 
gekregen om in kaart te brengen wat op basis van wetenschappelijke literatuur 
gezegd kan worden over de stand van de mediawijsheid onder de Nederlandse 
bevolking. Dit onderzoek kan dienen als aanzet voor het blijven volgen van de 
relevante ontwikkelingen, bijvoorbeeld door middel van monitoring. Nu is deze 
kennis nog niet beschikbaar. 
 
De opdracht zal rond de jaarwisseling worden opgeleverd. Daarna zal ik het 
onderzoek aan uw Kamer zenden.  
 
5.3. Evaluatie Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid 
Zoals aangekondigd in de Mediabegrotingsbrief 2020, wordt dit jaar een evaluatie 
van het Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid (hierna: NIBG) uitgevoerd. Het 
onderzoek heeft als doel om de ontwikkeling en uitvoering van de 
maatschappelijke bijdrage, taken, functies en doelstellingen van het NIBG te 
beschrijven en te evalueren. De oplevering van het eindrapport is voorzien voor 
het einde van dit jaar. Dit rapport zal, met een beleidsreactie, worden 
aangeboden aan uw Kamer.  
 
 
Hoofdstuk 6: Mediabegroting 
 
Dit hoofdstuk bevat een nadere toelichting op de beschikbare middelen op de 
Mediabegroting en de voorgenomen uitgaven. Hierbij wordt rekening gehouden 
met de verplichte indexeringen op basis van de Mediawet en met de jaarlijkse 
aanpassing van de raming van de Ster-opbrengsten. Het saldo van de 
beschikbare middelen en de voorgenomen uitgaven bepaalt de verwachte stand 
van de Algemene Mediareserve. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
De raming voor het lopende jaar, in dit geval 2020, pas ik niet aan in de 
25911566 
Rijksbegroting. Die raming is niet (meer) van invloed op het budget dat in het 
 
betreffende begrotingsjaar beschikbaar wordt gesteld. Verschillen tussen raming 
en realisatie worden in het lopende begrotingsjaar verwerkt via de AMr. Deze 
brief bevat een raming van de AMr voor 2020 en 2021, daarvoor gebruik ik wel de 
meest recente raming van de inkomsten voor 2020. Op basis van de huidige 
realisaties verwacht de Ster uit te komen op een afdracht in 2020 van EUR 144 
mln. Dat is gezien de impact van de coronacrisis op de inkomsten in vooral de 
maanden maart en april van dit jaar een mooi resultaat. De aansluiting tussen de 
raming in de Rijksbegroting en de huidige verwachting voor 2020 is zichtbaar in 
de tabel van de AMr in de bijlage. 
 
6.2. Uitgaven  
De voorgenomen uitgaven voor het mediabeleid voor 2021 zijn in tabel 2 
weergegeven. Deze tabel volgt de indeling van de Rijksbegroting. De middelen die 
op basis van het Regeerakkoord en de visiebrief beschikbaar zijn voor 
onderzoeksjournalistiek en regionale samenwerking zijn onderdeel van de post 
subsidies. De opbouw van de tabel en de aansluiting met de Rijksbegroting wordt 
hieronder toegelicht. 
 
Kolom ‘A’ van deze tabel geeft inzicht in de uitgaven exclusief de 
consumentenprijsindexvergoeding voor het begrotingsjaar 2021. 
 
Jaarlijks vindt een verrekening plaats voor de toegekende bedragen aan 
consumentenprijsindexvergoeding. De definitieve hoogte van de 
consumentenprijsindexvergoeding voor het lopende jaar wordt ieder voorjaar 
vastgesteld door de minister van Financiën op basis van de raming van het 
Centraal Planbureau in het Centraal Economisch Plan. De mediabegrotingsbrief 
kent de consumentenprijsindexvergoeding toe voorafgaand aan het jaar, op basis 
van de Macro Economische Verkenningen. Het verschil tussen deze ramingen 
wordt in het volgende jaar verrekend. De consumentenprijsindex in het Centraal 
Economisch Plan voor 2020 (1,73%) ligt 0,23% hoger dan die van de Macro 
Economische Verkenningen voor 2020 (1,5%). Dit leidt tot de te verrekenen 
bedragen in kolom ‘B’ voor 2021. Het subtotaal in kolom ‘C’ is gelijk aan het 
beschikbare bedrag in de Rijksbegroting 2021. 
 
Tot slot wordt in kolom ‘D’ de consumentenprijsindexvergoeding voor 2021 
vastgesteld, gebaseerd op de raming die het Centraal Planbureau heeft afgegeven 
21
in de Macro Economische Verkenningen, te weten 1,5%. Dit leidt tot de totale 
voorgenomen uitgaven voor 2021, inclusief verrekening en 
consumentenprijsindexvergoeding, in kolom ‘E’.  
 
 
 
 
 
 
  
 
21
 https://www.cpb.nl/macro-economische-verkenning-mev-2021. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
Op grond van de Mediawet kan de landelijke publieke omroep een beroep doen op 
25911566 
het zogenaamde minimumbudget dat voorafgaand aan het begin van iedere 
 
erkenningsperiode wordt vastgesteld. Dit minimumbudget wordt vervolgens 
jaarlijks geïndexeerd. Tabel 3 laat zowel het minimumbudget als de toegekende 
en vast te stellen budgetten zien gedurende de looptijd van het huidige 
minimumbudget, 2019-2021. Het bedrag ‘Toe te kennen budget landelijke 
publieke omroep’ voor 2021 uit tabel 3 is gelijk aan de som van posten ‘Landelijke 
publieke omroep inclusief EUR 40 mln.’ en ‘Filmfonds van de omroep en Telefilm 
(CoBO)’ uit kolom E van tabel 2. 
 
 
 
 
Bedragen in EUR 1.000 2019 2020 2021 
Consumentenprijsindex - 1,73% 1,5% 
        
Bedragen in EUR 1.000 2019 2020 2021 
Minimumbudget landelijke publieke omroep inclusief 740.156 755.131 768.296 
indexeringen en inclusief Filmfonds van de omroep 
en Telefilm (CoBO) 
Visiebrief / Motie Pechtold EUR 40 mln. inclusief 40.000 40.692 41.302 
indexeringen 
Subtotaal 780.156 795.823 809.598 
Correctie consumentenprijsindexvergoeding   1.174 1.520 
Toe te kennen budget landelijke publieke 780.156 796.997 811.119 
omroep 
Dekking aanvullende kosten ESF (dekking vanuit   12.400   
AMr) 
Meerkosten grote sportevenementen (dekking vanuit   19.836 5.145 
AMr) 
Stichting Omroep Muziek (SOM) 16.754 16.746 17.047 
Totaal vast te stellen budget landelijke 796.910 845.979 833.310 
publieke omroep inclusief budget SOM en 
inclusief incidentele bijdragen vanuit de AMr 
Tabel 3: Minimumbudget, toe te kennen budget en vast te stellen budget landelijke publieke 
omroep  
 
Ik constateer dat de NPO een begroting bij mij heeft ingediend met een hoger 
bedrag dan het beschikbare bedrag in deze mediabegroting. Het verschil wordt 
veroorzaakt door het feit dat de NPO een andere berekeningswijze van het 
minimumbudget hanteert. Hierover heb ik uw Kamer ook in mijn 
mediabegrotingsbrieven van 2018, 2019 en 2020 geïnformeerd.  
 
Inmiddels heeft de rechtbank uitspraak gedaan in het beroep dat de NPO tegen 
het bekostigingsbesluit van 2018 had aangespannen. De rechtbank stelt de NPO 
hierbij in het gelijk als het gaat om de uitleg van de Mediawet bij het indexeren 
van het minimumbudget. Ik ben over die uitspraak en de financiële gevolgen 
daarvan met de NPO en de omroepen in gesprek. Dit wil ik zorgvuldig doen, ook 
omdat de uitspraak er niet toe leidt dat er meer middelen beschikbaar komen, de 
gevolgen moeten binnen de beschikbare middelen op de mediabegroting worden 
opgevangen. Toekenning van extra middelen zal daarom ten koste gaan van de 
ruimte in de AMr. Omdat ik wel voor 1 december 2020 de budgetten voor 2021 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
erkenningsperiode kansen biedt om een aantal punten structureel anders op te 
25911566 
pakken. 
 
 
6.2.2. Budget en begroting 2021 RPO en regionale publieke omroepen 
Op basis van tabel 3 is voor de bekostiging van de regionale publieke omroep in 
2021 een bedrag beschikbaar van EUR 153,1 mln. Dit bedrag is in tabel 5 
uitgesplitst in de middelen die beschikbaar zijn voor de stichting RPO en de 
middelen die beschikbaar zijn voor de regionale publieke omroepen. 
 
 
Bedragen in EUR 1.000 2021  
Stg. RPO 855 
Regionale publieke omroepen 152.251 
Regionale publieke omroep 153.106 
Tabel 5: uitsplitsing beschikbare middelen regionale publieke omroep 
 
De begroting van de RPO als bedoeld in artikel 2.169a lid 1 van de Mediawet is de 
begroting voor de uitvoering van de publieke mediadienst op regionaal niveau. Op 
basis van artikel 2.170 lid 2 van de Mediawet en artikel 4a van het Mediabesluit 
wordt de regionale omroep bekostigd met publieke inkomsten. Daarnaast heeft de 
regionale omroep eigen inkomsten, waarvan de inkomsten uit reclame de 
belangrijkste zijn. De totale begroting, inclusief de reclame- en overige 
inkomsten, van de regionale publieke omroepen neemt in 2021 met EUR 0,2 mln. 
af ten opzichte van 2020. Er is een dalende trend van inkomsten uit reclame en er 
zijn markteffecten vanwege corona. Daartegenover worden hogere inkomsten uit 
nevenactiviteiten en programmagebonden bijdragen uit onder meer fondsen van 
co-producenten of overige derden geraamd.  
 
Het Commissariaat heeft de begroting 2021 van de RPO en de individuele 
begrotingen 2021 van de dertien regionale publieke omroepen beoordeeld en mij 
schriftelijk geïnformeerd over zijn bevindingen. De brief van het Commissariaat is 
bij deze brief gevoegd. Hierna ga ik in op de begroting 2021 van de RPO en de 
begrotingen 2021 van de regionale publieke omroepen en enkele specifieke 
bevindingen van het Commissariaat over deze begrotingen. 
 
De RPO heeft een sluitende begroting opgenomen voor zijn werkzaamheden als 
stichting in 2021. Deze begroting bedraagt EUR 0,855 mln. De begroting van de 
RPO bevat een nog verder dan vorig jaar uitgewerkte samenhangende 
distributiestrategie. De distributiestrategie is afgestemd op een analyse van de 
marktontwikkelingen. Het Commissariaat stelt als positief dat de RPO in de 
begroting 2021 meer dan eerdere jaren aandacht besteedt aan het bereik van de 
verschillende doelgroepen, waaronder jongeren. Tevens vindt het Commissariaat 
dat de samenwerking tussen de landelijke, regionale en lokale publieke 
omroepen, in algemene zin, positief is. Het Commissariaat merkt daarbij op dat in 
het geval van samenwerking iedere omroep twee randvoorwaarden dient te 
waarborgen. Het betreft de randvoorwaarden redactionele onafhankelijkheid en 
de eigen financiële verantwoordelijkheid. Daarom ben ik in gesprek met het 
Commissariaat en de RPO over het waarborgen van deze randvoorwaarden. In 
2021 zullen het monitoren van de prestatieovereenkomst en de evaluatie van de 
eerste planperiode van de concessie en de resultaten verwerken in een verdieping 
van het concessiebeleidsplan (CBP) voor de tweede planperiode belangrijke 
nieuwe aandachtspunten zijn voor de RPO als coördinerend orgaan.  
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
Liquiditeitssaldo Algemene Mediareserve 38.241 60.703 
25911566 
(ultimo jaar T) 
Minimumniveau Algemene Mediareserve  8.612 8.663 
 
Saldo Algemene Mediareserve (verschil 29.628 52.040 
liquiditeitssaldo en minimumniveau) 
 
Tabel 6: Liquiditeits- en het minimumsaldo van de Algemene Mediareserve 
 
 
 
 
Slot  
 
Met deze brief heb ik uw Kamer geïnformeerd over de nadere uitwerking van en 
aanvulling op artikel 15 (Media) uit de Rijksbegroting 2021 van het ministerie van 
OCW. Ik kijk uit naar de bespreking ervan met uw Kamer.  
 
De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media,  
 
 
 
Arie Slob   
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
Bijlage 2: Spoorboekje 
25911566 
 
Overzicht uitwerking maatregelen 
visiebrief 
 
Wetsvoorstel tot wijziging van de Mediawet 2008 
 
Hieronder is een overzicht opgenomen van alle maatregelen uit de visiebrief die in 
het wetsvoorstel worden opgenomen.  
 
Tijdpad: het grootste deel van de maatregelen uit de visiebrief is uitgewerkt in 
23
een wetsvoorstel tot wijziging van de Mediawet 2008. Dit wetsvoorstel is op op 
12 november 2020 aangenomen door de Tweede Kamer.  
 
Versterken van de pluriformiteit 
 
1. Andere legitimatiecriteria naast lidmaatschappen: in het wetsvoorstel is 
opgenomen dat omroepen in hun beleidsplan aangeven op welke manier 
zij, anders dan door lidmaatschappen, maatschappelijk zijn geworteld.  
2. Een betekenisvolle ledenbijdrage: in het wetsvoorstel is de minimum 
ledenbijdrage verhoogd naar EUR 8,50. 
3. Tussentijdse verantwoording over identiteit: in de Mediawet 2008 is al 
geregeld dat het media-aanbod van een publieke omroep de missie en 
identiteit van die omroep weerspiegelt. Hieraan wordt toegevoegd dat 
omroepen hierover jaarlijks rapporteren in het bestuursverslag. 
4. Het verlagen van de ledeneis: in het wetsvoorstel is geregeld dat de 
ledeneis voor de omroeporganisaties met een (vaste) erkenning wordt 
verlaagd naar 100.000 leden. Voor de omroepen die op dit moment een 
voorlopige erkenning hebben, wordt de eis verlaagd naar 50.000 leden. 
5. Verhouding garantiebudgetten: in het wetsvoorstel is een nieuwe 
verhouding voor het verdelen van de garantiebudgetten van de 
verschillende groepen omroeporganisaties geregeld. De 
verhoudingsgewijze verdeling wordt als volgt: samenwerkingsomroep 3, 
stand-alone omroep 2, huidig aspiranten 1.  
6. Betere benutting buitenproducenten: om het percentage onafhankelijke 
producties in het Mediabesluit 2008 te kunnen verhogen naar 25% is in 
het wetsvoorstel de bandbreedte verruimd. Ook is geregeld dat de 
bestedingen voor media-aanbod dat betrekking heeft op sport en media-
aanbod dat het karakter van een spel heeft, voortaan meetellen voor de 
berekening van het budgetpercentage onafhankelijke producties.  
 
Flexibeler programmering en distributie 
 
7. Aanpassen verplichting 3 lineaire televisienetten: in het wetsvoorstel is de 
verplichting voor de NPO om drie lineaire televisienetten te verzorgen 
aangepast.  
8. NPO Start ook voor de regio: in het wetsvoorstel is geregeld dat media-
aanbod van de regionale omroepen voortaan ook terug te zien kan zijn via 
NPO Start.  
 
23
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/35554 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
19. Vaststellen percentage onafhankelijke producties op 25%: in het 
25911566 
Mediabesluit wordt het percentage voor onafhankelijke producties 
 
vastgesteld op 25%.  
20. Uitwerken stapsgewijze afbouw reclame: in het Mediabesluit wordt de 
stapsgewijze afbouw van het aantal reclameminuten per jaar verder 
uitgewerkt met stappen van 1% per jaar 
 
Tijdpad: De wijziging van het Mediabesluit is in voorbereiding en zal na 
behandeling van het wetsvoorstel in de Tweede Kamer worden afgerond.  
 
Ministeriële regeling en subsidieregeling 
 
21. Matiging bezoldiging: er wordt een ministeriële regeling opgesteld in 
overleg met de mediasector waarin een lager maximumsalaris wordt 
vastgelegd. 
 
Tijdpad: De regeling is gereed en geconsulteerd bij de betrokken 
partijen. Het streven is om deze regeling per 1 januari 2021 in werking te 
laten treden. 
 
22. Versterking samenwerking regionale en lokale publieke omroepen: er is 
incidenteel EUR 15 mln. beschikbaar gesteld voor de jaren 2019-2021 voor 
verdere versterking van de samenwerking tussen regionale en lokale publieke 
omroepen. Van deze middelen was EUR 6 mln. bestemd voor een verkenning 
naar de mate waarin en de wijze waarop lokale publieke (streek)omroepen 
kunnen bijdragen aan de professionalisering van het lokale omroepveld—en 
daarmee aan de verbetering van de nieuwsvoorziening op lokaal (en 
regionaal) niveau. Op basis van een pilotregeling konden streekomroepen en 
lokale publieke omroepen aanvragen bij het SvdJ in dienen. Zo’n EUR 3 mln. 
is reeds bestemd voor dit doel. Van de laatste EUR 3 mln. is uiteindelijk EUR 2 
mln. herbestemd voor de COVID-steunmaatregelen voor de lokale 
mediasector. De verkenning, of pilot, kan in een iets aangepaste vorm toch 
doorgang vinden. De overige EUR 9 mln. is bedoeld voor verdere versterking 
van de samenwerking tussen regionale en lokale omroepen. Van de overige 
EUR 9 mln. is in 2020 EUR 4,5 mln. ingezet voor het Tijdelijke Steunfonds 
voor Lokale Informatievoorziening in het kader van COVID-steunmaatregelen. 
De bedoeling is dat de resterende EUR 4,5 mln. in 2021 wordt ingezet voor de 
versterking van de samenwerking tussen de regionale en lokale omroepen. 
Het overleg daarover met de NOS, RPO en NLPO is nog gaande. 
 
Onderzoek 
Voor een aantal maatregelen geldt dat eerst onderzocht zal worden of en hoe 
deze maatregelen verder kunnen worden uitgewerkt. 
 
23. Reguleren van de distributievergoeding: Het kabinet kondigde aan te 
onderzoeken of de distributievergoeding die distributeurs aan de NPO 
betalen voor de doorgifte van zijn diensten gereguleerd kan worden, met 
als doel dat de totstandkoming van de vergoeding transparanter wordt en 
bijdraagt aan een eerlijke vergoeding voor de publieke omroep. 
 
Tijdpad: Het onderzoeksrapport is op 14 september jl. aan de Kamer 
gestuurd en de beleidsreactie is opgenomen in paragraaf 1.1. van de 
 
 Pagina 2 van 34 

 
Onze referentie 
om samenwerking, transparantie, toegang en contractering tussen 
25911566 
voornoemde partijen. In het kader van transparantie wordt onder meer 
 
gekeken naar de grondslag van het percentage onafhankelijke producties. 
Het streven is om nog dit jaar te komen tot een samenwerkingscode 
tussen de NPO en de buitenproducenten. 
 
 
Implementatie herziene audiovisuele 
mediadienstenrichtlijn (AVMSD)  
31. Beschermen van kinderen: in het wetsvoorstel ter implementatie van de 
AVMSD worden regels met betrekking tot bescherming van minderjarigen 
ook van toepassing verklaard voor online media-aanbod. 
 
Tijdpad: het wetsvoorstel is aangenomen door de Eerste Kamer. De wet 
is op 1 november 2020 in werking getreden. 
 
Samenwerkingsagenda Nederlandse mediasector 
32. Basisnieuwsvoorziening NOS: een aantal mediapartijen werkt met elkaar 
uit of er een publieke en onafhankelijke basisnieuwsvoorziening kan 
worden gerealiseerd. 
33. Bundeling Nederlands audiovisueel media-aanbod: een aantal 
mediapartijen werkt met elkaar uit hoe al het Nederlands media-aanbod 
op één platform kan worden aangeboden.  
 
Tijdpad: in juli 2019 is een start gemaakt met een Samenwerkingsagenda 
tussen publieke en commerciële mediabedrijven, distributiepartijen en de 
overheid. Inmiddels is gebleken dat een herprioritering nodig is van de acties 
in de Samenwerkingsagenda, dit is mede ingegeven door de nieuwe realiteit 
met de coronacrisis. Er is voor gekozen om door te gaan met de tafels waarop 
voldoende voortgang is geboekt, waaronder de tafel over de 
basisnieuwsvoorziening. De deelnemende partijen blijven elkaar spreken in 
het kader van grote strategische thema’s.  
 
 
Maatregelen die in overleg met de sector worden 
vormgegeven 
 
34. NPO Regio: Op termijn wordt het derde net omgevormd tot een kanaal 
waarvan het zenderprofiel overwegend gericht is op aanbod met een 
regionaal karakter, NPO Regio.  
 
Tijdpad: Met betrekking tot NPO Regio starten de landelijke en regionale 
omroepen per 1 januari 2021 met een aaneengesloten blok regionale 
programmering van twee uur op NPO2, tussen 18.00 uur en 20.00 uur. 
Dit blok bestaat uit een editie van het NOS Journaal gericht op regionaal 
nieuws verzorgd door het reeds bestaande Bureau Regio, aanbod van de 
regionale publieke omroepen en programmering met een regionaal 
karakter van de landelijke publieke omroepen, al dan niet in coproductie 
met regionale omroepen. De Kamer is op 8 juli 2020 per Kamerbrief over 
 
 Pagina 2 van 34 

