 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Rechtshandhaving 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
 
  
  
Projectnaam 
Herziening Wjsg/Wpg 
  
 
Ons kenmerk 
3070509 
  
Datum 19 november 2020 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Naar een nieuwe gegevenswet politie en justitie; herziening van de 
en ons kenmerk vermelden. 
Wjsg en de Wpg 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
  
 
  
 
 
 
Een veilige en rechtvaardige samenleving vraagt om een overheid die zorgt voor 
de handhaving van de openbare orde, het voorkomen, onderzoeken, opsporen, 
vervolgen van strafbare feiten en de tenuitvoerlegging van opgelegde straffen en 
maatregelen. Voor een goede uitvoering van deze taken, is het noodzakelijk om 
persoonsgegevens te verwerken, zoals het verzamelen, opslaan en delen ervan. 
Bij de verwerking van persoonsgegevens moet de overheid zorgvuldigheid 
betrachten en niet meer inbreuk maken op de persoonlijke levenssfeer van 
burgers dan noodzakelijk is voor een goede uitvoering van de taak. De Wet 
justitiële en strafvorderlijke gegevens (Wjsg, uit 2002) en de Wet politiegegevens 
(Wpg, uit 2007) vormen samen een belangrijk onderdeel van het wettelijk kader 
voor de verwerking van persoonsgegevens in het politie- en justitiedomein. Dat 
wettelijk kader is aan vernieuwing toe. 
 
In het domein van de rechtshandhaving worden veel persoonsgegevens verwerkt. 
De aard van deze gegevens is zeer divers. Het kan gaan om de gegevens van een 
slachtoffer dat aangifte doet van een strafbaar feit, maar ook van mensen die 
meldingen doorgeven, observaties van wijkagenten, camerabeelden van 
passanten in de openbare ruimte, verklaringen van getuigen en vanzelfsprekend 
ook gegevens over verdachten van een strafbaar feit, procesgegevens en 
gegevens van veroordeelde personen die hun straf uitzitten. Zonder deze 
gegevens te verwerken kunnen de betrokken organisaties hun wettelijke taken 
niet uitvoeren.  
 
Sinds de invoering van beide wetten is het nodige veranderd in de samenleving 
waardoor de huidige wetten niet meer goed aansluiten op de realiteit van 
vandaag en morgen. Niet veranderd is dat het gaat om gevoelige data waar zeer 
zorgvuldig mee om moet worden gegaan. Dit geldt voor gegevens over 
verdachten en veroordeelden, maar temeer ook al die gegevens die geen 
vastgestelde feiten zijn: een groot deel van de gegevens bestaat bijvoorbeeld uit 
waarnemingen van opsporingsambtenaren. Wel genereren burgers, private en 
publieke organisaties veel meer gegevens dan 15 tot 20 jaar geleden. Dit vraagt 
om een wet die de mogelijkheden van de hoeveelheid gegevens die beschikbaar 
zijn voor de taakuitvoering optimaal benut, maar ook om een wet die zorgt voor 
passende waarborgen voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer. 
  
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
 
mo eten worden. In het kader van deze verkenning zijn gesprekken gevoerd met Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 verschillende partijen waaronder de partijen uit de strafrechtketen, de Autoriteit 
Rechtshandhaving
  
Persoonsgegevens en een aantal maatschappelijke organisaties en partijen die 
 
dicht tegen de strafrechtketen aan werken. Naast de reeds beschikbare rapporten 
Datum 
over dit onderwerp heb ik het WODC gevraagd een rechtsvergelijkend onderzoek 19 november 2020 
 
uit te voeren naar het wettelijk regime in vijf EU-lidstaten. Ik verwacht dat dit 
Ons kenmerk 
3070509 
onderzoek dit jaar zal worden afgerond. De uitkomsten daarvan neem ik mee in 
 
het vervolgtraject. Het verder uitwerken van de genoemde onderwerpen en deze 
 
uitgangspunten tot een toekomstig wettelijk kader voor de verwerking van 
 
politiële, justitiële en strafvorderlijke gegevens, gerechtelijke strafgegevens en 
tenuitvoerleggingsgegevens is geen sinecure en zal in meerdere stappen worden 
uitgevoerd.  
 
In deze brief schets ik - mede namens de ministers van Justitie en Veiligheid en 
Defensie - de opbrengst van mijn verkenning en het verdere proces. Allereerst zal 
ik daarbij de algemene uitgangspunten toelichten voor een toekomstig wettelijk 
kader, vervolgens ga ik in op een aantal specifieke onderwerpen die aan bod zijn 
gekomen tijdens de verkenning.  
 
1. Algemene uitgangspunten 
Om tot een toekomstig wettelijk kader voor gegevensverwerking in het politie- en 
justitiedomein te komen, is een aantal algemene uitgangspunten van belang. 
Deze uitgangspunten dienen als een leidraad voor de uitwerking van de specifieke 
onderwerpen.  
 
Effectieve taakuitvoering en bescherming persoonsgegevens 
Het toekomstig wettelijk kader zal, net als de Wpg en de Wjsg, ten dienste staan 
van een effectieve taakuitvoering van de bevoegde autoriteiten en een goed 
functionerende strafrechtketen. Voor een doeltreffende taakuitvoering is het van 
groot belang dat het wettelijk kader daarbij adequate waarborgen biedt voor de 
bescherming van de persoonlijke levenssfeer. Kernpunt is dat verwerkingen 
noodzakelijk en proportioneel moeten zijn, want dat komt én de effectieve 
taakuitvoering en de bescherming van de persoonlijke levenssfeer ten goede. 
Deze balans volgt niet enkel uit regelgeving, maar moet ook in de praktijk 
dagelijks gevonden worden. 
 
In overeenstemming met het geldende internationale en EU-recht  
Vanzelfsprekend zal het nieuwe wettelijk kader moeten voldoen aan de eisen die 
voortvloeien uit de richtlijn. Er wordt zo veel mogelijk aangesloten bij de 
begrippen en systematiek zoals in die richtlijn zijn opgenomen. Daarnaast moet 
het wettelijk kader uiteraard in overeenstemming zijn met geldende 
mensenrechtelijke en grondwettelijke eisen en aansluiten bij andere Europese 
3
regelgeving zoals de AVG. Bovendien zal aangesloten worden bij ontwikkelingen 
in EU-verband o.a. ten aanzien van privacy en regulering van het gebruik van 
artificiële intelligentie.  
 
 
                                                
3
 Hierbij valt te denken aan EVRM, de Europol en Eurojust verordeningen, de verordeningen 
in het kader van Grenzen en Veiligheid, de ontwikkelingen rond het Europees OM (EOM), het 
Europees Arrestatiebevel (EAB), de ECRIS-richtlijn, de ECRIS-TCN-Verordening en 
telecommunicatie/dataretentiewetgeving. 
  
 Pagina 3 van 9 
  
 

 
 
 
 gebonden aan de kaders van de richtlijn. Verwerkingen van persoonsgegevens bij Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
b ijvoorbeeld bestuursrechtelijke beslissingen (zoals vergunningsverlening en 
Rechtshandhaving
  
vreemdelingentoezicht) vallen niet onder de reikwijdte van deze richtlijn en 
 
blijven dus ook buiten het toepassingsbereik van het toekomstig wettelijk kader. 
Datum 
 19 november 2020 
 
Delen van gegevens 
Ons kenmerk 
3070509 
Een ander belangrijk onderwerp is het delen van gegevens. Er wordt steeds meer 
 
gewerkt vanuit een integrale aanpak, waarbij niet enkel de vervolging van 
 
strafbare feiten of de tenuitvoerlegging centraal staat, maar bijvoorbeeld ook het 
 
voorkomen van strafbare feiten waarbij gemeenten, zorgpartners of 
onderwijsinstellingen een belangrijke rol kunnen spelen. Om dit mogelijk te 
maken moet een zorgvuldige uitwisseling van gegevens mogelijk zijn. Dit betreft 
zowel het delen van gegevens binnen het politie- en justitiedomein, als het delen 
met samenwerkingspartners in andere domeinen en het buitenland. Enerzijds is 
de gegevensdeling noodzakelijk om maatschappelijke vraagstukken op te lossen, 
maar anderzijds betreffen het hier gevoelige gegevens over onder andere 
verdachten, melders, getuigen en (overleden) slachtoffers en soms ook 
onbekende betrokkenen. Daarnaast is er vaak sprake van vastlegging van 
waarnemingen, en niet altijd van vastgestelde feiten. Die gegevens moeten dan 
ook als zodanig behandeld worden. Er moet worden verkend op welke wijze het 
uitwisselen van gegevens zorgvuldig kan plaatsvinden. Er wordt daarbij 
onderscheid gemaakt tussen het delen van gegevens tussen bevoegde 
autoriteiten en het delen van gegevens met andere instanties dan bevoegde 
autoriteiten binnen Nederland, alsmede een onderscheid tussen landen uit de 
Europese Unie en ‘derde landen’ bij het verwerken van gegevens buiten 
Nederland. Het algemene uitgangspunt “nalevingsvriendelijk” is hier bij uitstek op 
van toepassing. De huidige regels worden als niet passend bij de praktijk, te 
ingewikkeld en multi-interpretabel beschouwd.  
 
Ruimte voor inzet van innovatieve technologieën  
Het kabinet heeft eerder al aangegeven dat moderne vormen van 
gegevensverwerking kansen bieden voor het bevorderen van de veiligheid in 
5
Nederland. Denk hierbij aan het inschatten van risico’s om tijdig preventieve 
maatregelen te treffen, het inzichtelijk maken hoe criminelen te werk gaan, het 
real time volgen van ontwikkelingen in crisissituaties of de mogelijkheden voor 
crowd control bij grootschalige manifestaties. Zoals gezegd hoort daar de 
bescherming van de persoonlijke levenssfeer en persoonsgegevens hand in hand 
bij. Uw Kamer is eerder geïnformeerd over mogelijke wettelijke waarborgen bij 
6
het verwerken van data , daarnaast is onder meer een Strategisch Actieplan voor 
7
AI gepresenteerd. Ook de ontwikkelingen binnen de Europese Unie op dit 
onderwerp worden door mijn departement op de voet gevolgd. Algemene 
grondslagen en waarborgen voor de inzet van deze technologieën dienen, 
vertaald naar het politie- en justitiedomein, een goede plek te krijgen in het 
toekomstig wettelijk kader. Hierbij wordt opgemerkt dat de waarborgen die zullen 
worden gesteld voor innovatieve technologieën in het toekomstig wettelijk kader 
niet identiek zullen zijn aan die bij andere sectoren, vanwege het belang van 
heimelijkheid en geheimhouding die nodig kunnen zijn in het veiligheidsdomein. 
De eisen die de richtlijn stelt zullen leidend zijn. 
                                                
5
 Kamerstuk Kabinetsreactie op WRR-rapport big data in een vrije en veilige samenleving, 
26642, nr. 426. 
6
 Kamerbrief Waarborgen tegen risico’s van data-analyses door de overheid, 26643, nr. 641. 
7
 Kamerbrief Strategisch Actieplan voor Artificiële Intelligentie, 26643 nr. 640. 
  
 Pagina 5 van 9 
  
 

 
 
 
 De bevoegdheid tot het verkrijgen van gegevens is in andere wetten dan de Wpg Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
e n Wjsg geregeld. Het gaat dan met name om het Wetboek van Strafvordering, 
Rechtshandhaving
  
maar ook de Gemeentewet (camerabeelden) en de Politiewet 2012 regelen 
 
bevoegdheden voor het verkrijgen van gegevens. Ook het toekomstig wettelijk 
Datum 
kader zal enkel zien op de verdere verwerking van verkregen gegevens.  19 november 2020 
 
 
Ons kenmerk 
3070509 
Wel moet worden geconstateerd dat er steeds meer persoonsgegevens 
 
gegenereerd worden over menselijke aanwezigheid en gedrag in de publieke 
 
ruimte. Dergelijke gegevens kunnen van groot belang zijn voor de openbare 
 
veiligheid en de voorkoming van strafbare feiten. Omdat de vraag onder welke 
voorwaarden gegevens mogen worden verwerkt, verweven is met de vraag onder 
welke voorwaarden ze mogen worden verzameld, komt dit onderwerp ook naar 
voren in de gesprekken die worden gevoerd over het vernieuwd wettelijk kader. 
Deze opmerkingen worden verzameld.  
 
Regelgeving BES 
In de gesprekken die de afgelopen tijd zijn gevoerd, is door verschillende partijen 
gevraagd om aandacht te besteden aan het wettelijk kader dat geldt op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (BES), hierna Caribisch Nederland. In dit kader is het van 
belang dat de richtlijn niet van toepassing is op de gegevensverwerking in 
Caribisch Nederland en in de Caribische landen. De huidige Wpg bevat een 
wettelijke regeling die geldt op de BES maar die beperkt is tot de 
10
gegevensverwerking in het politiedomein. Zoals ik in mijn brief van 13 maart jl. 
heb aangegeven, onderschrijf ik het belang van een goed 
gegevensbeschermingsregime in Caribisch Nederland en de Caribische Landen. De 
sociaalgeografische verbinding tussen Caribisch Nederland en de Caribische 
landen brengt met zich mee dat harmonisatie van het 
gegevensbeschermingsniveau uitermate wenselijk is. Om die reden heeft het 
Justitieel Vierpartijen Overleg (hierna: JVO) in juli 2018 besloten tot een 
verkenning naar de vraag of harmonisatie mogelijk is, en zo ja, wat daarvoor 
nodig is. Een soortgelijke verkenning is uitgevoerd met het oog op de doorgifte 
van politie- en justitiegegevens aan Caribisch Nederland en de Caribische 
Landen. Ook hieruit komt naar voren dat harmonisatie binnen het politie- en 
justitiedomein gewenst en noodzakelijk is. Een gezamenlijk traject in 
Koninkrijksverband gericht op het gegevensbeschermingsniveau in Caribisch 
Nederland en in de Caribische Landen heeft daarbij de voorkeur en is ook de inzet 
van het kabinet. Daarover zal in het eerstvolgende JVO nader overleg en het 
vervolg van dit traject plaatsvinden. Over de uitkomsten van dat overleg wordt 
uw Kamer separaat geïnformeerd.  
 
Lopende trajecten 
Het aansluiten bij lopende trajecten is ook van groot belang. Zo is er de afgelopen 
jaren hard gewerkt aan de modernisering van het Wetboek van Strafvordering en 
11
de digitalisering van de strafrechtketen. In 2018 werd de minister van Justitie 
12
en Veiligheid geadviseerd om te bewerkstelligen dat het nieuwe Wetboek van 
Strafvordering in samenhang met de nieuwe Wet politiegegevens het 
                                                
10
 Kamerstukken 2019 – 2020, 32 761, nr. 161. 
11
 Zie ook de Kamerbrief Digitalisering strafrechtketen waarin onder meer de achtergrond en 
doelen van het digitaliseringstraject worden toegelicht. Kamerstukken II 2019/20, 29279, 
nr. 548. 
12
 Rapport van de Commissie modernisering opsporingsonderzoek in het digitale tijdperk 
“Regulering van opsporingsbevoegdheden in een digitale omgeving”, p. 25.  
  
 Pagina 7 van 9 
  
 

 
 
 
 van de kosten die uit deze keuzes voortvloeien, zal er dekking op basis van het Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
v oorstel worden gezocht. 
Rechtshandhaving
  
 
 
Op het moment dat de beleidsuitgangspunten uitgekristalliseerd zijn en aan de 
Datum 
vereiste randvoorwaarden kan worden voldaan, waaronder ook de benodigde 19 november 2020 
 
financiële dekking, wordt er gestart met het wetgevingstraject. Zonder de 
Ons kenmerk 
3070509 
vereiste randvoorwaarden, zal de vernieuwing van het wettelijk kader voor 
 
gegevensverwerking door politie en justitie geen doorgang kunnen vinden. Het 
 
totale proces zal naar verwachting drie tot vier jaar in beslag nemen. Na de 
 
totstandkoming van het wettelijk kader moet dit geïmplementeerd worden. 
Vervolgens zal de naleving ervan het voorwerp zijn van aanhoudende zorg voor 
alle betrokken partijen.  
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 
 
  
 Pagina 9 van 9 
  
 

