 
Bijlage 2: Verticale Toelichting Najaarsnota 2015 
 
De Verticale Toelichting geeft voor alle begrotingen een overzicht van- en een toelichting op de 
belangrijkste mutaties sinds Miljoenennota 2016. Voor een meer gedetailleerde toelichting op 
wordt verwezen naar de tweeede suppletoire begrotingswetten. 
 
Leeswijzer 
De mutaties zijn gesplitst in drie categorieën: 
1) Mee- en tegenvallers; 
2) Beleidsmatige mutaties; 
3) Technische mutaties. 
 
De laatste categorie omvat alle overboekingen, desalderingen, statistische correcties en mutaties 
die niet onder een ijklijn vallen. Mutaties worden toegelicht indien ze een bepaalde ondergrens 
overschrijden. De ondergrens is afhankelijk van de omvang van de begroting en verschilt voor de 
verschillende categorieën mutaties. De post diversen bevat de mutaties die onder de ondergrens 
vallen en wordt in principe alleen toegelicht indien zich bijzonderheden voordoen. 
 
De totalen per begroting worden in eerste instantie gepresenteerd exclusief de bedragen die onder 
de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) vallen. Door middel van een 
aansluitregel wordt het deel van de begroting dat onder de HGIS valt zichtbaar gemaakt. De 
laatste regel geeft per begroting de totaalstand inclusief HGIS aan. De mutaties die optreden 
binnen het HGIS-deel van de begroting worden gepresenteerd en toegelicht in de Verticale 
Toelichting van alle HGIS uitgaven.  
 
De bedragen in de tabellen zijn in miljoenen euro’s. Door afrondingen kan het totaal afwijken van 
de som der onderdelen. 
 
 
 

 
De Koning 
    
I DE KONING: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 40,9 
 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,0 
  0,0 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,2 
  0,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,2 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 41,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 41,0 
    
I DE KONING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 0,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 0,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 0,1 
 
 
Diversen (Technische mutaties) 
Dit betreft de aanvullende middelen ten behoeve van de uitvoering van de 
loonruimteovereenkomst publieke sector.  
  
 

 
Hoge Colleges van Staat en Kabinetten 
   
IIB OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT EN KABINETTEN: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 114,3 
 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -2,1 
  -2,1 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,8 
  0,8 
 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 2,9 
  2,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 1,5 
 
  
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 115,8 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 115,8 
    
IIB OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT EN KABINETTEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 5,7 
Beleidsmatige mutaties  
 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 0,4 
  0,4 
 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 1,1 
  1,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 1,4 
 
  
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 7,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 7,2 
 
 
Diversen (Mee- en tegenvallers – uitgaven) 
De Vreemdelingenkamer van de Raad van State doet in 2015 minder hoger beroepszaken af dan 
voorzien. 
  
 

 
Koninkrijksrelaties 
    
IV KONINKRIJKSRELATIES: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 392,6 
 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -2,0 
  -2,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 -2,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 390,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 390,5 
    
IV KONINKRIJKSRELATIES: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 48,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,5 
  0,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,5 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 49,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 49,1 
 
 
Diversen (uitgaven) 
Dit betreft een bijdrage van Koninkrijksrelaties aan het BES-fonds ter opvang van 
wisselkoersverschillen.  
 

 
waarvan 
perceptiekostenvergoedingen -49,5 
Netto mutatie uitgaven EU-afdrachten 859,6 
Reeds gereserveerde 
middelenaanvullende post -612,0 
Netto effect EU-afdrachten op kader 
NJN 247,6 
 
Bruto nacalculatie 
De bruto nacalculatie van 512,4 mln. is het gevolg van enkele opwaartse bijstelling van de BTW- 
en BNI-grondslagen voor de Nederlandse afdrachten aan de EU-begroting. De opwaartse 
bijstellingen van de grondslagen vloeien voort uit de bronnenrevisie die in 2014 plaatsvond en uit 
een nieuwe herziening door het CBS en in samenwerking met DNB, waardoor de nationale 
rekeningen en de betalingsbalans beter op elkaar aansluiten.  
 
Invoerrechten en perceptiekostenvergoedingen 
De EU heeft de raming voor de invoerrechten voor 2015 verhoogd. Dit leidt voor Nederland tot een 
verwachte extra afdracht van per saldo ca. 95,6 mln. (145,1 mln. aanvullende uitgaven en daaraan 
gekoppeld 49,5 mln. hogere perceptiekostenvergoedingen).   
 
Tweede terugbetaling naheffing 2014 
De tweede terugbetaling van de naheffing over 2014 (251,6 mln.) zal, door de vertraging van de 
aanname van de DAB8 door het Europees Parlement, in 2016 plaatsvinden. Door valuta-effecten 
(samenhangend met de wisselkoers van de Britse Pond) wordt de restitutie verhoogd naar 269 
mln.. Nu blijkt dat deze ontvangst pas in 2016 zal plaatsvinden, moet er voor 2015 de eerder 
ingeboekte 251,6 mln. weer worden afgeboekt.  
 
 

 
Overboeking bhos asiel 
De raming voor de asielinstroom is naar boven bijgesteld. Dit leidt tot hogere opvangkosten bij het 
COA voor de opvang van asielzoekers in 2015 en 2016, immers de opvangkosten lopen door na de 
jaargrens. De kosten voor de eerstejaarsopvang van asielzoekers uit DAC-landen worden 
toegerekend aan ODA. Door de verhoogde raming van de asielinstroom neemt de toerekening aan 
ODA in 2015 toe. 
 
Problematiek IND/NIDOS 
De raming voor de asielinstroom is bijgesteld. Dit leidt tot hogere kosten bij de IND en NIDOS voor 
het in procedure nemen van asielzoekers en de begeleiding en opvang van minderjarige 
vreemdelingen (niet ODA). Onderuitputting op verschillende begrotingen wordt ingezet als dekking 
voor deze problematiek. Deze middelen zullen niet tot besteding komen in 2015 en worden d.m.v. 
de asielreserve doorgeschoven naar 2016.     
 
Diversen (Beleidsmatige mutaties) 
De post diversen is een optelling van verschillende mee- en tegenvallers, waaronder extra uitgaven 
van 9 mln. ter dekking van de CAO-deal voor de kabinetssectoren en een intensivering van 6,6 
mln. bij de Raad voor de Kinderbescherming. Dit betreft een bijdrage aan de verbetering van 
inkoop, financieel beheer en ICT-beheer bij de Raad voor de Kinderbescherming.   
 
Loonbijstelling bovensectorale loonruimte deal 
Dit betreft de aanvullende middelen ten behoeve van de uitvoering van de 
loonruimteovereenkomst publieke sector.  
 
Diversen (Technische mutaties) 
Deze post is een optelling van verschillende mutaties, waaronder een desaldering van 16,2 mln. bij 
JustID. Naast reguliere taken voert JustID ook een aantal opdrachten uit voor derden, zoals het 
beheer van systemen. De vergoedingen voor deze opdrachten worden door middel van een 
desaldering toegevoegd aan de uitgaven (zie ook ontvangsten – diversen). 
 
Tegenvaller B&T 
Door een terugloop in de ontvangsten uit boetes en transacties is een nieuwe tegenvaller ontstaan 
op de VenJ-begroting. Op basis van de huidige realisatiecijfers wordt vooralsnog uitgegaan van een 
tekort van 51 mln. in 2015, grotendeels het gevolg van de coulance acties van de politie.  
 
Tegenvaller lagere griffieontvangsten 
Als gevolg van een daling van het aantal zaken bij de Raad voor de Rechtspraak dalen ook de 
griffieontvangsten op de VenJ begroting.   
 
Diversen (Technische mutaties)  
De post diversen is een optelling van verschillende mee- en tegenvallers, waaronder een 
desaldering van 16,2 mln. bij JustID (zie ook uitgaven – diversen).  
  
 

 
Onderwijs, Cultuur en wetenschap 
   
VIII ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAP: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 36.086,6 
 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin  
Bijstellling autonome raming studiefinanciering -25,0 
Uitputting lerarenbeurs -31,5 
Diversen -11,7 
  -68,2 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Intertemporele compensatie -40,2 
Isb 2015 inzake verwerving kunstwerk 50,0 
Diversen 0,0 
  9,8 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Loonbijstelling bovensectorale loonruimte deal 231,4 
Diversen 43,1 
Niet tot een ijklijn behorend  
Niet relevant bijstelling autonome raming 70,0 
  344,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 286,1 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 36.372,6 
Totaal Internationale samenwerking 61,4 
Stand Najaarsnota 2015 36.434,0 
    
VIII ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAP: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 1.274,6 
Mee- en tegenvallers  
 
Rijksbegroting in enge zin 
Rente ontvangsten -40,0 
Diversen 14,3 
  -25,7 
Technische mutaties  
 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 46,5 
  46,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 20,8 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 1.295,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 1.295,4 
 
 
Bijstelling autonome raming studiefinanciering 
De laatste realisatiegegevens van DUO laten zien dat er minder uitgaven aan studiefinanciering zijn 
dan eerder geraamd, voornamelijk bij de basis- en aanvullende beurs in de beroeps opleidende 
leerweg van het mbo.  
 
 
 

 
Nationale Schuld 
    
IXA NATIONALE SCHULD (TRANSACTIEBASIS): UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 15.122,3 
 
Technische mutaties 
Niet tot een ijklijn behorend  
Mutatie in rekening-courant en deposito -159,4 
Rente vlottende schuld -52,0 
Verstrekte leningen 682,8 
Diversen -34,0 
  437,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 437,4 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 15.559,7 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 15.559,7 
    
 
IXA NATIONALE SCHULD (TRANSACTIEBASIS): NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 9.371,8 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Aflossingen op leningen 192,4 
Mutatie in rekening-courant en deposito 2.708,6 
Rente vaste schuld -1.015,0 
Diversen 44,5 
  1.930,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 1.930,5 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 11.302,3 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 11.302,3 
 
 
Mutatie in rekening-courant en deposito 
De inleg van de sociale fondsen is gewijzigd als gevolg van mutaties in de premieontvangsten en 
de premiegefinancierde uitgaven. 
 
Rente vlottende schuld 
De realisatie van de rentelasten vlottende schuld wijkt af van de raming als gevolg van bijstellingen 
van de rentetarieven en de financieringsbehoefte. 
 
Versterkte leningen 
Gewijzigde inzichten in het leengedrag van agentschappen en RWT’s (Rechtspersonen met een 
wettelijke taak) leiden tot een aanpassing van de voorziene uitgaven.  
 
Diversen 
Dit betreft een restpost met onder andere rentelasten van RWT’s en decentrale overheden.  
 
 
 
 
 
 
 

 
Financiën 
    
IXB FINANCIEN: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 6.656,9 
Beleidsmatige mutaties 
 
Rijksbegroting in enge zin 
 
Bijstelling bir -86,6 
Onderuitputting eigen personeel -31,0 
Schade-uitkering ekv 25,1 
Diversen -31,8 
 -124,3 
Technische mutaties 
 
Rijksbegroting in enge zin 
 
Diversen 25,1 
Niet tot een ijklijn behorend 
 
Aankoop sns bank zie kamerbrief van 28 augustus 1.100,0 
Diversen 15,2 
 1.140,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 1.016,0 
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 7.672,9 
Totaal Internationale samenwerking 359,3 
Stand Najaarsnota 2015 8.032,2 
  
 
IXB FINANCIEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 2015 
   
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 3.808,9 
Beleidsmatige mutaties 
 
Rijksbegroting in enge zin 
 
Bijstelling bir -90,0 
Exportkredietverzekering 55,0 
Ontvangsten boetes en schikkingen 16,0 
Schaderestituties -28,0 
Diversen 3,4 
 -43,6 
Technische mutaties 
 
Rijksbegroting in enge zin 
 
Diversen -15,3 
Niet tot een ijklijn behorend 
 
Ontvangsten ijsland 58,5 
Verkoop eerste tranche ABN AMRO 3.337,0 
Verrekening overbruggingskrediet ivm aankoop sns bank 1.100,0 
Diversen -17,1 
 4.463,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 4.419,4 
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 8.228,4 
Totaal Internationale samenwerking 4,8 
Stand Najaarsnota 2015 8.233,2 
 
 
Bijstelling BIR (uitgaven en ontvangsten) 
De uitgaven belasting- en invorderingsrente worden met 86,6 mln. naar beneden bijgesteld. Omdat 
 

 
afdrachten. Dit risico heeft zich in mindere mate gematerialiseerd, waardoor de raming naar boven 
kon worden bijgesteld. 
 
Diversen (Technische mutaties - rijksbegroting in enge zin) 
De ontvangsten van de doorberekende tarieven Kostenwet (de kosten vervolging) blijven licht 
achter bij de raming.  
 
Ontvangsten IJsland  
Het dossier Ice Save is na zeven jaar gesloten. Met het IJslandse DGS is een schikking 
overeengekomen. Dit zijn niet-geraamde ontvangsten als gevolg van de afwikkeling van de 
vordering inzake Ice Save. 
 
Verkoop eerste tranche ABN AMRO 
Dit zijn de opbrengsten van de verkoop van de eerste tranche van aandelen van ABN AMRO. 
 
Verrekening overbruggingskrediet i.v.m. SNS Bank  
In verband met de verplaatsing van SNS Bank heeft de staat de aandelen SNS Bank van SNS 
REAAL gekocht, zie ook Kamerbrief 33 532 nr. 47. Hierbij is de eerder aan SNS REAAL verstrekte 
overbruggingslening van 1,1 mld. verrekend met de aankoopprijs. Bij de uitgaven is daarom een 
betaling van 1,1 mld. opgenomen. Aan de ontvangstenkant is hetzelfde bedrag opgenomen voor de 
verrekening met het overbruggingskrediet. 
 
Diversen (Technische mutaties - niet tot een ijklijn behorend) 
Dit betreft met name lagere renteontvangsten van SNS REAAL als gevolg van het het verrekenen 
van de overbruggingslening met de aankoop van SNS Bank (zie ook Kamerbrief 31 789, nr. 77). 
Daarnaast zorgt de lage Euriborrente voor lagere renteontvangsten van Griekenland. Per saldo leidt 
dit tot een tegenvaller van 19 mln.  
  
 

 
Bijstelling investeringen 
Een gedeelte van de geplande uitgaven uit het investeringsbudget komt in 2015 niet tot besteding 
en wordt doorgeschoven naar 2016. Deze middelen worden meegenomen via de eindejaarsmarge. 
 
Bijstellen en doorwerking ontvangsten 
De ontvangsten voor 2015 worden o.a. aangepast door vervroegde ontvangsten uit de verkoop van 
tanks aan Finland en lagere opbrengsten van verkoop van onroerend goed door vertraging in de 
introductie van de werkwijze Kader Overname Rijksvastgoed (KORV). De uitgaven worden 
navenant bijgesteld. 
 
Overloop naar 2016 wettelijke betalingen 
De uitgaven voor risico-inventarisaties en evaluaties (RI&E), veteranenuitkeringen en de 
participatiewet komen niet in 2015 maar in 2016 tot uitbetaling. Deze middelen worden 
meegenomen via de eindejaarsmarge. 
 
Loonbijstelling bovensectorale loonruimte deal 
Dit betreft de aanvullende middelen ten behoeve van de uitvoering van de 
loonruimteovereenkomst publieke sector.  
 
Diversen (uitgaven en niet-belastingontvangsten) 
De uitgaven- en ontvangstenmutaties in de categorie diversen bestaan vooral uit diverse kleinere 
mutaties, waaronder een herallocatie van middelen van artikel 12 Nominaal en Onvoorzien naar 
verschillende beleidsartikelen, ter dekking van tekorten op formatie, informatievoorziening en 
transport. Daarnaast betreft het bijstelling van het leenbedrag aan ABP 2015 voor het 
kapitaaldekkingstelsel militaire ouderdomspensioenen en de aflossing van eenzelfde lening uit 
2005. Tot slot gaat het om ontvangsten van de Stichting Defensiemusea. 
  
 

 
 
Diversen (beleidsmatige mutaties – niet-belastingontvangsten) 
Deze post bestaat onder andere uit 4,3 mln. aan hogere ontvangsten van het Rijksvastgoedbedrijf 
m.b.t. de Bestuurskern en SSC-ICT. De hogere ontvangsten zijn het gevolg van de hierboven 
genoemde tariefsverlaging en van niet-geraamde ontvangst van een openstaande vordering uit 
2010. 
 
Diversen (Technische mutaties – niet- belastingontvangsten) 
Deze post bestaat onder andere uit de post Rijkshuisvesting agentschappen en betreft 9,1 mln.  als 
gevolg van een tariefsverlaging van het Rijksvastgoedbedrijf. Deze ontvangsten hebben betrekking 
op de agentschappen RWS, KNMI en de ILT. 
  
 

 
ETS-compensatie 
Door lagere prijzen voor de ETS-rechten was het beroep op de regeling Compensatie Energie-
intensieve bedrijven lager dan het bedrag dat voor de regeling beschikbaar was.  
 
Diversen (niet tot een ijklijn behorend) 
Rekkof Aircraft N.V. heeft in 2015 geen gebruik gemaakt van de luchtvaartkredietfaciliteit (ruim 20 
mln.). Daarnaast vraagt ECN/NRG de overeengekomen lening minder snel op dan eerder geraamd 
(ruim 10 mln.).    
 
Aardgasbaten 
De raming van de aardgasbaten is naar beneden bijgesteld door lager dan geraamde prijzen.   
 
LIOF 
Een deel van de aandelen die het Rijk houdt in de Limburgse Ontwikkelings- en 
Investeringsmaatschappij (LIOF) wordt verkocht aan de Provincie Limburg. Naar verwachting zal 
de verkoopovereenkomst niet meer in 2015 door de Provinciale Staten worden bekrachtigd.   
 
Ontvangsten SDE+  
Het kabinet zal naar verwachting in 2015 minder opbrengsten uit de opslag duurzame energie 
(ODE) realiseren dan geraamd mede onder invloed van de gemiddeld hogere temperatuur. 
  
 

 
Bijstand 
Een correctie op de oorspronkelijk gehanteerde verdeling over de gemeenten leidt tot hogere 
uitgaven dan oorspronkelijk geraamd. Gemeenten die voordeel hebben van deze correctie krijgen 
hierdoor in 2015 een hoger budget. Tegelijkertijd zal geen enkele gemeente als gevolg van deze 
correctie budgetnadeel ontvangen dan bij het voorlopig budget in september 2014 is vastgesteld. 
 
Kinderopvangtoeslag (uitgaven en ontvangsten) 
Op basis van recente realisatiecijfers van de Belastingdienst is de raming van de uitgaven aan de 
kinderopvang naar beneden bijgesteld. Dit is het saldo van meer kinderen in de opvang en een 
lager gemiddeld aantal uren opvang per kind, waarbij het laatste effect groter is.  
Verder zijn de terugvorderingen over recente toeslagjaren hoger dan geraamd. Daarnaast verloopt 
het proces van definitief afrekenen bij de Belastingdienst steeds sneller waardoor ontvangsten 
eerder binnenkomen. 
 
Diversen (beleidsmatige mutaties - rbg-eng) 
Deze post bevat onderuitputting op diverse onderdelen van de begroting van SZW. De grootste 
betreft onderuitputting op het budget van de sectorplannen voor 2015 (7 mln.). 
 
Uitvoering motie Kerstens (herstructurering sociale werkplaatsen) 
Dit betreft een overboeking naar het Gemeentefonds ten behoeve van een decentralisatie-uitkering 
in verband met de door de Tweede Kamer aangenomen motie Kerstens voor de herstructurering 
van de sociale werkvoorziening via een landelijk sectorplan.  
 
Nadere afrekening bijstand 
De restituties komen vooral voort uit de terugontvangsten in verband met vaststellingen van 
rijksbijdragen over oudere verantwoordingsjaren voor de Wet Participatiebudget, de Toeslagenwet 
en boedelverdeling SVB-Nederlandse Antillen.   
 
Nadere afrekening wajong 
De restituties hebben betrekking op verrekeningen in verband met betaalde rijksvergoedingen 
Wajong en Re-integratie Wajong in 2014.   
  
 

 
bijgesteld en komen de overige lasten WW lager uit, onder meer door sterkere daling van de 
faillissementsuitkeringen. 
 
Nadere afrekening Wajong 
De restituties hebben betrekking op verrekeningen inzake betaalde rijksvergoedingen Wajong en 
Re-integratie Wajong in 2014.  
 
Diversen (niet-belastingontvangsten - SZA) 
Deze post bevat voornamelijk terugvorderingen bij de kinderopvangtoeslag (zie VT H15). 
  
 

 
waren van het Nederlands-Indisch Gouvernement gedurende de Japanse bezetting en nu zelf nog 
in leven zijn. 
 
Subsidie transitie jeugd  
In de jeugdzorg zijn subsidies op grond van de subsidieregeling bijzondere transitiekosten Jeugd 
lager uitgevallen dan geraamd. Er zijn minder instellingen dan verwacht in de financiële problemen 
gekomen. In 2015 hebben instellingen ingeteerd op hun eigen vermogen, daarnaast is het 
overgangsrecht voor cliënten in 2016 niet meer toepassing.  Dit leidt tot de verwachting dat vanaf 
2016 meer instellingen in de problemen kunnen komen en er zodoende een groter beroep op de 
subsidieregeling gedaan zal worden. Daarom worden de niet-bestede middelen in 2015 via een 
kasschuif doorgeschoven naar 2016. 
 
Taakstellende onderuitputting  
Dit betreft de oningevulde taakstelling op de begroting van VWS. Deze wordt ingevuld met de bij 
de 2e suppletoire begrotingswet gepresenteerde onderuitputting. 
 
Diversen (beleidsmatige rbg-eng)  
Het betreft het saldo van een aantal mutaties waaronder lagere uitgaven aan regelingen op het 
gebied van toegankelijkheid en kwaliteit langdurige zorg (-9,9 mln.), lagere uitgaven aan 
regelingen op gebied van jeugd (-7,0 mln.), lagere uitgaven bij uitkeringen en pensioenen 
ingevolge WOII (-6,0 mln.) en lagere uitvoeringskosten bij regelingen voor wanbetalers, 
onverzekerden en onverzekerbare vreemdelingen (-5,5 mln.).  
 
Diversen (beleidsmatig zorg)  
Het betreft het saldo van een aantal mutaties waaronder onderuitputting bij de transitieregeling 
medisch-specialistische zorg (-9,0 mln.) en lagere uitgaven in het kader van de Wet 
tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten (-7,5 mln.).  
 
Schadeloosstelling Erasmus MC  
In een bindend advies is de schadevergoeding die VWS aan Erasmus MC moet betalen vanwege het 
niet nakomen van twee toezeggingen uit 2009 vastgesteld op 235,9 mln. (per ultimo 2014). VWS 
betaalt in 2015 en 2016 een bedrag van 85 mln. en het restant in 2017. De middelen zijn naar 
Hoofdstuk XVI overgeboekt, maar blijven behoren tot het BKZ (begrotingsgefinancierde BKZ-
uitgaven). 
 
Diversen (technisch niet tot een ijklijn behorend)   
Het betreft het saldo van de afrekening rijksbijdrage abortusklinieken over 2013/2014 (1,2 mln.) 
en de bijdrage in uitvoeringskosten van Tegemoetkoming Specifieke Zorgkosten (-0,9 mln.).  
 
Ontvangsten wanbetalers  
De ontvangsten in het kader van de wanbetalersregeling vallen hoger uit door een hoger dan 
verwacht inningspercentage.  
 
Diversen (beleidsmatig rbg-eng)  
Het betreft het saldo van een aantal mutaties waaronder de terugvordering van de overlooppost 
van ZonMw (13,5 mln.), terugontvangst van te veel ontvangen voorschotten CIBG (6,8 mln.), 
taakstellende ontvangstenmeevaller (-5,4 mln.) en hogere ontvangsten die samenhangen met 
lagere uitvoeringskosten bij regelingen voor wanbetalers, onverzekerden en onverzekerbare 
vreemdelingen (5,2 mln.).  
  
 

 
Buitenlandse Handel & Ontwikkelingssamenwerking 
   
XVII BUITENLANDSE HANDEL & ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 2.783,3 
Stand Najaarsnota 2015 2.783,3 
    
XVII BUITENLANDSE HANDEL & ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: NIET- 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 20,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 20,9 
Totaal Internationale samenwerking 71,9 
Stand Najaarsnota 2015 92,8 
  
 

 
Kasschuif RFE III 
Het Revolverend Fonds Energiebesparing III voor Verenigingen van Eigenaren gaat in 2015 niet 
meer van start. De beschikbare middelen uit 2015 worden doorgeschoven naar 2016. In het 
voorjaar wordt nader bezien of deze middelen eventueel (deels) kunnen worden ingezet voor een 
mogelijk op te richten fonds funderingsherstel.   
 
Begrotingsreserve sanerings- en projectsteun woningcorporaties en saneringsbijdrage WSG ( 
uitgaven en niet belastingontvangsten) 
Per 1 juli 2015 is de saneringstaak en de reguliere projectsteun van het Centraal Fonds 
Volkshuisvesting (CFV) overgegaan naar het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. De middelen verbonden aan de saneringstaak en de projectsteun worden via de 
begroting van WenR ondergebracht in een begrotingsreserve. De initiële storting in de reserve 
bedraagt 294,1 mln. Hiernaast wordt een bijdrage geleverd aan de sanering van de 
Woningstichting Geertruidenberg (WSG).  
  
 

 
Provinciefonds 
   
C PROVINCIEFONDS: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 1.077,4 
 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Mkb innovatie topsectoren 15,0 
Diversen 22,2 
  37,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 37,2 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 1.114,6 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 1.114,6 
    
C PROVINCIEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 0,0 
 
 
MKB innovatie topsectoren 
In het kader van de Samenwerkingsagenda Rijk-regio wordt voor de uitvoering van de regeling 
MKB Innovatiestimulering Topsectoren budget overgemaakt naar het Provinciefonds. 
  
 

 
 Op beheer, onderhoud en vervanging is er een overschrijding van 5,1 mln. Voor het project 
“Impuls Groot Onderhoud” is 11,4 mln. meer uitgegeven. Hier tegenover staan lagere uitgaven 
op de Vervanging en Renovatie projecten volgend uit Risico Inventarisatie Natte Kunstwerken 
(4,8 mln.). Daarnaast is op de overdracht van vaarwegen in het kader van Brokx-Nat 1,5 mln. 
minder uitgegeven.  
 Op de geïntegreerde contractvormen is een onderuitputting van 3,5 mln. De oorzaak hiervan is 
dat een deel van de kosten voor het project Sluis Limmel nog ten laste van aanleg komen en 
de uitgaven in 2015 lager uitvallen.  
 
Saldo 2015 Hoofdwegennet 
Per saldo is op het artikel hoofdwegennet een overschrijding van 155,4 mln. Dit bedrag bestaat uit 
vier componenten.  
 Op aanleg is voor 18,8 mln. minder gerealiseerd dan geprogrammeerd. De lagere realisatie 
wordt met name veroorzaakt door lagere uitgaven binnen de projecten N35 Wijthmen-Nijverdal 
(15,1 mln.), Beter Benutten (14,4 mln.), ZSM Spoedwet Wegverbreding (11,0 mln.), 
programma 130 km/h (9,8 mln.), N18 Varsseveld-Enschede (8,3 mln.), en A7 Zuidelijke 
Ringweg Groningen (7,7mln.) Een aantal projecten kent hogere uitgaven: o.a. Delft-Schiedam 
(18,4 mln.), A9 Badhoevedorp (17,3 mln.) en A1/A6/A9 Schiphol-Amsterdam-Almere (16,4 
mln.). Omdat op aanleg in 2015 wordt gewerkt met een overprogrammering van 145,0 mln. 
leidt de onderrealisatie van 18,8 mln. tot een overschrijding van 126,2 mln.  
 Op beheer, onderhoud en vervanging is een overschrijding van 55,6 mln. De overschrijding 
wordt veroorzaakt door hogere uitgaven voor de brug bij Ewijk, de Galecopperbrug, de 
Velsertunnel en de Stichtse Brug binnen het programma Vervanging en Renovatie.  
 Op de geïntegreerde contractvormen is een onderuitputting van 23,9 mln. als gevolg van 
lagere uitgaven binnen het project N33 Assen-Zuidbroek.  
 De toevoeging aan de investeringsruimte Hoofdwegennet als gevolg van een grondopbrengst 
van 2,5 mln. in het kader van het IODS (Integrale Ontwikkeling tussen Delft en Schiedam) 
convenant wordt naar 2016 geschoven.  
 
Saldo 2015 Megaprojecten verkeer en vervoer 
Per saldo is op het artikel megaprojecten verkeer en vervoer een onderuitputting van 36,7 mln. De 
onderuitputting wordt veroorzaakt door vijf megaprojecten.  
 Binnen het project Betuweroute is 2,5 mln. minder uitgeven doordat de plasbrandverkleinende 
maatregelen voor het grootste deel pas in 2016 worden uitgevoerd.  
 Binnen het project HSL is 19,5 mln. minder uitgegeven als gevolg van uitgestelde 
besluitvorming over de te nemen geluidsmaatregelen vanwege inspraak van belanghebbenden. 
Daarnaast zijn de onderzoeken naar de zettingsproblematiek nog niet afgerond.  
 Binnen het project Mainportontwikkeling Rotterdam is 1,8 mln. meer uitgegeven als gevolg van 
een aanvulling op de uitwerkingsovereenkomst met het Havenbedrijf Rotterdam vanwege de 
verbreding van het Breeddiep.  
 Binnen het programma ERTMS is 12,7 mln. minder uitgegeven door het later op gang komen 
van de inhoudelijke werkzaamheden en daardoor ook van de specifieke werkzaamheden bij 
ProRail, NS en externe expertise.  
 Voor het project Zuidasdok zijn de budgetten overgeheveld van de planstudie naar de 
realisatiefase. Hiertoe is het kasritme in lijn gebracht met de uitvoeringsplanning, met als 
gevolg dat 3,7 mln. van 2015 naar 2016 wordt geschoven. 
 
Saldo 2015 spoorwegen 
Per saldo is op het artikel spoorwegen een onderuitputting van 240,5 mln. Dit bedrag bestaat uit 
vier componenten.  
 Op aanleg is voor 62,5 mln. minder gerealiseerd dan geprogrammeerd. De lagere realisatie 
wordt met name veroorzaakt door lagere uitgaven binnen de projecten PHS (31,5 mln.), OV 
SAAL (17,2 mln.) en het programma Kleine Functiewijzingen (8,7 mln.). Omdat op aanleg in 
2015 wordt gewerkt met een onderprogrammering van 108,0 mln. leidt de lagere realisatie van 
62,5 mln. tot een onderuitputting van 170,5 mln.  
 

 
Diergezondheidsfonds 
   
F DIERGEZONDHEIDSFONDS: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 42,8 
Technische mutaties  
 
Niet tot een ijklijn behorend 
Diversen 19,6 
  19,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 19,6 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 62,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 62,4 
    
F DIERGEZONDHEIDSFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 42,8 
 
Technische mutaties 
Niet tot een ijklijn behorend  
Saldo 12,0 
Diversen 7,6 
  19,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 19,6 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 62,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 62,4 
 
 
Diversen (uitgaven) 
In 2015 heeft overheveling plaatsgevonden van monitoringskosten (9,8 mln.) naar het DGF, deels 
uit de EZ-begroting en deels vanuit de sector. De kosten voor de bestrijding van dierziekten vallen 
9,8 mln. hoger uit in verband met een aantal uitbraken eind 2014.  
 
Saldo 
Door hogere uitgaven (19,6 mln.) en hogere ontvangsten (7,6 mln. zie volgende post) ontstaat een 
saldo van 12 mln. Het saldo ontstaat deels doordat 9,3 mln. die in 2015 zou worden ontvangen van 
de productschappen Zuivel en Pluimvee en eieren al in 2014 is ontvangen (in verband met 
opheffing van de productschappen eind 2014), deels doordat de EU-ontvangsten voor salmonella 
van 2,7 mln. niet in 2015 zullen worden ontvangen. 
 
Diversen (niet-belastingontvangsten) 
De ontvangsten voor de bewaking (preventie) van dierziekten waren 9,8 mln. hoger dan verwacht. 
Dit betreft een overheveling van middelen naar het DGF, deels uit de EZ-begroting en deels vanuit 
de sector (hiertegenover staan hogere uitgaven van dezelfde omvang, zie toelichting onder 
uitgaven). De ontvangsten voor de bestrijding van dierziekten waren 2,2 mln. lager dan verwacht 
doordat een deel van de ontvangsten reeds in 2014 is gerealiseerd. Dit leidt per saldo tot 7,6 mln. 
hogere ontvangsten.  
  
 

 
Accres Provinciefonds 
   
ACCRES PROVINCIEFONDS: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) -3,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) -3,3 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 -3,3 
    
ACCRES PROVINCIEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 0,0 
 

 
Deltafonds 
   
J DELTAFONDS: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 1.219,5 
 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Saldo 2015: waterveiligheid -20,5 
Diversen -29,5 
  -50,0 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 1,6 
  1,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 -48,3 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 1.171,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 1.171,2 
    
J DELTAFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 1.219,5 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,0 
  0,0 
 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 1,6 
  1,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 1,7 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 1.221,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 1.221,2 
 
 
Saldo 2015: waterveiligheid 
Per saldo is op het artikel waterveiligheid een onderuitputting van 20,5 mln. Dit bedrag bestaat uit 
drie componenten:  
 Op een aantal deelprojecten binnen het Hoogwaterbeschermingsprogramma is voor 38,5 mln. 
minder uitgegeven dan begroot. Er is onderuitputting doordat van twee projecten de maximale 
subsidiegrens is benaderd. Het maximale subsidiebedrag 2015 is een percentage van de 
hoofdsom. Die hoofdsom is lager uitgevallen dan begroot. Derhalve is het in 2015 uit te betalen 
subsidiebedrag lager dan voorzien. De onderuitputting werd verder versterkt door opgelopen 
vertraging binnen een derde project. 
 Op het artikelonderdeel overige projecten is sprake van een overschrijding van 19,8 mln. Dit is 
het gevolg van hogere uitgaven binnen de Project Overstijgende Verkenning Macrostabiliteit 
(17 mln.), de projecten Opijnen-Ophemert (5 mln.), Fort Vuren-Waardenburg (2,5 mln.) en 
diverse kleinere projecten (10 mln.). Tegelijkertijd zorgen vertragingen bij het project 
Steenbestorting Westerschelde (7 mln.) en onderprogrammering (7 mln.) voor lagere 
uitgaven;  
 Op het artikelonderdeel studie- en onderzoekskosten is 1,8 mln. minder uitgegeven. Dit komt 
met name door vertragingen in diverse kleinere onderzoeken. 
 
 

 
Prijsbijstelling 
   
PRIJSBIJSTELLING: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 0,0 
    
PRIJSBIJSTELLING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 0,0 
  
 

 
Koppeling Uitkeringen 
   
KOPPELING UITKERINGEN: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 0,0 
    
KOPPELING UITKERINGEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 0,0 
  
 

 
Kasschuif belastingdienst 
De middelen voor de Investeringsagenda Belastingdienst worden doorgeschoven naar 2016. De 
investeringen in de eerste noodzakelijke randvoorwaarden voor de uitvoering van de 
investeringsagenda waren voorzien voor 2015 en 2016. Het merendeel van deze middelen zal in 
2016 tot besteding komen. Dit houdt onder meer verband met de verplichting en wens te voldoen 
aan regels ten behoeve van aanbesteding. 
 
 
 
  
 

 
DGGF 
Het Dutch Good Growth Fund (DGGF) heeft als doel het bevorderen van handel en investeringen 
van het MKB in ontwikkelingslanden en Nederlandse bedrijven die in ontwikkelingslanden willen 
investeren. Tussen de jaren 2014-2017 is 700 mln. beschikbaar om het fonds te voeden, waarna 
het DGGF moet revolveren. Een deel van de middelen beschikbaar voor het jaar 2015 is niet 
volledig uitgeput, dit budget wordt meegenomen naar volgende jaren. 
 
Infrastructuurontwikkeling 
De programma’s ORIO en DRIVE hebben als doel publieke infrastructuurprojecten in 
ontwikkelingslanden te stimuleren. Vanwege de opstartfase is een deel van de middelen niet 
volledig uitgeput, dit budget wordt meegenomen naar volgende jaren. 
 
Overig armoedebeleid 
De omvang van ODA is gekoppeld aan de omvang van de economie (het BNI). In het verleden zijn 
de negatieve BNI-aanpassingen als gevolg van de krimpende economie in eerste instantie 
geparkeerd op artikel 5 (parkeer- en verdeelartikel begroting BHOS), en vervolgens verdeeld over 
andere artikelen van de BHOS-begroting. Deze mutatie is het resultaat van de invulling van deze 
zogenaamde BNI-korting op het ODA-budget op de verschillende artikelen van de BHOS-begroting. 
De minregel op artikel 5 wordt daarmee kleiner. 
 
Rechtstaatontwikkeling, wederopbouw, vrede 
Het UNICEF-programma Education and Peacebuilding heeft minder budget nodig dan gepland. 
 
VN crisisbeheersingsoperaties 
De verlaging van het budget is het gevolg van een vertraging van een deel van de Nederlandse 
contributie aan VN-crisisbeheersingsoperaties. Deze uitgaven vinden plaats na afroep door de VN 
en zijn gebaseerd op de kosten van de verschillende operaties, de geldende afspraken over het 
Nederlandse aandeel in de totale kosten, en de liquiditeitsbehoefte in enig jaar. 
 
Vrijgave ontvangsten MINUSMA 
De Verenigde Naties hanteren een vergoedingensysteem voor landen die een bijdrage leveren aan 
VN-missies, zoals MINUSMA. Ontvangsten die voor volgend jaar verwacht werden zijn dit jaar 
reeds binnengekomen. Met de vrijgave wordt voorgesteld deze ontvangsten via de 
eindejaarsmarge mee te nemen naar 2016. 
 
Diversen (Beleidsmatige mutaties - uitgaven) 
De post bevat een aantal mutaties waarvan de belangrijkste zich voordoen op de begrotingen van 
Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en Veiligheid en Justitie. 
De apparaatuitgaven van het ministerie van Buitenlandse Zaken worden per saldo verlaagd omdat 
een deel van de uitgaven op het terrein van ICT en huisvesting pas begin 2016 gerealiseerd wordt. 
Daarnaast dalen de HGIS-uitgaven op de begroting van Veiligheid en Justitie omdat in 2015 de 
bijdrage aan Eurojust lager is uitgevallen. Een deel hiervan wordt in 2016 verwacht. Ten slotte 
dalen de uitgaven, op de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor 
programma’s op het terrein van handelsbevordering (art. 1.2), vanwege een lagere 
liquiditeitsbehoefte bij uitvoerder RVO. 
 
Diversen (Beleidsmatige mutaties - niet-belastingontvangsten) 
Deze post bevat verschillende mutaties, waarvan de belangrijkste zich voordoet op het 
apparaatartikel van het ministerie van Buitenlandse Zaken. In 2015 zijn enkele panden in het 
buitenland verkocht, deze onroerend goed ontvangsten worden door het ministerie van 
Buitenlandse Zaken gereserveerd. Hiermee kunnen de jaarlijks geplande investeringen van de 
huisvesting in het buitenland gefinancierd worden, met als doel de huisvestingsportefuille te 
rationaliseren en in lijn te brengen met de nieuwe behoeften. Daarbij zijn de sleutelwoorden: 
soberder, functioneler en mogelijke samenwerking met andere landen door middel van co-locaties. 
Op deze wijze is Buitenlandse Zaken in staat om de taakstelling op het apparaat en postennet te 
realiseren. 
 
 

