Ministerie van Veiligheid en lustitie
1.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Uêrectoraat-erieraaI
Politie
Minister van van Curacao
Justitie
Internationaal
dhr
Navarro
Turfmarkt 147
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 CH Den Haag
www rijksoverheid, nI/venj
Contactpersoon
[ZZZZ]
Ons kenmerk
478307
beantwoording de datum
Datum 4 februari 2014
en ons kenmerk vermelden.
Onderwerp Bijstand aan het KPCN door KPC
wiit u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Geachte heer- Navarro,
naar artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
Hierbij verzoek ik u met verwijzing
en Justitie mr. 1W. Opstelten, om te
politie, namens de minister van Veiligheid
In verband met een recent
voorzien in bijstand door het Korps Politie Curaçao
opsporingsonderzoek
door het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) opgestart
op Bonaire.
Op vrijdagochtend 24 januari 2014 werd de afdeling Incident Gerichte Opsporing
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkvinding. Een eerste persoon werd
de vroege ochtend aangetroffen in een uitgebrande personenauto. Korte tijd
in
daarna werd tweede stoffelijk overschot aangetroffen in het water van een
een
dam. Uit onderzoeksresultaten van de ingestelde
de eerste
spoedig worden opgemaakt dat in beide gevallen
opsporingsonderzoeken kon al
geweest misdrijf en dat beide zaken
zeer waarschijnlijk sprake is van een
die reden werd besloten een
mogelijk direct verband met elkaar houden. Om
waarbij
opsporingsteam te formeren conform de Nederlandse TGO-structuur,
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerkings Team (RST).
Het TGO ‘Country Garden’ bevindt zich momenteel nog in de kritieke fase, waarbij
verhoren en andere onderzoeken ten behoeve van de Informatieverzameling
vele
uitgevoerd. Scenario’s moeten worden gevormd en
moeten worden
gekozen. De overige poiitieprocessen moeten echter
onderzoeksrichtingen worden
ook hun doorgang kunnen vinden.
het capaciteitsgebrek binnen de
In verband met de voortgang van het TGO en
aan rechercheurs en
afdeling IGO en BPZ is er op korte termijn behoefte twee (2
duur van In Ieder twee
twee( medewerkers Basis Politie Zorg voor de geval (2
vanuit Curaçao
weken. Met name de lokale kennis van de rechercheurs zou een
BPZ
grote meerwaarde voor het onderzoek en de betekenen.
Pagina van
1 2

Ministerie van Veiligheid
en Justitie
2.
> Ratouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoreat-Genaraal
PoiltIe
Aan
ICA
Minister van Justitie
van Curaçao
Turfmarkt 147
Dhr. Navarro
N.
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rljksoverheid.nl/venj
Datum 4 maart 2014
Projectnaam
Verzoek
verlenging bijstand
Onderwerp Verzoek
verlenging bijstand geleverd door Korps Politie Curaçao aan
van Korps Politie curaçao aan
Korps Politie Caribisch Nederland
Korps Politie CN
Ons kenmerk
492077
Geachte heer Navarro,
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slerhts één zaak in uw
Hierbij verzoek Ik u onder verwijzing naar artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
brief behandelen.
politie, namens
de minister van Veiligheid en Justitie mr, I.W. Opstelten, om te
voorzien in verlenging van de bijstand geleverd door het Korps Politie Curaçao in
verband met het lopende TGO-onderzoek Country Garden van het Korps Politie
Caribisch Nederland (KPCN) op Bonaire.
Op vrijdagochtend 24 januari 2014 werd de afdeling Incident Gerichte Opsporing
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkvinding. Een eerste persoon werd
in de vroege ochtend aangetroffen in een uitgebrande personenauto. Korte
tijd
daarna werd een tweede stoffelijk overschot aangetroffen in het water van
een
dam. Uit de eerste onderzoeksresultaten van
de ingestelde
opsporingsonderzoeken
kon al spoedig worden opgemaakt dat in beide gevallen
zeer waarschijnlijk sprake is geweest van een misdrijf en dat beide zaken
mogelijk
direct verband met elkaar houden. Om dle reden werd besloten een
opsporingsteam te formeren conform de Nederlandse TGO-structuur, waarbij
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerkings Team (RST), de
Koninklijke Marechaussee, het Korps Politie Curaçao en de Nationale Politie In
Nederland. Dit omdat het KPCN over onvoldoende capaciteit, ervaring en
expertise beschikt om een dergelijk onderzoek zelfstandig uit te voeren en
te
coördineren.
Het Korps Politie Curaçao heeft op basis van eerder bljstandsverzoek, dd 4
februari 2014, twee rechercheurs beschikbaar gesteld voor het TGO voor de
periode van twee weken dat is verlengd voor een periode van nogmaals twee
weken. De twee betreffende rechercheurs hebben enerzijds een specifieke rol in
de tactiek, anderzijds is hun beheersing van het Papiamento van cruciaal belang
in het onderzoek.
In verband met de voortgang van het TGO wordt verzocht om verlenging van de
periode van beschikbaarheid van de twee (2 rechercheurs voor de periode van
(wederom) twee (2’i weken.
Informeel heeft reeds overleg plaatsgevonden tussen de plaatsvervangend
korpschef van het Korps Politie Curaçao, dhr R. Martina, en de korpschef van het
Pagina 1 van 2

3.
Justitie
Ministerie van Veiligheid en
> Retouradres Postbus 20301 2500 EI-i Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan
ICA
Minister van Justitie van Curaçao
Turfmarkt 147
N. Navarro
Dhr.
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijkoverheId.nh/venj
Contactpersoon
Datum 5 maart 2014 Projectneam
Bijstandsverzoek aan Curaçao
Onderwerp Verzoek tot bijstand aan Korps Politie CN door Korps Politie Curaçao
tbv Korps Politie CN
Ons kenmerk
492327
Bij beantwoording de datum
Geachte heer Navarro,
ons kenmerk vermelden,
en
slechts uw
Wilt u édn zaak in
brief behandelen,
Hierbij verzoek ik u onder verwijzing naar artikel 38, derde lid van de Rijkswet
politie, namens de minister van Veiligheid en Justitie mr. I.W. Opstelten, om te
voorzien in bijstand geleverd door het Korps Politie Curaçao in verband met het
TGO-onderzoek Country Garden van het Korps Politie Caribisch Nederland
lopende
op Bonaire.
(KPCN)
werd afdeling Incident Gerichte Opsporing
Op vrijdagochtend 24 januari 2014 de
persoon werd
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkviriding. Een eerste
in de vroege ochtend aangetroffen in een uitgebrande personenauto. Korte tijd
daarna werd een tweede stoffelijk overschot aangetroffen In het water van een
dam. Uit de eerste onderzoeksresultaten van de ingestelde
opsporingsonderzoekeri kon al spoedig worden opgemaakt dat in beide gevallen
waarschijnlijk sprake is geweest van een misdrijf en dat beide zaken
zeer
mogelijk direct verband met elkaar houden. Om die reden werd besloten een
TGO-structuur, waarbij
opsporingsteam te formeren conform de Nederlandse
Team (RST), de
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerkings
Politie Curaçao en de Nationale Politie in
Koninklijke Marechaussee, het Korps
capaciteit, ervaring en
Nederland. Dit omdat het KPCN over onvoldoende
zelfstandig uit te voeren en
expertise beschikt om een dergelijk onderzoek te
middels inzet van
coördineren. Het Korps Politie Curaçao heeft ondersteund de
rechercheurs en medewerkers ten behoeve van de basispolitiezorg.
TGO Country Garden bevindt zich momenteel in een fase waarin dringend
Het
behoefte is aan één of meerdere secties van een arrestatieteam (AT) In verband
de aanhouding van (een) vuurwapengevaarlijke verclachte(n), verdacht van
met
Het Korps Politie Caribisch Nederland beschikt niet over een
twee (2) moorden.
AT.
de beschikbaarstellino
In verband met de voortgang van het TGO is behoefte aan
voor van de
van het van het Korps Politie Curaçao de aanhouding
[
vinden is
verdachte(n). Wanneer deze aanhouding(en) precies plaats gaat/gaan
bevelen,
thans nog onbekend, De officier van justitie zal hiertoe zodra dit
strafvorderlijk verantwoord is.
Pagina
1 van 2

Ministerie van Veiligheid en Justitie
4
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generael
Politie
Aan
ICA
Minister
van Justitie Sint Maarten
Turfmarkt 147
Dhr. D. Richardson
OP Haag
2511 Den
PO5tbUS 20301
2500 EH Den Haag
rijksoverheid
www. .nl/venj
Contactpersoon
Datum 6
maart 2014 Projectnaam
Aanvulling bijstandsverzoek
Onderwerp eerder
Aanvulling op bijstandsverzoek inzake zedenrechercheur tbv
aan St Maarten Inzake
Korps Politie CN
zedenrechercheur
Ons kenmerk
493I2
Geachte heer Richardson,
beantwoording
Bij de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één uw
zaak în
Hierbij verzoek ik u verwijzing naar
met artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
brief behandelen
Politie, van
namens de minister Veiligheid en Justitie, te voorzien in bijstand door
het Korps Politie Sint Maarten (KP5) In verband met recent opgestarte
zedenonderzoeken door het Korps Politie Cariblsch Nederland (KPCN) op Sint
Eustatius. Dit verzoek is in aanvulling op het eerdere verzoek, d.d. 6 februari
2014.
In de maand januari 2014 werd het KPCN geconfronteerd twee aangiftes
met van
ernstige zedendelicten op Sint Eustatius.
Het KPCN kampt, vanwege een op Bonaire momenteel eveneens omvangrijk
zedenonderzoek, met een capaciteitstekort op de afdeling Jeugd en Zeden (]ZZ).
De eerste onderzoekshandelingen zijn verricht en de twee zedenonderzoeken
bevinden zich momenteel in de fase dat nadere, gespecialiseerde kennis
en
vaardigheden van een gecertificeerd zedenrechercheur vereist
zijn. De
slachtoffers beide dienen
van zaken nader te worden gehoord, evenals de twee
minderjarige verdachten in de tweede zaak. Gelet op de huidige capaciteit en
werklast van de afdeling JZZ van het KPCN kan deze expertise momenteel niet
meer vanuit het eigen korps geleverd worden. Derhalve Is voor de onderzoeken
op Sint Eustatius behoefte aan bijstand van een gecertiflceerd zedenrechercheur.
In verband met het geschetste capaciteitsgebrek binnen de afdeling JZZ van het
KPCN, is er zo woedig rnoçeliik voor een neripde van in ieder oeval week,
één
behoefte aan één gecertif9ceerd zedenrechercheur op Sint Eustatius.
Met het eerdere verzoek, d.d. 6 februari, stemde u in maar vanwege ziekte
van
de gecertificeerde zedenrechercheur kon het KPS niet In dit verzoek voorzien.
PagIna 1 van 2

5.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouracires Postbun 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan
IcA
van
Minister Justitie van Aruba
Turfmarkt 147
Dhr. A. Dowers
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 H Den Haag
wwwrljksoverheid.nlfvenj
Contactpersoon
Datum 5 maart 2014 Projectnaam
Bljstandsverzoek aan Aruba
Onderwerp Verzoek om bijstand Aruba voor inzet arrestatieteam op Bonaire
voor inzet AT tbv KPCN
Ons kenmerk
492799
Bij beantwoording de datum
Geachte heer Dowers,
ons kenmerk vermelden.
en
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Hierbij verzoek Ik u onder verwijzing naar artikel 36 van het Statuut voor het
Koninkrijk, namens de minister van Veiligheid en Justitie mr. I.W. Opstelten, om
geleverd door het Korps Politie Aruba in verband met het
te voorzien in bijstand
van het Korps Politie Caribisch Nederland
lopende TGOonderzoek Country Garden
Bonaire.
(KPCN) op
Incident Gerichte Opsporing
Op vrijdagochtend 24 januari 2014 werd de afdeling
Een eerste persoon werd
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkvinding.
in de vroege ochtend aangetroffen in een uitgebrande personenauto. Korte tijd
daarna werd eén tweede stoffelijk overschot aangetroffen in het water van een
Uit de eerste onderzoeksresultaten van de Ingestelde
dam.
opsporingsonderzoeken kon al spoedig worden opgemaakt dat in beide gevallen
waarschijnlijk sprake geweest van misdrijf en dat beide zaken
zeer is een
verband die reden werd besloten een
mogelijk direct met elkaar houden. Om
formeren Nederlandse TGO-structuur, waarbij
opsporingsteam te conform de
de
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerkings Team (RST),
Nationale Politie in
Koninklijke Marechaussee, het Korps Politie Curaçao en de
Nederland. Dit omdat het KPCN over onvoldoende capaciteit, ervaring en
expertise beschikt om een dergelijk onderzoek zelfstandig uit te voeren en te
coördineren.
Country Garden bevindt zich momenteel in een fase waarin dringend
Het TGO
arrestatieteam (AT) in verband
behoefte is aan één of meerdere secties van een
verdachte(n), verdacht van
met de aanhouding van (een) vuurwapengevaarlijke
Nederland beschikt niet over een
twee (2) moorden. Het Korps Politie Caribisch
AT.
aan de beschikbaarstellinci
In verband met de voortgang van het TGO is behoefte
van het van het Korps Politie Aruba voor de aanhouding van de verdachte(n),
.I
Wanneer deze aanhouding(en) precies plaats gaat/gaan vinden is thans nog
strafvorderlijk
onbekend. De officier van justitie zal hiertoe bevelen, zodra dit
verantwoord Is.
Pagina 1 van 2

6.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradrea Postbus 20301 2500 i-l Den hang
Directoraat-Generaat
Politie
Aan
ICA
Minister van Justitie van Aruba
Turfmarkt 147
Dhr. A. Dowers
2511 OP Den Haag
Postbu5 20301
2500 CH Den Haag
www.rljksoverheid,nhfverij
Contactpersoon
Datum 27 maart 2014 Projectnaam
bljstandsverzoek tbv KPCN
Onderwerp Verzoek om bijstand uit Aruba voor inzet rechercheurs bij Korps
aan mln Jus Aruba
Politie Caribisch Nederland
Ons kenmerk
501160
Bij beantwoording de datum
Geachte heer Dowers,
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één iaak in uw
brief behandelen.
verzoek u onder verwijzing
Hierbij Ik naar artikel 36 van het Statuut voor het
Koninkrijk, namens de minister van VeilIgheid en Justitie, om wederom te
voorzien in bijstand geleverd door het Korps Politie Aruba (KPA) in verband met
een door het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) op Bonaire opgestart Team
Grootschalig Onderzoek (TGO) met onderzoeksnaam Country Garden.
vrijdagochtend 24 januari 2014 werd de afdeling Incident Gerichte Opsporing
Op
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkbevlnding. Een eerste persoon
de vroege ochtend aangetroffen uitgebrande auto. tijd
werd in in een Korte
werd een tweede stoffelijk overschot
daarna aangetroffen in het water van een
eerste
dam. Uit de onderzoeksresultaten van de ingestelde
opsporingsonderzoeken kon al spoedig worden opgemaakt dat In beide gevallen
zeer waarschijnlijk sprake is geweest van een misdrijf en dat beide zaken
mogelijk direct verband met elkaar houden. Om die reden werd besloten een
opsporingsteam te formeren conform de Nederlandse TGO-structuur, waarbIj
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerklngs Team (RST), de
Koninklijke Marechaussee, het Korps Politie Curaçao en de Nationale Politie in
Nederland. Dit omdat het KPCN over onvoldoende capaciteit, ervaring en
expertise beschikt om een dergelijk onderzoek zelfstandig uit te voeren en te
coördineren.
Het TGO is In een fase beland, waarbij onder andere in relatief korte tijd een
groot aantal getuigen- en verdachtenverhoren plaats dienen te hebben. De reeds
door de verdachten afgelegde getuigenverklaringen dienen aan de hand van deze
getuigenverklaringen en andere onderzoeksmethoden te worden getoetst en
verdachten dienen te worden geconfronteerd met de diverse
onderzoeksresultaten. De huidige capaciteit van het TGO is echter niet toereikend
om alle verhoren tijdig te kunnen uitvoeren en zo de voortgang van het TGO te
garanderen. Derhalve bestaat bij het TGO de dringende behoefte aan bijstand van
rechercheurs van het KPA.
spoedig
In verband met de voortgang van het TGO Is er 31 maaftaithans zo
mogelijk behoefte aan twee (2) rechercheurs van het Korps Politie Aruba voor een
periode van zes (6) weken.
Pagina 1 van
2

7
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan
ICA
Minister van Justitie van Curaçao
Turfrnarki 147
Dhr. N. Navarro
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 H Den Haag
nww.rijksoverheid.ni/venj
Datum 27 maart 2014 Projectnaam
Verzoek verlenging geleverde
Onderwerp Verzoek tot verlenging van bijstand geleverd door Korps Politie
bijstand aan KPCN door KPC
Curaçao aan Korps Politie Caribisch Nederland
Ons kenmerk
501309
aij beantwoording de
datum
Geachte heer Navarro,
kenmerk
en ons vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Hierbij verzoek ik u onder verwijzing naar artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
Politie, namens de minister van Veiligheid en Justitie mr. I.W. Opstelten, om
wederom te voorzien in verlenging van de bijstand geleverd door het Korps Politie
Curaçao in verband met het lopende TGO-onderzoek Country Garden van het
Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) op Bonaire.
Het Korps Politie Curaçao vanaf van onderzoek bijstand
heeft de start het
geleverd door van rechercheurs TGO.
middel levering van twee aan het Conform
eerdere bijstandsverzoeken Is deze bijstand per 21 maart komen te vervallen. De
bijstand van de rechercheurs is echter nog steeds noodzakelijk om de voortgang
van het onderzoek te kunnen waarborgen. Enerzijds vanwege hun specifieke rol In
het onderzoek en anderzijds vanwege hun beheersing van het Paplamento,
hetgeen mede gelet op de samenstelling van het TGO van cruciaal belang is in het
onderzoek.
In verband met de voortgang van het TGO wordt verzocht om verlenging van de
periode
van beschikbaarheid van de twee (2) rechercheurs voor de periode van
(wederom) twee (2) weken.
Informeel heeft reeds overleg plaatsgevonden tussen de plaatsvervangend
korpschef van het Korps Politie Curaçao, dhr R Martina, en de korpschef van het
Korps Politie Caribisch Nederland, mevr. H. Buitink. De heer Martina heeft
aangegeven vanuit operationeel oogpunt geen bezwaar te hebben tegen de
verlenging.
Pagina 1 van 2

8.
Ministerie
van Veiligheid en Justitie
> Retauracires Postbus 20301
2S00 CH Den Haag
D)rectoraat-Generai
Politie
Aan
IcA
Minister van Justitie
van Curaçao
Turfmarkt 147
Dhr. N. Navarro
2511 OP Den
Haag
Postbus 20301
2500 CH Den 1-laag
www.riJksoverheld.nhfvenj
Datum 30 maart 2015
Projectnaam
Bijstand KPCN
Onderwerp Verzoek om bijstand aan Korps Politie Carïbisch door
Nederland Korps
Politie Curaçao Ons kenmerk
630995
beantwoording
BU de datum
en ons kenmerk vermelden.
Geachte
heer Navarro,
Wilt u slechts dén zaak In uw
brief behandelen.
Op 26 maart is een geprioriteerd bijstandsverzoek ten behoeve van het Korps
Politie Caribisch Nederland (KPCN) door het Korps Politie Curaçao
(KPC) Informeel
door u ingewilligd. Ter formele bevestiging van dit verzoek
doe ik u deze brief
toekomen namens de minister van Veiligheid Justitie
en mr. GA. van der Steur,
onder verwijzing naar artikel 38, tweede de
lid van Rijkswet politie.
werd op 26
Het KPCN maart op Bonaire geconfronteerd met een verdachte, die
onder schorsende voorwaarden was vrijgelaten en schietgevaarlijk bleek te zijn.
In verband met de aanhouding van deze verdachte Is, met uw Instemming, door
het KPC een AT team voor de duur van én dan beschikbaar gesteld aan
(1) het
KPCN te Bonaire.
Ik dank u voor de met spoed
geleverde ondersteuning.
De reis- en verblijfskosten met de inzet
samenhangend zijn door het KPCN aan
het korps vergoed.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Namens deze,
Directeur Politieel Beleid
en Taakuitvoering

Informeel heeft de korpschef van het KPCN, mevr. H. Buitink, de behoefte aan Directoret-Genereal
Politie
verlenging van ondersteuning reeds kenbaar gemaakt aan de korpschef van het
TCA
KPS, dhr. P. de Witte.
Ik verzoek stemmen met de gevraagde inzet.
u in te
2014
reis- verblijfskosten samenhangend met de inzet zullen door het KPCN aan
De en
het KPS 500375
worden vergoed.
medewerking.
Ik dank u bij voorbaat voor uw spoedige beslissing en
Hoog achten ci,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Schaper
L!recteur Politieei Beleid en Taakuitvoering
Pagina 2 van 2

Directoraat-Generaal
inzet.
Ik verzoek u in te stemmen met de gevraagde
Politie
met inzet zullen door het KPCN aan
De reis- en verblijfskosten samenhangend de ICA
het KPS worden vergoed
Datum
2014
7juli
voorbaat voor uw medewerking.
Ik dank u bij
Ons kenmerk
532411
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en ustitle,
9’irecteur Politieel Beleid en Taakuitvoering
van
Pagina 2 2

Directoraat-Generaal
Ik verzoek u in te stemmen met de gevraagde inzet.
Pohtie
De reis en verblijfskosten samenhangend met de inzet zullen door het KPCN aan
ICA
het KPS worden vergoed.
Datum
dank u bij voorbaat voor uw medewerking in de ondersteuning op Sint
Ik
11Juli2014
Eustatius.
Ons kenmerk
538282
Hoogachtend,
Directeur Politieel Beleid en Taakuitvoering
2 van 2
PagIna

Directoraat-Generaal
Politie
ICA
Ik verzoek u deze ondersteuning te leveren.
De reis- en verblijfskosten samenhangend met de inzet zullen door het KPCN aan
Datum
het KPC worden vergoed.
juli 2014
21
Ons kenmerk
Ik dank u bij voorbaat voor uw medewerking.
5435S4
Hoogachtend,
De Ministp(n Vefligheid en Justitie,
PagIna van
2 2

Ministerie van Veiligheid en Justitie 14.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
De Minister van Justitie van Curaçao
internationale en Caribische
Dhr. Navarro
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www. rijksoverheid .nl/venj
Contactpersoon
#
Datum 13 augustus 2014
Onderwerp Uw verzoek mbt de terbeschikkingstelling vanaan
Ons kenmerk
het KPC
547604
Uw kenmerk
KC-778/05/14
Geachte heer Navarro,
Bij beanlwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts édn zaak in uw
Bij brief van 4 juli heeft u de Minister van Veiligheid en Justitie verzocht om de
brief behandelen.
terbeschikkingstelling aan het Korps Politie Curaçao (KPC) van dhr.
hebben
Wij dit verzoek tevens tijdens ons overleg enkele weken
besproken.
geleden
De Nationale Politie (hierna: NP) heeft mij geïnformeerd dat zij de bestaande
afspraken aangaande het buitengewoon verlof van
kunnen verlengen. Dit betekent dat wanneer het buitengewoon ‘erlTJat aan
is verleend ten behoeve van zijn werkzaamheden voor het
Recherche Samenwerkingsteam af loopt, hij weer beschikbaar moet zijn om
werkzaamheden te verrichten voor de Nationale Politie.
Ik ben bewust
me terdege van de uitdaging die het uitvoeren van complexe
digitale onderzoeken met zich mee brengt en ben dan ook bereid u daarbij te
ondersteunen. Ik stel voor om deze ondersteuning vorm te geven via het
stuurgroep model, zoals wij besproken hebben. De plv, eenheidschef Rotterdam
mw. Vis, is als strategisch adviseur vanuit de NP het aanspreekpunt voor u en
het korps om in het kader van het overleg en besluitvorming binnen de
stuurgroep invulling te geven aan de inzet vanuit de NP ten behoeve van het
korps Politie Curaçao.
Ik maak van de gelegenheid nog graag herhalen
gebruik om ons aanbod te dat
bereid verlengde
wij zijn in het van de ta basta awor aanpak de regering van
verder
Curacao te ondersteunen bij de duurzame aanpak van de overvallen-
problematiek.
Daartoe zijn we bereid u te ondersteunen bij het inrichten van een
programmatische aanpak waarbij alle betrokken partners en Instanties een rol
krijgen in een gezamenlijke aanpak van de problematiek van de overvallen.
Mevrouw Sint van ons Ministerie, landelijk programmadirecteur aanpak HIC (high
impact crimes, waartoe ook de overvallen behoren), is gaarne bereid u hierover
nader te informeren.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Pagina
1 van 2

Ministerie van Veiligheid en Justitie
15.
> Retouraclres Postbus 20301 2500 CII Den Haag
Directoraat-Generaal
Palitle
De Minister van
van Justitie Curaçao
Internationale en Carlbische
Dhr. Navarro
Aangelegenheden
Turfmsrkt 147
2501. OP Den Haag
Postbus 20301
2500 CH Den Haag
www.njksoverheid.nl/venj
Datum 15 september 2014
Onderwerp Uw verzoek om een coach ter ondersteuning van het MT KPC
Ons kenmerk
557262
Uw kenmerk
Geachte heer Navarro,
20 1’l/O 262 78
beantwoording
8U de datum
korps
Per brief heeft u op 3 juni verzocht om ondersteuning van het politie en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts dn zaak In uw
Curaçao door middel van een coach voor het managementteam. Tijdens het
brief behandelen,
gesprek op 24 juli met de directeur Politieel Beleid en Taakuitvoering, dhr.
Schaper, is deze ondersteuning toegezegd.
Via deze brief wil ik deze gedane toezegging formeel bevestigen, Bovendien kan
mededelen dat mijn Ministerie de volledige financiering van deze
ik u
kom aan de
ondersteuning op zich zal nemen en dat Ik daarbij graag tegemoet
door u verzochte periode van twee jaar.
Aan onze kant zijn wij klaar om een coach te leveren. We horen graag van u
wanneer u de nieuwe korpschef heeft kunnen aanwijzen. Om de ondersteuning zo
effectief mogelijk te laten zijn is het namelijk van belang dat de coach qua
persoon en karakter zo goed mogelijk bij het managementteam en met name de
korpschef aansluit.
gesproken over stuurgroep-
Tijdens het bezoek van dhr. Schaper is tevens het
Vis, strategisch
model met de plv. eenheidschef Rotterdam, mevrouw als
adviseur. Ik ben er van overtuigd dat de stuurgroep en de ondersteuning via deze
coach zullen bijdragen aan de kwaliteit van het managementteam en het korps in
het algemeen. Het stemt mij dan ook positief te vernemen dat u op 13 oktober de
stuurgroep ontvangt.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Directeur Politleel Beleid en Taakultvoerlng

Ministerie
van Veiligheid en JustItie
17.
> Retouracires Postbus 20301
2500 5H Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Korps Politie Caribisch Nederland
BD/PBT/ICA
t.a.v. de korpschef
Turfmarkt 147
Mevrouw H Buitink
2511 DP Den Haag
Postbus 360
Postbus 20301
Kralendijk, Bonaire 2500 5H Den -laag
www rijksoverheid. ni/venj
Datum 21 mei 2014
Ons kenmerk
436388
Onderwerp Definitieve vaststelling functieboek
Bijiageri
2
Bij beantwoording de datum
-
. en 0,75 kenmerk vermelden.
Geachte mevrouw Buitink,
Wilt
u slechts één zaak In uw
brief behandelen.
Bijgaand
doe ik u de definitieve tekst van het functieboek (O&F rapport) van het
korps politie Caribisch Nederland (KPCN) toekomen. In dit functieboek
aangepaste
zijn de functies uit het O&F rapport, conform het verzoek
van KPCN, verder
uitgewerkt en beschreven. Tevens zijn twee tijdelijke
functies beschreven en zijn
twee functies, gelet op de sterk gewijzigde
invulling in de praktijk,
geherwaardeerd en beschreven. Uw voorganger,
de heer Rooijakker was bij brief
van mei 2013 uitgenodigd zijn
bevindingen ten aanzien van het concept
functieboek kenbaar te
maken. In een uitgebreide brief van 14 juni 2013
(bijgevoegd) heeft hij
zijn bevindingen aan mij kenbaar gemaakt. Onderstaand
ik
geef hier kort mijn reactie op.
In zijn brief gaat de heer Rooijakker allereerst In de
op schaalindeling en status.
Hij geeft hierbij aan een voorkeur te hebben
voor de Indeling van de functies in
operationele en niet operationele Aan
functies. deze voorkeur kan niet worden
tegemoet gekomen. De status vindt
van de functies zijn grondslag in artikel 3 van
de Rijkswet politie van Curaçao,
van Sint Maarten en van bonaire, Sint Eustatius
Saba (Rljkswet).
en Ook in de op de Rljkswet gebaseerde wet en regelgeving,
waaronder het
Besluit rechtspositie korps politie BES, is aangesloten bij deze
indeling
van de status van ambtenaren van politie.
In de brief gaat de voormalige korp5chef tevens In op functietyperingen
en uit hij
de behoefte tot uitbreiding van formatie. De reactie van
de de heer Rooijakker
gaat in deze verder dan een reactie het concept-functleboek.
op Zoals In het
beheerdersoverleg 3 juli afgesproken
van 2013 Is zal In 2014 een evaluatie van
het inrichtingspian KPCN
voor gekoppeld aan de evaluatie van het O&F rapport
(functieboek) plaatsvinden.
De voorbereidingen voor deze evaluatie zijn reeds
eind opgestart. Naar
mei verwachting wordt in juni 2014 gestart met de feitelijke
Deze evaluatie biedt
evaluatie. de mogelijkheid integraal te kijken naar gewenste
wijzigingen van
functies dan wei wensen tot uitbreiding van de organisatie of
formatie van het KPCN. Uiteraard wordt u als korpschef nauw betrokken bij de
evaluatie van het Inrichtingsplan en het functleboek.
De reactie van de heer Rooljakker heeft echter geen aanleiding gevormd
tot
wijziging van het concept-functieboek.
Pagina 1 van 2

18.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Po5tbLJS 20301 2500 CH Den Haag
Dlrectoraat-Generael
Politie
De Korpschef van het Korps Politie Caribisch Nederland
DOPottie
mevrouw H.M.L. Buitink
Turfmarkt 147
Postbus 360
2511 OP Den Haag
Kralendijk, Caribisch
Bonaire, Nederland
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.riJksovarh&d.nh/venj
Datum 4 april 2014
Ons kenmerk
496572
Onderwerp Instellen kleine kas KPCN
81j beantwoording de datum
en ons kenmerk ,,erm&den.
Wilt v slechts édn zaak
in uw
brief behandelen.
Geachte mevrouw Buitink, beste Hildegard,
Onder verwijzing naar het Besluit mandaatverlening aan korpschef KPBES en
algemeen brandweercommandant BES 2012, bericht Ik dat ik akkoord
u kan gaan
met de door u, eerdergedane aanvraag, om een kleine kas
te mogen voeren.
omvang van kas is mij
De de kleine door bepaald op 4,000,=’.
$
Voor de uitgaven via de kleine kas komen uitsluitend zaken in aanmerking welke
contant voldaan moeten worden en die gering van omvang zijn.
Ik verzoek u vanuit uw organisatie een kasbeheerder aan te wijzen welke zorg
zal
dragen dat de kas minimaal een keer per maand wordt opgemaakt om
verantwoording af te leggen van alle uitgaven. Bij het aanwijzen van een
kasbeheerder moet worden voorzien In voldoende Interne
beheersingsmaatregelen en functiescheiding
voor het kasbeheer. Hiertoe dient
een administratieve procedure
te worden opgesteld.
Voor
het instellen van de kleine kas dient u in contact te treden met de Financiële
Afdeling van de Rijksdienst Caribisch Nederland te Bonaire.
/A.F
/
Korpsb’è,’’eerq’er
van het
Korps PolitiejCaribisch Nederland

Ministerie van Veiligheid en Justitie
20.
> Retouradres Postbus 20301 0-l
2500 Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan de korpschef van het Korps Politie Ceribisch Nederland
mevrouw H.M.L. Buitink
Turfmarkt 147
Postbus 360
2511 OP Den Haag
Kralendijk, Bonaire
Postbus
20301
2500 OH Den Haag
www,rljksoverheid.nh/verij
Ons kenmerk
509070
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak In uw
Datum 29 april 2014
brief behandelen.
Onderwerp Mandaatveriening
Geachte mevrouw Buitink,
Refererend aan het gesprek van 4 april ji. tussen u en de directeur Politieel Beleid
en Taakuitvoering van het directoraat-generaal Politie waarin o.a. gesproken
is over
de onderwerpen mandatering, reisbewegingen en declaraties en onder verwijzing
naar artikel 1, eerste lid, onder f. en i. en artikel 9, derde lid van het Besluit
maridaatverlenirig aan korpschef KPBES en algemeen
commandant brandweer BES
2012 (Staatscourant
6Juli 2012, nr. 13715), geef ik met dit schrijven nadere
invulling aan genoemde gema ndateerde bevoegdheden.
Bevoegdheid tot verrichten
privaatrechtelijke rechtshandelingen
Ten behoeve
van de uitvoering van activiteiten voor de instandhouding van het
korps bent u als korpschef bevoegd, met uitzondering van het verrichten van
investeringen (de reguliere exploitatie) namens de Minister de Staat
voor
privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten, tot een bedrag van USO 35.000,-
exclusief ABB. Onder dergelijke activiteiten wordt verstaan de zaken en
werkzaamheden, niet zijnde investeringen, die het mogelijk maken dat activiteiten
die voor de instandhouding nodig
van het korps zijn, uitgevoerd kunnen worden.
Van
deze bevoegdheid is uitgezonderd de bevoegdheid tot het afsluiten van
leasecontracten. Activiteiten boven voornoemd bedrag alsmede het afsluiten van
leasecontracten, ongeacht de hoogte van daarmee gemoeid zijnde bedrag,
het zijn
voorbehouden aan de directeur-generaal Politie. De in aanmerking
daarvoor
komende stukken worden door u ter behandeling aangeboden aan de
programmamanager Internationale en Caribische Aangelegenheden van het
Pagina
1 an 3

Dlrectoraat-Genereal
PaHtle
ICA
Evaluatie
De doeltreffendheid en effecten van deze invulling van de gemandateerde
Datum
16april 2014
bevoegdheden in de praktijk jaar gevalueerd
zullen na een één worden.
Ona kenmerk
509070
Volledigheidshalve onderstaand cle email adressen en telefoonnummers
van in dit
schrijven genoemde functionarissen:
email:[j.Y$.a telefoonnr. +
‘
t
,:
telefoonrir. +
email:r’
Hoogachtend,
De beheerder van het korps politie Bonaire, Sint Eustatius en Saba,
AF. Gaastra,
Directeur-generaal Politie van het Ministerie van Veiligheid en Justitie
Pagina 3 van 3

In overleg met de projectleider
van het onderzoek kunt u accenten in de Directoraat-Generaal
onderzoeksvragen belichten.
De kern van het
onderzoek bestaat uit een reeks kwalitatieve interviews met direct
Datum
7augustus2014
betrokkenen en stakeholders, zowel de BES-eilanden
op als in Nederland. De
verwachting is dat de
interviews op de BES-eilanden zullen plaatsvinden in de
maand oktober, na de regatta en de korpsspelen.
De reeks interviews wordt voorafgegaan door een
dossierstudie, ter
ondersteuning/validatie
van de interviews, Daar zullen documenten voor worden
opgevraagd zoals beleidsdocumentatie, personeelsregistraties, jaarverslagen,
accountantsverklaringen
en dergelijke. Het spreekt vanzelf dat de onderzoekers
vertrouwelijk omgaan met de verkregen documenten.
De eindverantwoordelijkheid voor
het onderzoek en voor de inhoud van het
eindrapport ligt bij de onderzoekers. De verantwoordelijkheid voor de acceptatie
van het onderzoek en het rapport berust bij
het WODC. De korpsbeheerder zal
besluiten
naderhand op welke wijze wordt omgegaan met het rapport.
Besluitvorming daarover vindt uiteraard plaats in
het regulier overleg tussen de
korpsbeheerder en
de korpschef (KB-KC).
U zult op korte termijn worden
benaderd door
Voor vragen over dit verzoek of over het onderzoek kunt u terecht bij;
Met vriende
Programmamanager Internationale &
Caribische Aangelegenheden
Pagina 2 van 2

23.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Postbus 20301 2600 H Den Haag
Dlrectoraat-Generaai
Pofltie
Mevrouw H.M.L. Buitink
ICA
Korpschef Korps Politie Caribisch
Nederland
Turfmarkt 147
° b 360
2511 DP Den Haag
Kralendijk,
Bonaire
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rljksoverheid.nI/venj
Contactpersoon
EE
Ons kenmerk
Datum 7 mei 2015
626700
Onderwerp Politiepost WindWardside Saba
heanhvaording de datum
er, ons kenmerk
vermelden,
Wilt u slechts één zaak In uw
brief behandelen.
mevrouw
Geachte Buitink,
In uw memo van 18 februari jI. brengt u de behoefte van een politiepost op de
Windwardside te Saba onder mijn aandacht met name als werklocatie voor de
bario regisseur van het KPCN. De op het oog hebbende locatie (naast Saba
Snack) wordt door u als uitermate geschikt zijnde uitvalbasis voor de
basispolitiedienst tijdens de avond- en extra late
avonddiensten geacht.
Door u is aangegeven dat het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) de gewenste locatie
heeft geïnspecteerd en hierover een rapport heeft uitgebracht. Onder de
voorwaarden dat het RVB volledig wordt betrokken bij de verdere totstandkoming
van de huurovereenkomst en de verdere begeleiding van de eenmalige
verbouwingsactiviteiten, kan ik u mededelen dat ik akkoord kan gaan met het te
investeren bedrag van circa 52,000,- voor het realiseren van de door het KPCN
$
gestelde eisen aan het gebouw,
Met het voornemen het gebouw voor een periode van 5 jaar te huren tegen een
huurbedrag van 750,-- per maand (exci. utilitles) en de overige kosten als RVB
$
opslag van circa € 2.900 per jaar, ben ik akkoord. De kosten van water en elektra
bij
worden separaat het KPCN in rekening gebracht.
Ik wens het KPCN een goed ingerichte locatie voor de uitvoering van haar
werkzaamheden toe.
Hoogachtend,
Minister van Veiligheid en Justitie,
De
ur Politieel Beleid en Taakuitvoering

Justitie
Ministerie van Veiligheid en
> Retouradres Postbus 20305 2500 EH Den Haag
Dtrectoraa-Generaal
Pofltle
Curaçao
Minister van Justitie van
Internationale en Caribische
Dhr. Navarro
Aangelegenheden
Turtmarkt 147
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rlJksoverheld.nl/venj
2013
Datum 21 november
Samenwerking Bestrijding Grensoverschrijdende Criminaliteit
Ond erwerp Gesprek
Ons kenmerk
452392
beantwoording de datum
1U
en ons kenmerk vermelden.
zaak In uw
Wilt u slechts én
Geachte heer Navarro,
brief behandelen,
naar samenwerking
verschillende zijden heb Ik vernomen dat u streeft nadere
Van
bij de bestrijding van cie grensoverschrijdende, georganiseerde
en ondersteuning
door en vanuit Korps Politie Curaçao.
criminaliteit
november zal dhr. J.W. Schaper, directeur bij het
In de week 24 t/m 29
de eilanden bezoeken In verband
Directoraat-Generaal Politie van mijn ministerie,
en korpschef van het Korps Politie
het overleg tussen de korpsbeheerder de
met
Caribisch Nederland.
om In die periode met
ziet u gelegenheid en hebt u ruimte in uw agenda
Wellicht
zou hij kunnen
te spreken over dit onderwerp. Namens mij
dhr. Schaper
op dit terrein
op welke wijze de gewenste nauwere samenwerking
inventariseren
gelegenheid zijn
Daarnaast zal ik, indien u dit wenst, in de
gestalte kan krijgen.
het komende JVO persoonlijk met u te spreken.
om en marge van
Ik zie uï naar uw reactie.
——
1
J
J’J

liet best georganiseerd kan worden. Ik heb het OM, de Nationale Directoraat-GeneraI
onderzoek
Politie
Politie en RST verzocht de Cureçaose counterparts te benaderen om de
het
lnterntionale en Carlblsclie
mogelijkheden te bespreken. fangIegcnheden
Ook indien wens bestaat om de financiële ohderzoekscapaciteit te vergroten
de Datum
30 decembsr 2013
binnen het KPC m,b.v, een meerjarlg opleidingstraject kan ik uiteraard een
Ons kenmerk
bemiddelende rol vervullen t.a.v de inzet van de Nationale Politie en de Politie
4910
dat dit deel maakt van
Academie. Het behoeft daarbij de voorkeur uit een goed
de kant van het KPC. Ik teken daarbij aan dat
uitgewerkt plan van aanpak van
het naar mijn mening tot liet beste resultaat zou leiden als politiefunctionarissen
van de NP of specifiek de Politieacademle, aan kennisoverdracht kunnen doen
gericht kortstondig.
gekoppeld aan concrete casussen, en
impact crime
2) Uitwisseling van best pract!ces vaar het gaat om high (HIC)
Nederland heeft de bestrijding van delicten
Hier stem ik graag mee in. In deze
impact slachtoffer prioriteit. Ik zou dan ook graag bekijken
met een grote op het
wat Curaçao en Nederland van elkaar kunnen leren, wat overeenkomsten zijn en
is het tevens van belang
waar mogelijke verschillen zitten. Bovendien te bekijken
daders Crimes zich verplaatsen tussen onze landen en wat
of van High Impact
gedaan kan worden om deze (gezamenlijk) aan te pakken.
Mevrouwb .ian mijn Ministerie, programmamanager van de directie
het eerste aanspreekpunt zijn voor het
Sanctie en Preventiebeleld, zal vooralsnog
verder in vullen en vormgeven van deze uitwisseling van best practices ter
uw
bestrijding van high impact crimes, Van mijn kant vraag ik daarbij aandacht
Nederlandse Politie om meer te doen aan wederzijdse
voor de wens om de
informatieultwisseling elkaar in een zo vroeg mogelijk stadium te informeren
en
crimes die zich afwisselend
over op Curaçao bekende daders van high impact op
Curaçao danwel in Nederland bevinden.
Ik zal het DGPolitie van mijn ministerie vragen om in samenwerking met de NP
bezien een dergelijke uitwisseling tot stand te
met het KPC de mogelIjkheden te
brengen.
is aandacht gevraagd voor ondersteuning
3) Door de waarnemend korpschef CUR
ordehandhaving proces (intake, noodhulp, handhaving) bij
op het gebied van
KPC. U zou graag in het kader van de reorganisatie die plaats vindt bij het KPC
op het Intake gedeelte.
door de nationale politie een scan laten uitvoeren m.n.
inmiddels contact gehad met de Nationale Politie en zij staan hier
Ik heb
welwillend tegenover. Voor de verdere uitvoering van dit verzoek, Is het wenselijk
Nationale Politie heeft aangegeven
om dit verzoek specifieker te maken. De dat
afgebakende periode in tijd omvat.
het de voorkeur heeft dat een project een
verzocht ii mij heer
4) Ten slotte heeft u mij bij brief van 4 december heeft om de
r
van RST, voor een periode van twee jaar in te
, oud medewerker het
zetten ten behoeve van het KPC met het oog op het inrichten van een zogenaamd
afpakteam.
uw beleid dat gericht is op een grotere capaciteit binnen uw korps
Ik ondersteun
graag. in Nederland was en
ter ontneming van crimineel vermogen uiteraard Ook
is dit onderdeel geworden van de bestrijding van met name zware
een belangrijk
en georganiseerde misdaad. De Nederlandse ervaring leert dat het Inzetten van
er daarvoor opgeleide en capabele
dergelijke teams niet alleen betekent dat
binnen politiekorps maar dat ook het Openbaar Ministerie, de
capaciteit is het
Pagina 2 nan 3

Veiligheid en justitie
Ministerie van
2 7
> Retouradres Postbus 2500 EH Den Haag
20301
Directoraat-Generaal
Politie
De Minister van Justitie van Sint Maarten
Politieel Beleid en
Directeur
Dhr. Richardson
Taakuitvoering
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rljksoverheld.nl/venj
Contactpersoon
1W. Shaper
Ons kenmerk
511955
Datum 25 april 2014
tot verlenging korpschef en verdere
Onderwerp Uw verzoek met betrekking
Wf beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
NP
ondersteuning vanuit de
Wilt u s(echs één zaak in uw
brief behandelen.
heer Rlchardson,
Geachte
februari hebt ii mijn ambtgenoot, minister Piasterk van
Bij brief van 7
Zaken Koninkrijksrelaties, verzocht de Inzet van de heer De
Binnenlandse en
jaar, onder de huidige voorwaarden, voort te
Witte voor een periode van twee
met u over gesproken. Mijn ambtgenoot
zetten. Op 8 april heb ik hier telefonisch
hem te beantwoorden, vooral ook
heeft mij verzocht uw brief mede namens
van een Nederlandse
omdat het de voortgezette terbeschikkingstelling
politiefunctionaris uit de Nationale Politie betreft.
betrekkIng tot de
Allereerst wil ik mijn waardering uiten voor uw inzet met
verdere
procedure voor de van een nieuwe, lokaie korpschef. Voor de
aanstelling
Sint Maarten Is het van groot belang dat dle
ontwikkelIng van het korps politie
en ik ben graag bereid om, zo u dat
aanstelling zo spoedig mogelijk geschiedt
traject bieden. Verder onderschrijf ik uw wens
wenst, u in dat ondersteuning te
van de huidige op de nieuwe korpschef.
om te komen tot een ‘warme overdracht’
Ook daar aan wii ik graag meewerken.
korpschef benoemd Is en aantreedt,
Ervan uit gaande dat nog dit jaar een nieuwe
heer De Witte
Ik bereid uw verzoek te honoreren. Dat betekent dat de
ben
dat zijn
korpschef Is en blijft tot de nieuwe korpschef aangesteld Is en hij
dat
opvolger nog een beperkte tijd daarna ‘on the job’ kan coachen.
voor verlenging van een periode van twee jaar kan ik echter
Met uw verzoek een
mede een rol dat de heer De Witte inmiddels
niet instemmen. DaarbIj speelt
ter beschikking is gesteld door de Nationale
geruime tijd (meer dan 10 jaar)
in een uitzonderingpositie wat betreft de
Politie. Bovendien zit de heer De Witte
Voorzieningenstelsel Uitzendingen BZK.
termijn van toekenning van het
uit dat de totale verlenging van de
Mijn ambtgenoot en ik gaan er dan ook van
jaar behelst (dus tot 30 juni 2015) en
inzet van de heer De Witte maximaal één
Ook zal financlëie
dat nog dit jaar een nIeuwe korpschef is benoemd. het
uiterlijk 31 december 2014
arrangement van de huidige terbeschlkklngsteiiing
eventuele resterende deel van de
aflopen. Als gevolg hier van zal voor het
afspraken gekomen moeten
verlenging vanaf 1 januari 2015 tot nieuwe financiële
maximaal een jaar.
worden. Ik stem dan ook In met een verlenging van
Pagina 1 van 2

van Veiligheid en Justitie
Ministerie
28.
> Retourailres Postbus 20301 2500 i-i Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Minister van Justitie van Aruba
DG Pol
Dhr. A. Dowers
Turfmarkt
147
OP Den Haag
2511
Minister van Justitie van Curacao
Po5tbus 20301
2500 5H Den Haag
Dhr. N. Navarro
www.rljkeoverheld.ni/versj
Justitie
Minister van van St Maarten
Ons kenmerk
Dhr. D. Richardson
639475
kenmerk
Uw
639437
Bij beCr?lWOOrding de datum
Datum 2juni 2015
vermelden.
en ons kenmerk
Politiehonden alsmede Onderlinge regeling
Onderwerp Onderlinge Regeling
Wilt u slechts één 2aak in uw
brief behandelen.
Integrale beroepsvaardigheden
ambtgenoten,
Geachte
voorzitter van het College van Korpschefs ons
Kort voor ons laatste JVO deed de
bedoeling daarmee de inzet alsmede de keuring en
een voorstel toekomen met de
College deed dit met het oog op
certificering van politiehonden te reguleren. Het
de uitwerking van het JVO besluit van 11juni 2014.
beschikken over
Hoewel Ik de wens van de korpsen omarm om in de regio te
gezien,
gecertificeerde politiehonden was het voorliggend stuk, ook juridisch niet
voor besluitvorming. Op mijn verzoek zIjn deze stukken niet op het JVO
geschikt
behandeld.
kort
Ik wil dit graag toelichten.
houdende kwaliteitseisen, opleidings- en
Gelet op cle Onderlinge Regeling
Bonaire, Sint
tralnlngsverelsten politie van Curaçao, van Sint Maarten en van
regeling vereist om
Eustatius en Saba, artikel 7.7, lid 2 Is een nadere onderlinge
certificering
te geven aan de gemeenschappelijke keuring en van
invulling
politiehonden.
aanmerkelijk eenvoudlgere regeling worden volstaan dan het
Er kan met een
van Korpschefs voor ogen had omdat de Onderlinge Regeling
College
politie de Onderlinge Regeling uitrusting politie van
ambtsinstructie alsmede
van van Bonaire, Sint Eustatius en Saba al In een aantal
Curaçao, Sint Maarten en
voorziet over van politiehonden. Daarnaast Is en was mijn
bepalingen de inzet
voorstel niet voorziet In
voornaamste inhoudelijk bezwaar dat het
zoals eerder is vastgelegd in de
gemeenschappelijke keuringscommlssies
onderlinge regeling.
Rijkswet Politie en in de reeds genoemde
compact ontwerp onderlinge
Ik heb mIjn Directie Wetgeving gevraagd een
doet aan inhoudelijke wensen
regeling politiehonden op te stellen dat recht de
van College van
van de Landen, mede ingegeven door het voorstel het
bestaande regelgeving.
Korpschefs, en wetstechnisch verantwoord is binnen de
Pagna van
1 3

Tot slot vraag ik uw aandacht voor het proces waarin ter DirectoraatGenraal
ontwerp regelgeving
Politie
vaststelling aan ons wordt aangeboden. Hoewel van de
de inhoudelijke wensen
DO Pol
Landen grotendeels in kaart worden gebracht, ontberen
de nu aan ons
voorgelegde voorstellen een deugdelijke wetstechnische vertaling. De op de
Datum
Rijkswet gebaseerde onderlinge regelingen en daarop te baseren nationale
juni
2 21115
regelingen zijn wetstechnisch gezien een zaak waar de wetgevingsjuristen van
Ons kenmerk
onze ministeries bij betrokken moeten worden. Ik stel voor dat toekomstige 639475
ontwerp regelgeving in een gemeenschappelijke samensteNing van de Landen
zowel inhoudelijk als juridisch worden ontworpen door de taskforce aangevuld
met wetgevingsjuristen. Het College van Korpschefs kan dan voor taskforce als
de
klankbordgremium dienen.
Wij spreken hier ongetwljeld verder over tijdens het aanstaand JVO.
Hoogachtend,
M,
jl3e
Pagina 3 an 3

Ministerie van Veiligheid en Justitie
30.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directie Europese en
Internationale
De Minister van Justitie van Sint Maarten, dhr. DL. Richardson
Aangelegenheden
Illidgeroad 8
A. T.
cluster Carlblsch Nederland
en Koninkrijkarelaties
Phillipsburg
Sint Maarten Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheld.nh/venj
Datum 3 augustus 2015
Onderwerp Uw uitnodiging tot een gesprek
kenmerk
Ons
672721
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
uw
Wilt u slechts één zaak in
heer Richardson, Beste Dennis,
Geachte
brief behandelen.
een schrijven van de minister-president van
U heeft mij uitgenodigd, laatstelijk via
Sint Maarten dhr. M.F.A. Gumbs, tot een gesprek over de situatie die Is ontstaan
de CID-regeling Nederlandse Antillen 2006.
naar aanleiding van wijziging van de
verstande dat ik ervan uitga dat daar
Graag ga ik op uw uitnodiging in, met dien
ook de procureur-generaal van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint
is. Het heeft mijn grote
Eustatius en Saba, dhr. A.R.E. Schram bij aanwezig
dat deze afspraak in Nederland plaats vindt gelet op de uitdagingen van
voorkeur
Voorzitterschap van de EU. Ik stel
mijn agenda in de aanloop naar het Nederlands
wij aan onze secretariaten vragen om een geschikt moment te vinden om
voor dat
deze afspraak in te plannen.
Gezien de aard van uw geuite bezwaren heb ik aan de procureur-generaal gevraagd
gegaan is aan de wijziging van de CID
om de relevante communicatie die vooraf
regeling Nederlandse Antillen 2006 ter beschikking te stellen. Ik vertrouw er op dat
u daar mee akkoord gaat.
Hoogachtend,

____
Lfl
0 60 drs. van der Veer
Ron
1/lIIilhIIIIjjII1(I
11111111111
\ïj1\J
1\4.IITISTER..IE
directeur Kabinet
A.T. illidge Road S
32.
Philipsburg
L’LJUSTITIE
St. Maarten
Sint Maarten
T: 542 0007
(599)
1(599) 542 0170
Aan het Ministerie van Veiligheid en Justitie
t.a.v. de Directeur Politieel Beleid en Taakuitvoering
de beer J.W. Schaper
d.t.v. de Vertegenwoordiging van Nederland te Philipsburg
Datum:
14maart2014
Kenmerk: 022-201 4-kabj us-rv
Betreft: aanbod opleidingsplekken basisopleiding politie op Bonaire
t
plekken voor
Dank vo ruw brief van 25 februari 2014 (kenmerk 4 899) waarmee u enkele
politie die later Bonaire van
aspiranten beschikbaar stelt voor de basisopleiding dit jaar op
start gaat.
Uw aanbod gewaardeerd, maar helaas kan ik geen Sint Maartense aspiranten
wordt zeer
voordragen. De reis- en verblijfskosten om hen naar Bonaire te laten gaan, zijn gelet op de
eenvoudigweg niet
precaire financiële positie van Sint Maarten te financieren.
geef te gaan of het mogelijk is de opleiding Bonaire ook op
Graag ik u in overweging na op
Maarten met reizende docenten van de NPA, in combinatie met lokale
Sint te laten verzorgen
docenten. De faciliteiten van Justice Acaderny zouden daartoe kunnen worden gebruikt en
de
wellicht biedt dit voordeel voor aspiranten van of voor Sint Eustatius ei] Saba die de
ook
opleiding geheel of gedeeltelijk op Sint Maarten kunnen volgen.
Het bovenstaande zijn met de afspraken die de vier landen gedurende het laatste JVO
is in lijn
te Philipsburg gemaakt. Ik weet dat het College van korpschefs inmiddels is begonnen
hebben
met het nader uitwerken daarvan. Afgesproken is hun bevindingen tijdens het komende JVO
in juni te Willemstad te kunnen bespreken.
ben altijd tot nader overleg bereid.
Ik hoop u hiermee voldoende te hebben ingelicht en
MINISTfRIE
VAN
k-
....,n van
dc..
‘ JUSTITIE
(directeur Kabinet)
t
S M 1- t
i

IllIIllhllll!IliIIlIIIliiIIli
OBD
(.0
34.
Ministerie van
L’J
Justitie en Onderwijs
H
Datum:
0:
Staatssecretaris van Veiligheid
Aan: De en 4 november 2013
Justitie Adres:
Directoraat Generaal Politie L.G. Srnith Boulevard U 76
Internationaal Oranjestad, Aruba
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Nederland
T: +297 5226711
F: +297 5287518
3
Ons Kenmerk:
2-D
-
Uwkennierk: 406241
Geachte meneerTeeven,
aan schrijven dato
Met referte uw de 30juli 2013 inzake uw reactie op de opmerkingen bij de
tekst van het jaarplan 2013 RST, bericht ondergetekende u dat hierrnee ingestemd wordt.
mr. drs. A.L. Dowers

VER L/OLGL3LAD Zaciknr:
gebundeld om binnen het
Koninkrijk, elkaar met raad en daad bij te staan om de negatieve spiraal
waarin de ontwikkeling van de criminaliteit zich bevindt, om te buigen.
Het is bij ons bekend dat in
er Nederland al geruime tijd gebruik wordt gemaakt van een zogeheten
Integraal Afpakteam Brabant, wat met succes wordt ingezet. Het uitgangspunt van dit afpakteam is dat
de crimineel wordt aangepakt op de meest efficiënte en effectieve wijze dat bezien wordt welke
en
organisatie de meest effectieve
interventiestrategie kan vormgeven.
Juist deze werkwijze sluit zeer goed aan bij de beleidsaanbevelingen van het eerdergenoemde rapport
van Transparency International.
Op basis van de positieve ervaringen die reeds in Nederland zijn opgedaan, wil de Curaçaose regering
een soortgelijk team opzetten. Hierbij is de inzet van een hiermee
ervaringsdeskundige cruciaal; kunnen
immers opstartproblemen worden
geminimaliseerd.
Zoals ik heb begrepen is het juist de uitdaging om de diverse (opsporings-)instanties bijeen te brengen
en optimaal te laten samenwerken teneinde de criminaliteit het hoofd kunnen bieden.
te
Gelet op het bovenstaande zouden
wij alhier een dergelijk team willen formeren met ondersteuning van
een Nederlandse ervaringsdeskundige.
deze weg wil
Langs ik u benaderen met het verzoek om in het kader van technische bijstand aan de
regering van Curaçao ten behoeve van het opzetten en implementeren van ons ‘lokaal Integraal
afpakteam, de heer via de Nationale Politie voor de
duur van 2 jaar (als adviseur) ter beschikking te stellen ter vervulling van deze werkzaamheden, in het
kader van recherche-bijstand van de Nederlandse politie aan het Korps Politie Curaçao.
De reden voor het specifieke verzoek om de heer__.jlter beschikking te stellen is gelegen in het
feit
dat hij in Nederland succesvol het Integraal Afpakteam Brabant heeft opgebouwd; daarnaast is de heer
Nuijten, op basis van zijn eerder opgedane werkervaring op Curaçao, op de hoogte van de Curaçaose
situatie.
Indien mogelijk verzoek ik u om de uitzendperiode in te laten gaan op 1 januari 2014 en te laten
eindigen op 31 december 2015.
Ik zal u zeer erkenteliik zijn indien u zich kunt vinden in het bovenstaand verzoek en de Curaçaose
regering hierin tegemoet wilt komen.
Met vriendeIijI groet,
9 9) 461-0598

van
Ministerie
37.
tL Justitie en Onderwijs
Datum:
6 maart 2014
Aan:
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Adres:
De heer 1W. Opstelten
L.G. Smith Boulevard # 76
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Oranjestad, Aruba
Directie Juridische en Operationele
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
T: +297 5226711
Ons Kenmerk:
MInJUS
F: +297 5880032
Geachte heer Opstelten,
aan het schrijven de dato 25 februari 2014, namens u, van de directeur Politieel Beleid
Met referte
erkentelijk voor uw
en Taakuitvoering, bericht ik u als volgt. We zijn zeer aanbod, gezien de huidige
begroting er echter geen ruimte voor het zenden van kandidaten. Voor de
bezuiningen in onze is
te leiden politiepersoneel zal de politieopleidingsinstituut in Aruba worden gebruikt.
nieuw op
Hoogachtend,
De minister van Justitie van Aruba
mr. drs. A.L. Dowers
vermelden. Derden kunnen aan dit schrijven geen rechten ontlenen
Bij beantwoording datum en nummer

-
204
heer Opsteken
Vertegenwoordiging
Nederland
heer der
Scharlooweg
Willemstad,
2014/026278
ondersteuning
Onderwerp:
ondersteuning Managementteam
aanleiding ons laatste aangaande
het volgende.
vraag bijzondere aandacht
tijdens gesprek maart was overeengekomen, een
Martine
Curaçao door het een delegatie Rott&dam, bestaande
ondersteuning door genoemde
met betrekking tot vormen voor het
eenheid.
werd afgesproken, voldoende aandacht
exercitie echter
het opstellen een eenvormig degene managementniveau moeten
komen
ondersteunen.
marge het
product dat tafel graag met
een langere duur
bespreken een ondersteuning meer structurele aard, betreft
thema’s binnen het
discipline
Ondersteuning en
Met deze de ondersteuning korte met een Begeleider/Coach voor het
managemeritteam naarvoren.
Begeleider/Coach vormt een onderdeel het totale ondersteuningsverzoek het
immers acuut duurzaam te versterken.
nianagementteamniveau
hoofdlijnen draagt verzochte ondersteuning het versterken het
Managementteam de
::4
Aan: van en Justitie
Minister
mr.
d.t,k.v.
WHlemstad,
van Wulp,
juni
Zaaknurnrner:
Korps Curaçao
Verzoek voor Politie
gesprek voor het voor het
Naar van
uw voor
eind april
Zoals ons van eind volgde exercitie op
uit mw. en
en van Eenheid
de van
Tijdens deze niet, zoals expliciet en gegeven aan
van profiel voor het op zou
en van a.s.
Het op en die op Curaçao
voor en alle lagen
van
en
brief, haal op termijn
voor
van
noodzakelijk om het en mogelijk
de op gebied van van huidige
de
en aansturirig van Organisatie.
VeHigheid
55,
03
7,
de
die Korps
nu ligt wil
De
Het
zo
0
0
De
De
De
De G.
(KPC)
Vis
JVO
ik
bij
39.
in
ALHIER
KPC, ik
KPC
heerEi
KPC
u
is
KPC.
KPC. is
In
MINISTERIE
VANJUSI1TIE
ik
1..’
3
-
U
1.

De
zal
1.
9
in
(CCGOA)
in
in
is
in
bij
• is
in
rol
KPC
in
KPC
KPC
in
KPC
KPC is
KPC
KPC. In
2
KPC
KPC
•
•
bij
De
is
Managementteam
Begleider/Coach
d
Profiel van Politie Curaçao
(KP
Korps
ondertekend.
september
vereisten
het ondertekend
ter
aangeboden.
wordt
irnplemenatie
managementteam thans traject
het management het output
Ondersteuningsbehoefte verantwoordelijkheid
heeft moment behoefte managementteam.
het managementteam:
ondersteunen
treedt verandertrajecten,
tot capital’
management
managementteamniveau
te
inrichtingsplan beschrijft de het politiekorpsvoor
over de implementatie gemaakt
het
Conferentie door
15
de het tevens vastgelegd
Daarnaast heeft ontwerp
Centrale voor Georganiseerd Arnbtenarenzaken
besluitvorming
lnrichtingspian
het kader het businessplan
Justitie gegeven beschouwd.
reorganisatie
het
implementatie het verbeterplan te moeten daarvoor de benodigde
worden geschapen.
een meerjarige investering organisatieontwikkeling
het
het dat wordt het
support’-trajectontwikkeld. traject te realiseren,
Nederland
worden gezocht naar politiemensen leidinggevende het
gebied
gebiedsgebonden binnen
zeer bestuurlijke
context periode samen
voornoenide zorgdragen.
voor het
Begeleider/Coach
verantwoordelijk het
het uitvoering
ontwikkelprogramma’s;
tijdens executieve
(strategisch) het
team,
geeft
strategisch relatie
leiderschap-
mede
het ver5terken.
Omgeving
Het
inrichting werkwijze
Curaçao. Afspraken Inrichtingspian
Ronde van Curaçao
Afspraken over de voor inrichting de
Politie,
de van Ministers Politieregeling en
de Commissie
Het van de uitwerking Ministerie
de (het Inrichtingsplan) volop gang.
de
van laten slagen
conditie5
condities
kwaliteit en
kader voor een
‘executive coaching and
met ruime ervaring op
de
politiezorg, de opsporing de bedrijfsvoering een
complexe politiek
voor een maximaal jaar, met
van
voor
en
aan een Begeleider/Coach
van
voor ontwikkelen
op, en
na coach
adviezen
niveau, specifiek ‘human
en
cultuurombuiging.
alles
om
verder
en verbetering
met
traject
het verbeteren
en van
van
Slot
Tafel
2010, die ook
van Rijkswet
Raad
2012 aan
Overleg
van
van
van
van op
van die
de
van
van
dit
van
die,
van
Het dit
en de
van
op
en
Leidinggevenden
spelen een
cruciale ontwikkeling,
professionalisering
het politiekorps.
Begeleider/coach om
reden:
tevens belast de voorbereiding
en het gericht
leiderschapsontwikkeling
(interne) communicatie voor en
het
politiekorps.
zijn
als
Om
Een
Om
zal
en
2.
op
De
van
als
de
van
die
•
begeleiding van
op
van de
binnen
zijn
Dit
en

40.
LAND CURAÇAO
Mnistervan Justitie
Aan: De Minister van Veiligheid en Justitie
De heer mr. Ivo W. Opstelten
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
Nederland
Ons nr: KC-778/05114
Onderwerp: Ter beschikking stellen de heervan het RST in verband met
zijn deskundigheid op het gebeid van digitale opsporing.
Datum: 4juli 2014
Geachte heer Opstelten,
aandacht
Gaarne uw voor het volgende.
Zoals u wellicht weet, leidt het massaal gebruik van ICT- toepassingen binnen onze samenleving
tot nieuwe knelpunten in de opsporing. De steeds verdergaande digitalisering heeft als gevolg dat
bewijsmateriaal straks nog vrijwel uitsluitend als gegevens in computersystemen is opgeslagen.
wordt nu al in de praktijk bij grote financiële onderzoeken vrijwel geen boekhouding meer op
Er
binnen bedrijfsnetwerken en
papier in beslag genomen, maar onderzoek gedaan
computersystemen van financiële (administratie)kantoren.
digitale
Binnen ons korps is er momenteel onvoldoende deskundigheid op het gebied van
opsporing met als gevolg dat diverse onderzoeken niet adequaat worden afgehandeld. Diverse
werd ons korps door de coördinator van het team Techniek, Tactiek Informatie inwinning
malen
1

E]
heer[ kennis en vaardigheid verder aan ons korps over
De is bereid om zijn
te dragen en ons te ondersteunen in diverse digitale complexe onderzoeken.
In het kader van de nodige ondersteuning op het gebied van digitale opsporing benader ik u
beleefd met het verzoek om gedurende de periode van 1 augustus 2014 tot 1 augustus 2015 de
heer jter beschikkrng te stellen aan ons politiekorps
1-lopende op een positief antwoord uwerzijds, verblijf ik
De Minister Justitie.
v,M
mr, N. Navarro
/
3

Â
S
.
_J
E
J
dt
,
4 2
S J
Sint
Maarten
M1NIsTERIEvAN
$.
.JUSTmE
‘T’ 1
heer
beste
het
verdacht meerdere te
te
dat
zedenrechercheur
IVLILNISTERIE
?]1
de Minister en Justitie
de Opstelten
door tussenkomst de Vertegenwoordiging Nederland
Politiële bijstand
zedenzaken KabJus-2014025-rv 4juli 2014
Geachte ambtsgenoot,
Recent een aantal verdachten zeer ernstige zedenmisdrijven aangehouden.
zaken
hebben samenleving ernstig geschokt. dertienjarig meisje slachtoffer
geworden een zedendelict. Daarnaast verdachte genomen
erastige een hechtenis
die er wordt jongeren hebben misbruikt. omvang van
misdrijf
niet geheel beeld.
Hoewel politie
de van Sint Maarten over een paar zedenrechercheurs beschikt,
te omvangrijk om binnen het korps het opsporingsonderzoek op dit moment met vrucht te
kunnen afronden. van onze zedenrechercheurs langdurig en niet valt
verwachten op afzienbare termijn haar werkzaamheden hervatten. ernst
de zaken vereist met spoed voortvarend opsporingsonderzoek de reden waarom
de Nationale verzoek
het Maarten te staan.
verzoek
betreft concreto bijstand de meest korte termijn) door een
gecertificeerde voor een periode van zes maanden. de
Procureur-
generaal de Hoofdofficier van Justitie onderschrijven de noodzaak hiervan.
mogelijkheid deze bijstand reeds besproken met mevrouw (hoofd
Operatienfplv. Politiechef, van
eenheid Rotterdam) Nationale
Hartelijke groet,
MINUI\
Aan van
Veiligheid
mr. l.W.
van van
Alhier
Onderwerp:
kenmerk: Datum:
van Deze
de Een
van
van dit
nog
de zaken
Eén ziek
van
en
Politie Korps Politie Sint
Het in (op
Zowel
als
van M.
de Politie.
:.,—‘.,i
Ons
Ivo,
is
is
De
is in
zijn
is
kan De
bij
De
Vis
Denns
‘V.AISI
Maarten
is
in
zij
is
Is
DE
L R)chardson
TPT
0007
ik
St.
(+1721) 542
MBA
T:

VAN
MINISTER
Veiligheid
IUSTITIEI
van
Richardson
Philipsburg
2015
Richardson,
land
politieke de
op
en van
en
om
van
belang. van
Curaçao, en op cruciale
van
om kwaliteit de
van
te
ook
die
verwijs daarbij
van
van
Hoewel Curaçao
maken
dagelijkse
van
Ieder
cloorontwikkeling
op de
mogelijkheid
ICT-beheer.
zichzelf
Justitie
van
N.G.
Minister
Willemstad/Den februari
vragen voor volgende.
binnen de
binnen onze en
bijzonder boveneilandelijke en grensoverschrijdende
de
doelmatige effectieve rechtshandhaving
criminaliteit zorgen
invloeden de samenleving
deze criminaliteit
Inachtnemlng
Samenwerking binnen
kunnen
van de
een
Nederland
en slagkracht rechtshandhaving
afspraken de
voor rechtshandhavlng en de
afspraken gezamenlijk
onze landen op gebied,
onderlinge regeling
Staatkundige Veranderingen
besluitenlijst Politieke
samenwerkingsregeling getroffen,
en inmiddels
afspraken samenwerking op gebied.
op
gebruik
de
de
de
van de
de
over de samenwerking op
vroegtijdig stadium
van mist
overtuiging en
over keuzes. Naar onze
de samenwerking onze landen.
vooralsnog
en
Ministerie
Maarten
Justitie
Haag,
Geachte heer
laatste
landen Maarten jaren
rechtshandhaving
agenda.
hoog
groot
baart.
ernstige
het
met
belang
met een
bestrijden.
verantwoordelijkheden achten ontmanteling
aantal terreinen
Nederlandse Maarten
rechtshandhaving gemaakt
borgen en versterken.
de de
van
naar de Stuurgroep
een hebben
Nederland
aan de
binnen de rechtshandhavlng Maarten
organisaties
geacht mee betalen aan
Maarten
en systemen.
zeerste ambtsvoorganger
gedachtenvorming hebben geplaatst
heden buiten
Daarmee de een mee
Maarten
beslissen
niet participeren
aandacht het
staat
het
het
openbaar
corrumperende
het
bestuur
essentieel het
hebben
te
betrof het beheer
een tussen dat
totstandkoming
1
de
heeft
Maarten heden onttrokken
wordt daarmee het
onderhoud
betreuren het ten dat
eerdere contacten aangegeven
het
te
het
doet
essentiële het
tekort door tussen
Mr.
tot
te
Is
terrein
D.L.
te
Bij
tot
In
tot
u
is
in
1Cr
Ik
Navaro
MAARTEN
wij
is
cle
In
MINISTERIE VAN
JUSTITIE
MBA
8
A.T.
SINT
De
wij
u
in
u
illidge
13
in
Een
Koninkrijk
wij
Land
juli
in
zich
in
Aan:
De
van Sint
Hon.
Road
Hierbij uw
Sint
Het
die
Ieders
Antilieri Sint
Eén
van
van
Sint
zich
dit We)
van
ICT-voorziening.
Sint geval
Zoals
uw
en
om
Sint
2010.
Sint
praktijk
land

—
Bij
In
-
/eIei
c.
lid
De
wij
in
b.
d. Op
wij
Raad
Zowel als Sint
licht
blijven.
Wij
gemeenschappelijke
verantwoordelijkheid voor en aansturing van de doorontwikkeling van de
ICT-voorzieningen;
gemeenschappelijk (mede-)eîgendom van de ICT-voorzieningen van de
basis
van consensus maken afspraken over een verdeelsleutel bekostiging van
voorhand stellen
van de ICT-voorzieningen. Op gaan voor een verdeflng, waarbij ieder
land 1/3 deel bijdraagt
de bekostiging. bijzondere kunnen de ministers
bovendien incidenteel afwijkende maken
afspraken over de bekostiging Indien orwerkorte
van
onbillijkheden zou leiden.
e. van de van Toezicht.
Graag
gezien beoogde van van de oprichtingsakte
van de binnen
weken uw op dit voorstel.
uitblijven van besluit, uitblijven van de betalingen Maarten op
kunnen immers afspraken en
van de de praktische samenwerking ICT
gebied niet
zien reactie belangstelling
uw
Hoogachtend,
door tussenkomst
rechtspersoon;
te voor het
beheer
voor aan
omstandigheden
toepassing de standaard-verdeelsleutel tot
benoeming een
vernemen mede het
moment ondertekening
rechtspersoon twee
reactie
het
een het door tot
heden, het eerdere
op
zonder consequenties
met tegemoet.
1/
Ii
i

Ministerie van Justitie
In ht onderstaande zal per pagina van het raamwerk per onderdeel commentaar, vragen of
een voorgestelde herformulering aangegeven worden.
van het
Pagina 1 raamwerk.
probleemanalyse
Aruba is het niet eens met de formulering van de probleemanIyse. De probleemanalyse is
onvoldoende gedifferentieerd. Het verschil in aard en omvangvari de criminaliteit in de landen
is niet weergegeven.
Nieuw voorstel:
De rechtshandhavingsketen in Aruba lijdt onder Het op peil houden
capaciteitstekhrt. en
bevorderen van deskundigheid is voor Aruba een grote uitdogipg gebleken. Dit manifesteert zich
ondr andere bi] de grensbewaking, politie, openbaar ministerie, de veiligheidsdienst, de
rechtspraak en het gevangeniswezen. Dit is een gegeven dat 4zien de kwetsbare geografische
omçeving waarin Aruba (de landen) zich in bevindt extra zwacr weegt. Investering in de
is derhalve reeds samenwerking
rechtshandhavingsketen essentieel. Aruba wenst de bestaande
met Nederland, Curacao en Sint Maarten te waardbor de verharde
versterken criminaliteit in
het Koninkrijk beter aangepakt kan worden.
Doelstelling
onderkend
Aruba de problematiek van ondermijning, doch is de aard en omvang hiervan niet te
vergelijken met de andere landen. De nadruk van de samenwérking dient dan ook niet
te liggen
in het bestrijden van (slechts) ondermijning.
2

Ministerie van Justitie
te
Pijle 2: dient de enige pijler zijn.
Nieuw voorstel:
versterking van rechtshandhavingsketen ten’ behoeve van de aanpak van de
Een structurele de
verharde criminaliteit.
de onderdelen van de keten die genoemd worden dientde1veiligheidsdienst van Aruba ook
Bij
vermeld te worden. Bij het laatste onderdeel ‘Juridische beroépen’ dient de Directie Wetgeving
en Juridische Zaken te worden vermeld.
Randvoorwaarden
Punt 1. Met betrekking tot de effectieve inzet via de eigen begroting, dient hier aangetekend te
wor1en dat financieel slechts ingezet kan worden hetgeen moelijk is binnen de kaders van de
landsbegroting.
Pagna 2
Kopie RST: zie hetgeen op pagina 1 is aangegeven.
Kopje Landsrecherche: Zie hetgeen pagina is aangegeven. Versterking van het RST kan
op 1
maa1r het is primair de taak van de landsrecherche om ondermijningszaken te onderzoeken.
Pagina 3
Kopje Openbaar Ministerie en gevangeniswezen:
Nieiw voorstel:
De groeiende inspanning van de onderwereld om de bovenwreld te infiltreren en de
verharding criminaliteit
van de zorgen er voor dat er bij justitië een grotere behoefte ontstaat
aan verdere
professionalisering waarbij meer dan vroeger gespecialiseerde deskundigheid
noodzakelijk wordt. Bovendien is reeds gebleken dat modernisering van wetgeving
(o.a. de
bob-wetgeving) en gespecialiseerde inzet tot een taakverzwaring van het OM leidt. Het is de
verachting dat bij versterking van de opsporing (politie, KMr en Kustwacht) dit voor
een
groèiende instroom van strafzaken zal zorgen. Waarbij deze zaken ook in omvang en
4

Ministerie van Justitie
Daarnaast is een met Nederlaiid nodig ter verdere
intensievere samenwerking OM
kaneen flexibele pool van
ondersteuning van deze ondermijningsomgeving. Daartoe
9
(diepte)specialisten bij het LP/FP worden gecreëerd. Daarmee kan maximaal gebruik worden
gemaakt van bestaande en toekomstige expertise in Nederlani. Aan de zijde van het OM
Nedérland wordt inzet begroot drie officieren en drie scretarissen (verdeeld over LP en
de op:
FP), 1,5 beleidsmedewerker (operationeel en strategisch), 4(fi1nanciële) RR-rechercheurs
(ondrgebracht bij het RST-BO) en capaciteit van de FIOD (evef eens ondergebracht bij het RST
BO)J
2) Regionale samenwerking
OM Pendant van RST-CG
A het
t
Bij het Openbaar Ministerie zullen ervaren officieren van justitie samen met minder ervaren
colléga’s onderzoeken doen. Hiermee kan de kwaliteit van de Caribische parketten worden
verhoogd. Ook wordt kwaliteit van onderzoeken verhoogd nu deze door twee officieren
de de
en secretarissen wordt bemand. Hiervoor is nodig: Twee officiëren van justitie, twee
parketsecretarissen en een kwaliteits-medewerker. Daarnaast kan worden geput uit de
ondermijningsomgeving zoals bovenstaand beschreven.
B Opbouw Caribische Parketten
Ten behoeve van de verdere versterking van de lokale parketten wordt de samenwerking
tussen het Nederlandse OM en het OM in het Caribisch deel vn het Koninkrijk uitgebreid. Deze
samenwerking vertaalt zich in een duurzaam uitzend- en uitwsselingsbeIeid. Om de
samenwerking en uitwisselbaarheid van personeel en middelen tussen de parketten te
verroten, wordt een pool van officieren en parketsecretarissn opgericht, In deze pooi
participeren Nederlandse
OM-medewerkers die voor bepaald tijd ingezet worden in de
Caribisch deel van het Koninkrijk.
Hievoor is voor Aruba nodig:
• 1 ervaren kwaliteits/rechercheofficier, die in staat is Caribische officieren te coachen,
4
feed back te geven en te fungeren als vraagbaak
6

Ministerie van Justitie
EQP,
Aruba heeft dringend behoefte aan uitbreiding van de FIOD met 4 personen en aan de
beschikbaarheid forensisch accountant.
van 1
Aruba dient de verbetering in de rechtshandhavingsketer voornamelijk te liggen in:
Voor
materiaal,
- Verbetering van het gevangeniswezen (infrastructuur, jersoneel,
dagprogramma’s)
-
de politiekorps
Versterking van lokale (materiaal/personeel)
kennis (zie
Versterking van het Openbaar Ministerie met specialisische kopje OM)
Versterking de veiligheidsdienst en de landsrecherbhe (verdere samenwerking,
van
scholing, uitwisseling).
8

f*
îrnI
•
MINISTERIE VAN
: JUSTITIE
[
MINISTER VAN JUSTITIEI mr. N.G. Navarro
De Minister van Veiligheid en Justitie,
de heer mr. G.A. van der Steur
d.t.v. cle heer DGPOL
•
Postbus 20301
2500 EH DEN HAAG
aoaëQ
::‘
•
Contactpersoon: mr.
• Doorkiesnummer:
• r’1
Datum: 20 mei 2015
Onderwerp: Verzoek Nationale Politie
om bijstand
LSe/,d
verzoek U hulp en bijstand een op Curaçao te vormen geïntegreerd
Ik om in verband met
afpakteam. Door mijzelf en mijn collega de minister van Financiën van Curaçao is opdracht
gegeven een integraal afpakteam te vormen. Hiertoe is een plan van aanpak geschreven waarin
ervaring
meermalen is verwezen naar in Nederland opgedane en resultaten en naar in
Nederland aanwezige expertise.
Pilot Integraal Afpak team Korsou
serieuze bedreiging voor de Curaçaose
Georganiseerde ondermijnende misdaad vormt een
samenleving. Deze criminaliteitsvorm is niet altijd even zichtbaar maar heeft wel zichtbare
gevolgen voor de burger. De niet criminele activiteiten bekostigde luxegoederen en vergaarde
financiële middelen zijn iedere eerlijke Curaçaoënaar een doorn in het oog. Misdaad mag niet
lonen! Een succesvolle aanpak is mogelijk mits er wordt opgetreden door één georganiseerde
overheid.Het Integraal Afpakteam Kôrsou (Afpakteam) is een innovatief en resultaatgericht
uit Curacao
team bestaande mensen van Korps Politie (KPC), Belastingdienst Curaçao, Team
Inlichtingen en Opsporing Belastingdienst (TIO), Koninklijke Marechaussee (KMAR), Douane en
Openbaar Ministerie.
krachten vanuit Nederland
In het plan van aanpak is het team aangevuld met 2 met ervaring in
het afpakken die gedurende het jaar kunnen helpen bij het opzetten van het team en
eerste
Iedere dienst levert ten minste een
hun ervaring en expertise kunnen delen. persoon voor het
afpakteam.
Het team gaat gedurende een pilotperiode van 1 jaar kortdurende, kansrijke afpakzaken
selecteren en aanpakken.
echte samenwerking en gemeenschappelijke resultaten.
Het gaat om
1
Wllhelminaplein zin 1 Willemstad, Curaçao I T +5999 4630628 /4630491 1 F ÷5999 4610598 www.gobiernu.cw

VERVOLGBLAD
jr’j
U
mij
Ik op prijs U op
1 www.gøbicriiu.Cw 3
/4630491 t F +5999 4610598
1 Willemstad, Curaçao T +5999 4630628
Wühelmtnaplein zin
2r
!‘
Zaoknr:
stel het
indien korte termijn kunt (laten) berichten kunt
of hiermee
instemmen.

MINISTER
PRIME OF SINT MAARTEN
MINISTER-PRESIDENT VAN SINT MAARTEN
fl))
r -
MINISTER OF JUSTICE OF SINT MAARTEN
- )
MINISTER VAN JUSTITIE VAN SINT MAARTEN
Naar aanleiding van de aard van het gesprek met dhr. Bouman wij helaas de
u op
hoogte stellen wij hebben
dat besloten, buiten de aanwezigheid van de
desbetreffende Ministers uit Nederland om, voortaan geen Nederlandse ambtenaren
meer zullen ontvangen.
te
Graag vernemen wij namens de Sint Maartense regering van
u of de uitspraken van
dhr. Bouman ten aanzien van het protocol en de verdere samenwerking met Sint
Maarten een weergave is van het officiële standpunt van regering.
de Nederlandse
moment vooralsnog vanuit
Wij gaan er op dit dat hetgeen door dhr. Bouman is
aangegeven slechts zijn eigen geheel misplaatste mening
betreft en dat het
getoonde gebrek van
aan erkenning de rechtsstatelijke verhoudingen en respect
voor het ambt van minister van Sint Maarten voortvloeit uit karaktertrekken van zijn
persoon. De Ministers van Sint Maarten zijn
de laatste tijd te veel in aanraking
gekomen met soortgelijke confrontaties met uit Nederland afkomstige
functionarissen die zich gesteund menen te voelen door Nederlandse bestuurders.
Sint Maarten blijft volkomen bereid om op basis van
gelijkwaardigheid en gelijkheid
samen werken met Nederland aan invulling
te de en uitvoering van de in het
protocol gestelde afspraken.
In afwachting ‘
Hoogachtend,
M.F.A. Gumbs
De Minister-PreL.
Cc.: Ministerraad
2/2
Page

eerste aanzet
eerder
an
Deze opleiding is een invulling
om te geven aan ons gedeeld
Directoraat-Generaal
Politie
voornemen gezamenlijk op leiden
te op locatie, zoals besproken in het afgelopen
ICA
JVO van januari 2014, met achtneming
in van de overeengekomen
aansteilingseisen,
eindtermen en borging examinering volgens de Rijkswet
Politie
Datum
art. 40 en 41.
25 februari 2014
0n5 kenmerk
Dit aanbod
loopt vooruit op ons verzoek aan het College van
Korpschefs te
483003
onderzoeken
welke opleidingen gezamenlijk op locatie
kunnen worden vorm
gegeven.
Dat is met name gelegen in de vereiste
voorbereidingstijd voor de
selectie
van aspiranten alsook de toevoeging
van lokale wensen aan het
curriculum, Het vervangt ons verzoek aan
het College niet.
In het College van Korpsche[s zal
dit aanbod ook door de korpschef van het KPCN
worden gedaan aan de collegae.
Graag verzoek ik u uw
reactie aan mij te doen toekomen.
Hoogachtend,
De Minister van
en Justitie,
Poiitieei Beleid en
Taakuitvoering
Pagina 2
2

Deze opleiding is een eerste aanzet om invulling te geven aan ons gedeeld Olrectoraat-Generaal
PolitTe
voornemen gezamenlijk op te leiden op locatie1 zoals besproken In het afgelopen
TCA
JVO van januari 2014, met achtneming van de eerder overeengekomen
In
aanstellingseisen, eindtermen en berging examinering volgens de Rijkswet Politie
flatum
art. 40 en
41.
25 februari 2014
Ons kenmerk
Dit aanbod loopt vooruit op ons verzoek aan het College van Korpschefs te 484899
onderzoeken welke opleidingen gezamenlIjk op locatie kunnen worden vorm
gegeven. Dat is met name gelegen in de vereiste voorbereidingstijd voor de
selectie van aspiranten alsook de toevoeging van lokale wensen aan het
curriculum. Het vervangt ons verzoek aan het College niet,
In het College van Korpschefs zal dit aanbod ook door de korpschef van het KPCN
worden gedaan aan de collegae.
Graag verzoek ik u uw reactie aan mij te doen toekomen.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
irecteur en
Politleel Beleid Taakuitvoering
Pagina 2 van 2

Vlrectoraat-Guncraal
Politie
Deze
opleiding is een eerste aanzet om invulling te geven aan ons gedeeld
ICA
voornemen
gezamenlijk op te leiden op locatie, zoals besproken in het afgelopen
JVO van januari 2014, met In achtneming van de eerder overeengekomen
Detum
aanstellingseisen, eindtermen en borging examinering volgens de Rijkswet Politie
25 rebruari 2014
art. 40 en 41.
0n5 kenmerk
484884
Dit aanbod loopt vooruit op ons verzoek aan het College van
Korpschefs te
onderzoeken welke opleidingen gezamenlijk op locatie kunnen
worden vorm
gegeven. Dat is met name gelegen In de vereiste voorbereidingstijd
voor de
selectie van aspiranten alsook de toevoeging van lokale
wensen aan het
curriculum. Het vervangt ons verzoek aan
het College niet.
In College Korpschefs
het van zal dit aanbod ook door de korpschef van het KPCN
worden
gedaan aan de collegae.
Graag verzoek ik u uw reactie aan mij te doen toekomen.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
namens
recteur Politieel Beleid en Taakuitvoering
Paçina 2 van 2

bijdragen Directoraat-Generaal
verdeling voor, waarbij Curaçao en Sint Maarten ieder 17 procent
een
Politie
bekostiging en Nederland 66 procent.
aan de
Pol
OG
‘eigen’ lid in de Raad van Toezicht.
e. 13e benoeming van een
Datum
uitwerking o,a. met betrekking tot de wenselijkheid en
Een nadere technische 28juli2015
back up op Maarten, is ter beoordeling van
mogelijkheid van een eventuele Sint
Ons kenmerk
663669
de stichting.
2015 voor het daadwerkelijk
ga ik ervan uit, dat u de rekeningen voor
Overigens
van cie stichting heeft
van de producten van de stichting, die u inmiddels
gebruik
zult voldoen.
ontvangen,
Hoogachtend,
van der
Pagina 2 van 2

Ik hoop u hier mee voldoende geïnformeerd te hebben. Directoraat-Genaraal
Politie
Geachte heer/mevrouw,
Internationaal
Datum
De Minister van Veiligheid en Justitie,
24 april 2015
Ons kenmerk
635624
irecteur Politieel Beleid en Taakuitvoering
Pagina 2
ian 2

verlenging van de heer Van Vemde kunt Instemmen. Ik hoop en verwacht dat wij DIrectoraet-GeneraI
Politie
dan tijdens het JVO van juni deze onderwerpen — formeel — kunnen afronden,
Directeur Politieel Beleid en
Tea kuftvoering
Hoogachtend,
Datum
6 juni 2014
De Minister van Veiligheid en Justitie,
I.W. Opstelten Ons kenmerk
488092
deze,
Namens
De r---’----- ‘‘eeI Beleid TaakultvoerV
en
J.I. Schaper
Pagina 2 van 2

verlenging van
de heer Van Vemde kunt instemmen. Ik hoop en verwacht
dat wij DirectoraetGeneral
Politie
dan tijdens
het JVO van juni deze onderwerpen — formeel afronden.
-. kunnen
Directeur Politieel SeIid
on
Taakuitvoering
Hoogachtend,
Datum
6juni 2014
De Minister van Veiligheid en Justitie,
LW. Opstelten Ons
kenmerk
4B8092
Namens deze,
fl...Ifl6%..I fl_.
Pagina 2 van
2

verlenging van de heer Van Vemde kunt instemmen. Ik hoop en verwacht dat wij Diractoraat-Oeneraci
Politie
dan tijdens het JVO van juni deze onderwerpen — formeel — kunnen afronden.
Directeur Politleel Beleid en
Taakuitvoering
Hoogachtend,
Datum
6juni 2014
De Minister van Veiligheid en Justitie,
I.W. Opstelten Ons kenmerk
466092
Namens deze,
De Direc’
Pagina van
2 2

Ministerie van Veiligheid en Justitie
54.
‘ Retouradres
Postbus 20301 2500 EH Don Haag
DrectoraatGeneraaI
Politie
De Ministers van Justitie van Sint Maarten Curaçao en Aruba
Internationale en Caribische
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Aangelegenheden
Turfmorkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheld.ni/venj
Datum 20 februari 2015
Onderwerp Advies geschiktheid dhr Visscher als interim teamchef RST
Ons kenmerk
618601
flij beantwoording de datum
Geachte heren Richardson, Dowers, Navarro en Plasterk,
en ons kenmerk
vermelden,
Wilt u slechts één zaak In uw
Op voor de nieuwe
15 januari heeft de seiectleadviescommissie selectie van een
brief behandelen.
Visscher.
teamchef RST een selectiegesprek gevoerd met de heer (Teun) In het
JVO van 15 januari is afgesproken dat het daarbij zal gaan om een interim-functie
met een maximale periode van een jaar.
Het gesprek vond plaats te Den Haag. De commissie bestond uit:
1. De Directeur-generaal Politie, dhr. Gaastra (voorzitter);
Procureur-generaal Aruba, Van Erve;
2. De dhr.
Procureur-generaal Curaçao, Maarten de BES, dhr. Schram;
3. De Sint en
Maarten,
4. De korpschef Sint dhr. De Witte;
5. De plaatsvervangend korpschef Curaçao, dhr. Ilario;
6. De plaatsvervangend eenheldschef Rotterdam, mevr. Vis.
De seiectleadvlescommlssle was unaniem positief over de heer Visscher. Derhalve
kan Ik, als voorzitter van de selectieadviescommissie, een positief advies geven
met betrekking tot de geschiktheid van de heer Vlsscher voor de functie van
interim teamchef RST.
Ik hoop u hier mee voldoende geïnformeerd te hebben.
Hoogachtend,
A.r,
1
Directeur-geneaal Politie

