Defensie 
Projectenoverzicht
September 2021

33 ||            Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Inhoudsopgave 
     
Verwerving helderheidsversterkende brillen 44
Voorwoord 6 Vervanging Wissellaadsystemen, Trekker-opleggercombinaties en 
Wielbergingsvoertuigen (WTB) 45
Inleiding 8
Maritiem materieel 48
Opbouw 10 Aanvulling Standard Missile 2 Block IIIA 49
ESSM Block 2: deelname aan internationale productie 50
Future Littoral All-Terrain Mobility Band Vagn (FLATM BV) 51
Tabellen 16 Instandhouding Goalkeeper 52
Instandhouding Walrusklasse onderzeeboten 53
Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en Commando fregatten 
Defensiebreed materieel 22 (IP LC-fregatten) 54
Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD) 55
Counter Improvised Explosive Devices (C-IED) 23 Midlife Update Hydrografische Opnemingsvaartuigen 56
Defensie Bewakings- en Beveiligingssysteem (DBBS) 24 Midlife Update Zr.Ms. Johan de Witt 57
Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS) 25 Midlife Upgrade Landing Craft Utility (MLU LCU) 58
Defensiebrede vervanging nachtzichtkijker Multiple Use Night Observation System Verbetering MK48 torpedo 59
(MUNOS) Weapon Sight-4 27 Verbetering Remote Controlled Weapon Stations OPV/JSS 60
Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW) 28 Vervanging 127 mm kanon Luchtverdedigings- en Commandofregatten 61
Defensiebrede vervanging van ondersteunende Klein Kaliber Wapens 32 Vervanging Close-in Weapon System 62
Gespecialiseerde transport- en opslagcontainers 33 Vervanging M-fregatten (ASWF) 63
Initiële Counter-Unmanned Aircraft Systems (C-UAS) 34 Vervanging maritiem Surface-to-surface missile 65
Joint Fires 35 Vervanging mijnenbestrijdingscapaciteit (MCM) 66
Militaire Satelliet Communicatie lange termijn defensiebreed (MILSATCOM) 36 Vervanging MK46 Lightweight Torpedo 67
Mobiele energievoorziening t.b.v. grondgebonden optreden 37 Verwerving Combat Support Ship 68
Operationele infrastructuur voor de snel inzetbare eenheden van de krijgsmacht 38 ESSM Block 2: Verwerving en integratie 69
Uitbreiding ICMS/CBRN-capaciteit 39 Future Littoral All-Terrain Mobility Patrouillevoertuigen (FLATM PV) 70
Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 40 Midlife update Oceangoing Patrol Vessel (OPV) 71
Vervanging gevechtsuitrusting 42 Vervanging hulpvaartuigen 72
Vervanging individuele CBRN-bescherming 43 Verwerving Softkill Torpedo Defensiesysteem 73

5 |      Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Infrastructuur en Vastgoed 126 Projecten in afstoting 154
Aanpassing Vastgoed Defensie 127
Bouwtechnische Verbetermaatregelen Brandveiligheid 128 Indicatieve vooruitblik 
Herinrichting Kamp Nieuw-Milligen 129
Hoger onderhoud Woensdrecht 130Investeringsprogramma 156
Huisvesting gezondheids- en tandheelkundige centra 131
KMAR LTC fase 1, 2 en 3 132
Nieuwbouw de Kooy (onderhoudsdocks + squadrongebouw) 133 ADR rapport GrIT 159
Nieuwbouw en Renovatie NATO Communications and information Agency 
te Den Haag (NCIA) 134
Nieuwbouw Logistiek Centrum Soesterberg 135
Nieuwbouw Technology Center Land – TCL (eerder ‘Renovatie en herinrichting 
complex Materieellogistiek Commando (MatlogCo) in Leusden’ geheten) 136
Revitalisering Bernardkazerne in Amersfoort 137
Speciale Eenheden Schietfaciliteiten Soesterberg en Ossendrecht 138
Verbeteren Legering Defensiebreed (fase 1) 139
IT 140
Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor grondgebonden eenheden 141
Grensverleggende IT (GrIT) 142
Modernisering HF Walinfrastructuur 146
Modernisering navigatiesystemen 147
Vernieuwing TITAAN 148
Vervanging ESM-capaciteiten KL EOV-systeem 150
Vervanging grondterminals MILSATCOM 151
Foxtrot Spiral 0 voor 44 bataljonstaakgroep 152

7 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
wereldwijde tekorten aan chips tot langere opgave staat om verder te herstellen, te vergunningplicht wel, wat inhoudt dat er 
levertijden leiden. moderniseren en te versterken. De pro- geen sprake mag zijn van een toename in 
jecten in realisatie en het investeringspro- stikstof depositie op kwetsbare natuur-
Om tot een meer schokbestendig gramma moeten daarom gezien worden waarden. Dit speelt bij diverse projecten, 
investeringsprogramma en begroting als een eerste stap in de lange lijnen naar waaronder het project Bouw en inrichten 
te komen is deze kabinetsperiode het de toekomst. Maar voor een financieel F135 motoronderhoudsfaciliteit (F-35) in 
Defensiematerieelbegrotingsfonds inge- gezonde organisatie moeten investeringen Woensdrecht en de Schietfaciliteiten voor 
richt. Dit heeft bijgedragen aan het toege - en instandhouding met elkaar in balans de Speciale Eenheden in Ossendrecht. 
nomen realisatievermogen van Defensie. zijn. Dat is nu niet het geval. Door de groei Ook bij toekomstige vastgoedprojecten 
Realisatie op investeringen bedroeg in van het investeringsbudget in de afgelopen moet rekening worden gehouden met de 
2017 nog € 1.441 miljoen. Ten tijde van de jaren en de hoge levensduur van de wapen- stikstofproblematiek.
Defensienota 2018 heeft Defensie extra systemen neemt de behoefte aan materiele 
middelen ontvangen. In relatief korte tijd instandhouding toe, waardoor tekorten in Dit DPO geeft een overzicht van de 
heeft zich dit vertaald naar een realisatie de voorraad reservedelen voortduren, even- investeringsprojecten van meer dan € 25 
op investeringen van € 2.716 miljoen: een als de knelpunten bij het onderhoud van miljoen op het gebied van zowel materi-
stijging in drie jaar tijd van bijna 90%. Dit de wapensystemen.  Defensie voelt daarbij eel, vastgoed als informatietechnologie 
gestegen realisatievermogen is, ondanks nog altijd de gevolgen van achterstanden en tevens een indicatief overzicht van het 
incidentele verstoringen waaronder ver- vanuit het verleden in de huidige materiële investeringsprogramma voor de komende 
tragingen door COVID-19, structureel van situatie zowel bij instandhoudingsvoorra- vijftien jaren.
aard. Het vijfjaarsgemiddelde van de inves - den als bij inzetvoorraden. 
teringsquote is hiermee verder gestegen 
naar 24,2%. Hiermee voldoet Nederland Tot slot heeft de stikstofproblematiek 
aan de NAVO-richtlijn dat minimaal 20% grote consequenties voor projecten in DE MINISTER VAN DEFENSIE
van de uitgaven bestemd is voor vervanging Nederland. Ook Defensie heeft hiermee Ferd Grapperhaus
van materieel en gerelateerd onderzoek. te maken bij de realisatie en ingebruik-
name van vastgoedprojecten, wat het 
Toch blijft er nog veel werk te verzetten verkrijgen van een vergunning voor deze 
en moeten steeds pijnlijke keuzes worden projecten kan bemoeilijken. Voor de 
gemaakt binnen het beschikbare investe- bouwactiviteiten geldt sinds 1 juli 2021 
ringsbudget. Er is geen vrije ruimte binnen een vrijstelling van de vergunningplicht, 
het budget terwijl Defensie wel voor de maar voor de gebruiksfase geldt de 

9 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
aanpassen van de spuitcabines geldt dat vastgoed- en IT-projecten uit het DPO DPO. Omdat Defensie vanwege de DBFMO- tussentijdse wijzigingen in projecten als 
de aanbestedingsprocedure in de finale waarbij een significante afwijking is constructie op termijn volledig eigenaar het gaat om product, tijd en geld wordt in 
fase zit en realisatie gepland staat in 2022. opgetreden, worden opgenomen in de wordt van de gebouwen, zijn de projecten het DPO of de DPO-afwijkingsrapportage 
Aangezien dit projectbudget onder de DPO-afwijkingsrapportage. wel opgenomen als onderdeel van de gerapporteerd.
DMP-grens van € 25 miljoen uitkomt, investeringen in de begroting.
wordt hierover niet met een projectblad Met het DPO geeft Defensie jaarlijks Het DPO wordt jaarlijks met Prinsjesdag 
in het DPO gerapporteerd. De nieuwbouw een integraal inzicht in de lopende Projecten die door de Tweede Kamer aan de Tweede Kamer aangeboden, 
voor de onderhoudsfaciliteiten van de DMP-projecten. Hoewel niet- als groot project zijn aangemerkt en die samen met de begroting van het DMF. 
Koninklijke Landmacht maakt deel uit van wapensysteemgebonden IT-projecten volgens hun uitgangspuntennotitie een De DPO-afwijkingsrapportage zal 
het Nieuwbouw Technology Center Land niet het DMP volgen, worden dergelijke separate rapportage kennen, worden niet tegelijk met het jaarverslag worden 
(TCL). Over de voortgang van dit project projecten met een projectbudget opgenomen in het DPO aangeboden op Verantwoordingsdag. 
wordt gerapporteerd in het betreffende groter dan € 25 miljoen wel in het en de DPO-afwijkingsrapportage. Dit De DPO-afwijkingsrapportage geeft een 
projectblad. De planning voor realisatie DPO en waar nodig in de DPO- geldt momenteel voor de projecten overzicht van alle materieel-, vastgoed- en 
is 2027. Doordat de filters van de centrale afwijkingsrapportage opgenomen. Verwerving F-35 (Kamerstuk 26 488, IT-projecten van meer dan € 25 miljoen 
afzuiginstallatie waar het om ging reeds Tot slot is een indicatief overzicht van nr. 448, ‘Uitgangspuntennotitie’ zoals in onderzoek en realisatie waarbij een 
vervangen zijn door de juiste filters, wordt geplande investeringsprojecten waarvoor vastgesteld in de procedurevergadering significante afwijking is opgetreden en 
er ook nu al veilig binnen het chroom-6 in de komende vijftien jaar uitgaven zijn van 7 maart 2019) en Vervanging opzichte van het vorige DPO.
protocol in deze voorbehandelruimte geraamd, inclusief een gedachte fasering, Onderzeebootcapaciteit (Kamerstuk 34 
gewerkt, ook indien er eventueel chroom-6 als bijlage opgenomen in het DPO. 225 nr. 28). Het project Grensverleggende Het DPO en de DPO-afwijkingsrapportage 
houdend stof bij de werkzaamheden IT is begin 2021 door de Tweede Kamer als worden op internet gepubliceerd via:  
vrijkomt. Twee vastgoedprojecten zijn wel groot project aangemerkt, maar omdat www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/
opgenomen in het DMF maar niet in een uitgangspuntennotitie vooralsnog defensiematerieel/documenten
Defensie Projectenoverzicht (DPO) en het DPO. Voor de Design, Build, Finance, ontbreekt is dit project nog opgenomen 
DPO-afwijkingsrapportage Maintain en Operate (DBFMO) projecten in het DPO 2021. De Kamer wordt 
Het DPO en de DPO-afwijkingsrapportage Kromhoutkazerne en Nationaal Militair geïnformeerd over de aan deze grote 
zijn het resultaat van de ambitie om de Museum geldt dat een jaarlijkse projecten gerelateerde (DMP-)projecten in 
rapportages van Defensie meer integraal beschikbaarheidsvergoeding wordt betaald het DPO en indien daartoe aanleiding is in 
te maken (Kamerstuk 35 000 X, nr. 68). aan het consortium dat deze infrastructuur de DPO-afwijkingsrapportage.
Met het oog op deze integraliteit zijn ook heeft gebouwd en onderhoudt. De 
vastgoed- en IT-projecten opgenomen gebouwen van deze projecten zijn echter Voor projecten die op basis van het DMP 
waarvoor in de komende vijftien jaar reeds in gebruik genomen en daarom staan worden uitgevoerd blijven de reguliere 
uitgaven zijn geraamd. Materieel-, deze projecten niet opgenomen in het DMP-brieven bestaan. Over eventuele 

11 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Wel/niet gemandateerd marktontwikkelingen bij leveranciers of Voor af te stoten (wapen)systemen wordt, oorspronkelijke planning van het project. 
In het projectblad wordt weergegeven budgettaire overwegingen. Bij significante waar mogelijk, vermeld welk materieel In eerste instantie wordt alleen de planning 
of het project overeenkomstig het DMP wijzigingen is een nadere toelichting vanaf wanneer aangeboden wordt voor van de A-fase vermeld. Op basis van de 
gemandateerd of niet-gemandateerd is. gegeven. verkoop. A-brief wordt bij niet-gemandateerde 
projecten het eerstvolgende geplande 
Inleiding/strategisch beleidskader/ Planning Financiën DMP-document vermeld.
opdracht Bij de planning wordt vermeld vanaf De financiële informatie in deze rapportage 
Hier wordt een korte omschrijving gegeven wanneer het materieel volgens de planning is vermeld in miljoenen euro’s en volgt Bij projecten in realisatie waarvan het 
van de inhoud en het doel van het project. wordt ingevoerd bij Defensie en wanneer het prijspeil en de wisselkoers van het contract gesloten is worden per project in 
Daarbij geldt in het algemeen dat Defensie dat is voltooid. Dit is tevens van toepassing voorgaande jaar. Alle projecten worden een tabel het projectbudget, indien van 
de ambitie heeft om de krijgsmacht te indien een modificatie, upgrade, update jaarlijks op het prijspeil van het lopende toepassing het effect op de exploitatie, en 
moderniseren en het informatie gestuurd of levensduurverlengende activiteit jaar gebracht en in het DPO weergegeven. de fasering van de kasgeldreeks opgenomen 
optreden te versterken. Alle genoemde wordt uitgevoerd. De oorspronkelijke Bij de financiële weergave kunnen kleine in de eerstkomende vijf jaar, als deze niet 
projecten dragen dan ook bij aan de en de huidige planning worden daarbij verschillen in optelling optreden door commercieel vertrouwelijk zijn. Het DPO 
inzetbaarheidsdoelen uit de Defensienota vermeld. Per project is de planning afronding. en de DPO-afwijkingsrapportage blikken 
2018. uit het voorgaande DPO en/of DPO- middels een financiële tabel vijf jaar vooruit 
afwijkingsrapportage opgenomen, zodat Bij projecten waarvan het contract nog in de kasgeldreeks vanaf het desbetreffende 
Belangrijke wijzigingen direct zichtbaar is bij welke projecten er niet gesloten is, wordt het financiële jaar. Deze zijn in verband gebracht met 
Hier wordt vermeld welke belangrijke sprake is van wijzigingen van de planning. bracket van het projectbudget en tevens de het voorgaande jaar en de oorspronkelijke 
wijzigingen zich hebben voorgedaan in Voor projecten waarbij de realisatie over planning van het DMP weergegeven ten planning van het project. Zie onderstaande 
de projecten ten opzichte van het laatste de grens van het beoogde kalenderjaar opzichte van het voorgaande jaar en de tabel. 
DPO en/of DPO-afwijkingsrapportage. heen verschuift, wordt hier vermeld wat de 
Verschuivingen in tijd en financiële geplande looptijd van het project was ten 
Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
aanpassingen kunnen worden veroorzaakt tijde van het voorgaande DPO en wat de 
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
door een herfasering, herijking van huidige geplande looptijd is. Tevens is het 
de behoefte, prijspeilbijstellingen verschil tussen beide zichtbaar gemaakt. Oorspronkelijk
1
en/of wisselkoerscorrecties , 
2021
2022
Effect op exploitatie
1 
Elk project wordt indien nodig jaarlijks gecom-
penseerd voor inflatie door middel van een prijs-
peilbijstelling en/of voor valutaschommelingen 
met een wisselkoerscorrectie.

13 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
In de financiële tabel wordt per project Voor vastgoedprojecten geldt dat – naast Relatie met andere projecten
onder meer het oorspronkelijke en het hui- het projectbudget zoals opgenomen Hier zijn projecten vermeld die een 
dige projectbudget vermeld. Deze zijn niet in het DPO - ook per project rekening directe of indirecte relatie hebben met het 
rechtstreeks vergelijkbaar aangezien in de wordt gehouden met het honorarium beschreven project. Gerelateerde projecten 
huidige budgetten de prijspeilbijstellingen voor het Rijksvastgoedbedrijf en met zijn alleen projecten die in dit DPO zijn 
van de afgelopen jaren zijn verwerkt en er inrichtingskosten. Voor het honorarium opgenomen.
sprake kan zijn van afrondingsverschillen. wordt rekening gehouden met circa 
Daarnaast kunnen in de periode tussen de 12% over alle projecten, zodat Defensie Relevante Kamerstukken
goedkeuring van de behoefte en de daad- het Rijksvastgoedbedrijf zekerheid kan Hier wordt een opsomming gegeven van de 
werkelijke verwerving van de goederen en bieden ten aanzien van een stabiele Kamerstukken die betrekking hebben op 
diensten de nodige mutaties zijn verwerkt. organisatie en projectrealisatie. Ook voor een DMP faseovergang van het project.
de inrichtingskosten is structureel budget 
Deze mutaties (herijkingen) zijn onder gereserveerd, namelijk 10% over alle 
meer het gevolg van: projecten. Deze bijkomende kosten voor 
• verandering van het defensiebeleid; vastgoedprojecten zijn niet individueel 
• de opeenvolgende DMP-fasen waarbij de toegekend aan de projecten, omdat ze niet 
behoefte in elke volgende fase concreter altijd direct in verband kunnen worden 
wordt en waaruit kwantitatieve, kwalita- gebracht met een individueel project. Deze 
tieve en financiële bijstellingen volgen; kosten worden opgenomen in een aparte 
• wijzigingen die voortvloeien uit post voor het Rijksvastgoedbedrijf op de 
internationale samenwerking; begroting. Tenslotte beoordeelt Defensie 
• het verloop van het ontwikkeltraject, voor vastgoedprojecten met een financiële 
indien het nieuw te ontwikkelen omvang van meer dan € 50 miljoen en 
materieel betreft; waarvoor nog geen financiële verplichting 
• het opnemen van verschillen in is aangegaan met een marktpartij, jaarlijks 
exploitatie van oude en nieuwe systemen of de gehanteerde kostenkengetallen 
als onderdeel van het projectvolume. nog actueel zijn. Het projectbudget 
wordt daarop aangepast, bovenop de 
prijspeilbijstelling(en).

15 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Nog te verschijnen Kamerstukken 
In onderstaand overzicht zijn de projecten 
weergegeven waarover de Tweede Kamer 
naar verwachting dit jaar nog geïnformeerd 
zal worden.
Benaming
A-brief Joint EOV: Electronic attack
A-brief Midlife Update Bushmaster
A-brief Nieuwbouw Brigadehoofdkwartieren 
Landmacht
A-brief Revitalisering Johannes Postkazerne
A-brief Vervanging en Instandhouding Fast 
Raiding, Interception and Special Forces Craft 
(FRISC)
A-brief Vervanging middelzwaar 
landingsvaartuig (LCVP)
A-brief Vernieuwing Very Short Range Air Defence 
(VSHORAD)
B-brief ESSM block 2 Verwerving & Integratie
B-brief Vervanging tactische luchttransport 
capaciteit

17 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Maritiem materieel | In realisatie Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Aanvulling Standard Missile 2 Block IIIA 46,9 46,9
ESSM Block 2: deelname aan internationale productie 28,3 9,2 1,8 1,8 1,7 1,7 1,7
Future Littoral All-Terrain Mobility Band Vagn (FLATM BV) 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Instandhouding Goalkeeper 34,9 34,9
Instandhouding Walrusklasse onderzeeboten 90,6 74,0 4,6 5,0 7,0
Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en 195,2 166,6 18,8 6,7 3,2
Commandofregatten (IP LC-fregatten)
Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD) 145,1 140,1 1,8 3,1
Midlife Update Hydrografische Opnemingsvaartuigen 31,5 31,5
Midlife Update Zr.Ms. Johan de Witt 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Midlife upgrade Landing Craft Utility (MLU LCU) 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Verbetering MK48 torpedo 208,4 124,3 20,4 18,7 22,1 17,9 3,0
Verbetering Remote Controlled Weapon Stations OPV/JSS 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging 127 mm kanon Luchtverdedigings- en 131,7 30,5 15,0 28,1 23,2 20,1 10,5
Commandofregatten
Vervanging Close-in Weapon System 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging M-fregatten (ASWF) 1000-2500 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging maritiem Surface-to-surface missile 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging mijnenbestrijdingscapaciteit 946,3 64,9 75,0 101,5 141,8 157,7 126,8
Vervanging MK46 Lightweight Torpedo 227,9 25,0 23,9 35,0 35,0 27,8 33,5
Verwerving Combat Support Ship 380,4 168,6 107,3 58,6 22,2 23,7 
Maritiem materieel | In onderzoek Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
ESSM Block 2: Verwerving en integratie 250-1000 Commercieel vertrouwelijk
Future Littoral All-Terrain Mobility Patrouillevoertuigen 25-100 Commercieel vertrouwelijk
(FLATM PV)
Midlife update OPV 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging hulpvaartuigen 250-1000 Commercieel vertrouwelijk
Verwerving Softkill Torpedo Defensiesysteem 100-250 Commercieel vertrouwelijk

19 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Lucht materieel | In realisatie Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Aanpak obsolescentie Cougar-helikopters 25-100 Commercieel vertrouwelijk
AH-64D Block II upgrade 118,3 86,0  16,4  16,0 
AH-64D verbetering bewapening 38,7 32,7 2,8 3,2
AH-64D zelfbescherming (ASE) 98,3 23,1  17,7  19,5  19,6  18,4 
Apache Remanufacture 952,5 78,7  142,8  165,2  261,8  179,1 125,0
Bouw en inrichten F135 motoronderhoudsfaciliteit (F-35) 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Chinook Vervanging & Modernisering 1.012,8 883,5  58,2  27,7  43,3 
F-16 Infrarood geleide lucht-lucht raket 49,2 33,1 4,6 5,8 5,7
F-16 zelfbescherming (Aircraft Survivability Equipment) 98,7 88,6 5,0 5,1
F-35: Verwerving middellange tot lange afstandsraket 127,7 10,0 19,4 5,6 0,8 49,5 25,6
F-35: Verwerving munitie boordkanon, 60,8 19,6 3,6 14,6 2,7 3,0 1,5
zelfbeschermingsmiddelen en wapenladers
Langer Doorvliegen F-16 – Instandhouding 74,2 60,0 8,0 6,2
Langer Doorvliegen F-16 – Operationele Zelfverdediging 73,3 68,3 2,5 2,6
Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid & 49,3 42,3 3,9 3,1
Luchtwaardigheid
Levenduurverlenging MASS radars 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Medium Altitude Long Endurance Unmanned Aerial 194,3 131,1 50,0 8,0 5,2
Vehicle (MALE UAV)
Multi Ship Multi Type (MSMT) Helikopter Simulatoren 25-100 Commercieel vertrouwelijk
NH-90 1.226,0 1085,5 27,0 56,5 40,0 17,0
Vervanging Brandweervoertuigen 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging Gulfstream IV 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging Medium Power Radars in Wier en Nieuw 73,5 67,2 2,4 3,3 0,6
Milligen
Vervanging strategisch luchttransport en AAR (MRTT) 250-1000* Commercieel vertrouwelijk
Vliegtuigafreminstallatie 63,8 17,6  5,2  14,5  8,3  9,9  8,3 
* i.v.m. internationale afspraken worden er geen bedragen opgenomen in openbare publicaties.
Lucht materieel | In onderzoek Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Vervanging initiële vliegeropleidingscapaciteit 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging tactische luchttransport capaciteit 250-1000 Commercieel vertrouwelijk

21 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
IT | In realisatie Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor 92,9 15,5 24,8 30,2 14,1 8,4 
grondgebonden eenheden
Grensverleggende IT (GrIT) 250-1000 Commercieel vertrouwelijk
Modernisering HF Walinfrastructuur 33,2 33,2
Modernisering navigatiesystemen 32,4 24,5 4,7 3,2
Vernieuwing TITAAN 57,7 44,9 12,8
Vervanging ESM-capaciteiten KL EOV-systeem 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging grondterminals MILSATCOM 38,3 38,3
IT | In onderzoek Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Foxtrot Spiral 0 voor 44 bataljonstaakgroep 25-100 Commercieel vertrouwelijk

23 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Counter Improvised Explosive 
 Defensiebreed materieel
Devices (C-IED)
Projectfase
• C-IED Blok 1: Gerealiseerd
• C-IED Blok 2: Gerealiseerd
• C-IED Blok 3: In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
Om de militaire inzet bij grondoptreden te versterken bleken • Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
Planning tijdens inzet in de Afghaanse provincie Uruzgan middelen en 
 Oorspronkelijk 2008-2017 kennis nodig om te voorzien in de veiligheid en bescherming Relevante Kamerstukken
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2008-2025 van operationele eenheden tegen IED’s. In 2008 is hiervoor • A-brief inzake bescherming tegen geïmproviseerde explosieven 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2008-2025 door de Joint Taskforce C-IED een plan van aanpak opgesteld. Dit (CIED) blok 3 ‘Structurele inbedding’ d.d. 02-11-2012 (Kamerstuk 
project voorziet in drie blokken in de personele, materiële en 32 164, nr. 2)
organisatorische maatregelen die nodig zijn om de eenheden • C-IED structurele behoefte (A-brief ) d.d. 06-10-2009 (Kamerstuk 
Belangrijke wijzigingen veiligheid en bescherming te bieden. 32 164, nr. 1)
Het projectbudget is aangepast als gevolg van 
prijspeilbijstelling. Toelichting
Het C-IED programma berust op een plan van aanpak van 
de Joint Taskforce C-IED uit 2008. Het betreft een gefaseerd 
investeringsprogramma voor C-IED materieel dat in drie blokken 
is geïmplementeerd in de krijgsmacht, waarbij op dit moment 
invulling wordt geven aan het derde en laatste blok (de structurele 
inbedding van C-IED) dat bestaat uit personele, materiële en 
organisatorische maatregelen.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 (AWR) 60,2 41,8 8,8 5,5 3,5 0,6
2022 61,0 30,7 20,5 5,6 3,6 0,6 
Effect op exploitatie 44,0 2,2 1,7 2,1 2,9 2,9 2,9 

25 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Defensie Operationeel 
 Defensiebreed materieel
Kledingsysteem (DOKS)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht optimale prestatie onder uiteenlopende omstandigheden. Hierbij 
 Oorspronkelijk 2014-2016 Nederlandse militairen opereren en trainen wereldwijd en onder zijn ook degelijkheid en duurzaamheid van belang. Deze zullen ook 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2018-2026 uiteenlopende klimatologische omstandigheden. De kleding van ten goede komen aan de instandhouding. 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2018-2026 de militairen draagt bij aan het kunnen leveren van een optimale 
prestatie, onder deze uiteenlopende omstandigheden en in het In 2018 heeft Defensie besloten om het projectvolume net als 
gehele geweldsspectrum. Hierbij staan bescherming, individuele de kwaliteit van de kledingpakketten te verhogen. Hierdoor 
Belangrijke wijzigingen veiligheid en draagcomfort tijdens de inzet centraal. Vanwege de wordt de gehele krijgsmacht met kwalitatief hoogwaardige 
De uitgifte van de helmen is gestart in 2021 en loopt door vooruitgang op technisch gebied en verdere professionalisering nieuwe gevechtskleding en helmen uitgerust. Daarom is in deze 
tot en met 2023. Omdat de leverancier door een tekort aan voldoet de huidige kleding niet meer aan de eisen die Defensie hier regeerperiode extra geld beschikbaar gesteld. 
grondstoffen vanwege COVID-19 voorlopig minder aan stelt waardoor invoering van nieuwe gevechtskleding voor de 
exemplaren kan leveren dan afgesproken, is de uitgifte krijgsmacht noodzakelijk is. Zoals gemeld in het DPO 2020 werd het project geconfronteerd 
van de nieuwe helm nu beperkt tot militairen die worden met een kort geding in de gunningsfase. Defensie heeft daarop 
uitgezonden. Zo wordt voorkomen dat een Toelichting besloten om de voorlopige gunning in te trekken en een deel 
onoverzichtelijke mix van nieuwe en oude helmen Het project Defensie Operationeel Kledingsysteem betreft de van de aanbesteding voor de kleding opnieuw uit te voeren. De 
ontstaat. Nieuw ingestroomde militairen krijgen voorlopig invoering van nieuwe gevechtskleding voor de krijgsmacht. Sinds nieuwe DOKS-gevechtskleding zal op zijn vroegst medio 2023 
de oude gevechtshelm. Zodra de voorraad weer op peil is, de invoer van de huidige gevechtskleding begin jaren ’90 is de inzet worden uitgeleverd. Voorop staat dat onze militairen zo min 
wordt de uitgifte hervat. De huidige inschatting is dat de van de krijgsmacht aanzienlijk gewijzigd. Nederlandse militairen mogelijk negatieve gevolgen hiervan mogen ondervinden. Daarom 
tijdelijke stop tenminste tot het einde van 2021 duurt. opereren en trainen wereldwijd, in afwisselende gebieden, met neemt Defensie twee tijdelijke maatregelen ter overbrugging 
uiteenlopende klimaten. De huidige gevechtskleding voldoet tot de uiteindelijke uitlevering van de DOKS-gevechtskleding. 
Voor de gevechtskleding doorloopt Defensie op dit niet meer aan de eisen die Defensie hier tegenwoordig aan stelt. Ten eerste zal de zogenaamde multicam-gevechtskleding, voor 
moment de nieuwe gunningsfase met de reeds Bovendien zijn de tekortkomingen niet meer te verhelpen met optreden onder extreme omstandigheden, beschikbaar blijven 
geselecteerde partijen. Defensie verwacht vanaf eind 2021 (gedeeltelijke) aanpassingen. voor militairen die op missie gaan. Ten tweede krijgen alle overige 
zowel de offertes te kunnen vergelijken als een draagproef militairen inclusief reservisten, vooruitlopend op de gefaseerde 
uit te kunnen laten voeren. Het projectbudget is aangepast Dit leidt tot de behoefte aan vervanging van huidige uitrol van DOKS, een vervangend en kwalitatief beter gevechtspak, 
als gevolg van prijspeilbijstelling, hierdoor verandert ook gevechtskleding van Defensie. Bij de verwerving van de kleding gebaseerd op het gevechtspak dat nu wordt gedragen door het 
de omvang van het projectbudget. staan bescherming, individuele veiligheid en draagcomfort Korps Mariniers. Deze overbruggingsmaatregel past binnen het 
centraal. Dit alles met het oog op het kunnen leveren van een beschikbare budget.
De interim gevechtskleding is aanbesteed. De 
geselecteerde leverancier kon echter niet volgens de 
gemaakte afspraken de vereiste kwaliteit van de interim Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
gevechtspak (basisjas en – broek) leveren. Een andere 
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
leverancier binnen deze aanbesteding vangt met spoed 
Oorspronkelijk 25-100
aan om de pakken alsnog te produceren.
2021 100-250 A
2022 250-1000 A

27 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Defensiebrede vervanging 
 Defensiebreed materieel
nachtzichtkijker Multiple Use Night 
Observation System (MUNOS) 
Projectfase
In realisatie Weapon Sight-4
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2023-2024 De krijgsmacht moet wereldwijd, zowel bij dag als bij nacht, op 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. kunnen treden tegen een tegenstander van gelijkwaardig niveau. 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2023-2024 Het gebruik van nachtzichtkijkers bij verminderd zicht en licht 
verbetert de waarnemingsmogelijkheden van de militair en geeft 
 de militair beter inzicht in het gevechtsveld. Daarmee worden de 
Belangrijke wijzigingen effectiviteit en de veiligheid van het eigen personeel vergroot.
Dit betreft een nieuwe behoefte.
Toelichting
Dit project voorziet in de vervanging van de huidige 
nachtzichtkijker op de persoonlijke wapens van het type COLT. 
De nachtzichtkijker is onderdeel van de uitrusting van de 
individuele militair. Met de nachtzichtkijker kan de militair onder 
alle zichtomstandigheden, zowel bij dag als bij nacht, doelen 
detecteren en identificeren.
Defensie verwerft de komende jaren ca. 1.800 nachtzichtkijkers. 
De behoefte bestaat uit helderheidsversterkers en Fusion-kijkers.
Relatie met andere projecten
Geen
Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling ‘Defensiebrede vervanging nachtzichtkijker 
Multiple Use Night Observation System Weapon Sight-4’ (A-brief ) 
d.d. 26-02-2021 (Kamerstuk 27 830, nr. 335)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
2021 25-100 A
2022 25-100 A

29 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Defensiebrede Vervanging 
 Defensiebreed materieel
Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
(vervolg)
Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht bescherming kan afhankelijk van de dreiging worden aangepast. 
Wielvoertuigen vormen de basismobiliteit van nagenoeg alle 
expeditionaire, nationale, opleidings- en overige eenheden van Voertuig 7,5kN
alle operationele commando’s. Om deze mobiliteit te blijven Het totaal van ca. 2.150 voertuigen is in 2020 uitgeleverd. 
garanderen is vervanging van deze vloot noodzakelijk. De verantwoordelijkheid voor het project is in 2020 formeel 
Met dit project worden defensiebreed de operationele overgedragen aan het Commando Landstrijdkrachten, inclusief het 
wielvoertuigen van Defensie vervangen die voor het merendeel management en de uitvoering van het onderhoudscontract van het 
zijn ingevoerd tussen 1980 en 2000. De nieuwe wielvoertuigen systeem in de gebruiksfase.
zullen flexibel in te zetten zijn bij operaties en in de 
bedrijfsvoering. Voor de voertuigen die zullen worden gebruikt Voertuig 50-100-150kN
bij expeditionaire inzet wordt in de bescherming voorzien door In 2017 is het contract getekend voor de levering van vrachtauto’s 
montagemogelijkheden van beschermingsmiddelen. tezamen met een contract voor de uitvoering van het onderhoud 
door de industrie in samenwerking met Defensie. De voertuigen 
Toelichting worden geleverd sinds eind 2018. In de afgelopen periode is een 
Het toekomstige wielvoertuigenbestand zal gaan bestaan uit gering aantal extra optionele voertuigen bijbesteld. Hiermee komt 
een licht, een middelzwaar en een zwaar type vrachtauto, de totale leveringsomvang op ca. 2.850 voertuigen. De levering 
waarbij zoveel mogelijk wordt gestreefd naar familievorming. is voorzien tot en met 2023 (voertuigen) respectievelijk 2025 
De middelzware en zware typen vrachtauto’s worden (beschermde cabines).
containerdragers. De voertuigen zullen afhankelijk van 
de behoefte worden voorzien van een laadbak/container Containersystemen en Subsystemen
met huif of containers met de benodigde functionaliteit Het leverings- en onderhoudscontract voor de aanschaf 
(commandovoering, verbindingen, kantoor, werkplaats, van command & control -, verbindings-, werkplaats- en 
magazijn of brandstoftransport). Hiermee wordt een grote mate magazijncontainers inclusief een contract voor het onderhoud 
van flexibiliteit bereikt bij operaties en in de bedrijfsvoering. De aan dit materieel in samenwerking met Defensie is getekend in 
vrachtauto’s die zijn bestemd voor expeditionaire inzet zullen 2018. De containers worden sinds medio 2019 geleverd. De totale 
zijn voorbereid voor montage van beschermingsmiddelen. leveringsomvang is ca. 1.630 systemen. De levering is voorzien tot 
Hiervoor zal binnen dit project een minimaal noodzakelijk aantal en met 2025.
wapenstations en affuiten worden verworven. Deze modulaire 

31 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Defensiebrede Vervanging 
 Defensiebreed materieel
Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
(vervolg)
Relevante Kamerstukken 
• Brief Verwervingsvoorbereidingsfase (D-fase) van het project 
‘Voertuig 12kN overig en Remote Controlled Weapon Station 
(RCWS) (D-brief ) d.d. 15-08-2019 (Kamerstuk 26 396, nr. 115)
• Brief Resultaten van de verwervingsvoorbereiding (D-fase) 
van het project Air Assault voertuig (D-brief ) d.d. 23-10-2018 
(Kamerstuk 26 396, nr. 114)
• Brief Resultaten van de verwervingsvoorbereiding (D-fase) 
van het project Containersystemen (D-brief ) d.d. 12-10-2018 
(Kamerstuk 26 396, nr. 112)
• Brief Resultaten van de verwervingsvoorbereidingsfase (D-fase) 
van het project voertuigen 50kN, 100kN, 150kN) (D-brief ) 
d.d. 09-06-2017 (Kamerstuk 27 830, nr. 201)
• Brief Resultaten van de C-fase van het project Defensiebrede 
Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW) (C-brief ) 
d.d. 03-07-2015 (Kamerstuk 26 396, nr. 105)
• Brief voorstudiefase overige deelprojecten (DMP B(2)-brief ) 
d.d. 31-05-2012 (Kamerstuk 26 396, nr. 92)
• Brief voorstudiefase voertuig 7,5 kN (DMP B(1)-brief ) d.d. 
23-09-2011 (Kamerstuk 26 396, nr. 88)
• Brief Behoeftestelling (A-brief ) d.d. 18-08-2008 (Kamerstuk 
26 396, nr. 72)

33 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Gespecialiseerde transport- en 
 Defensiebreed materieel
opslagcontainers
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2022 De NAVO en EU vragen om robuuste en snel inzetbare eenheden. 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. Om de strategische voorraden voor deze eenheden te kunnen 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2022 opslaan en binnen korte termijn veilig en geconditioneerd te 
verplaatsen naar het inzetgebied en ook daar onder de juiste 
(veiligheids-) condities op te slaan zijn gespecialiseerde containers 
Belangrijke wijzigingen benodigd.
Dit betreft een nieuwe behoefte.
Toelichting
Dit project voorziet in de verwerving van circa 200 gespecialiseerde 
containers met IT- componenten voor transport en veilige (veld)
opslag van strategische voorraden munitie, geneeskundige 
verbruiksartikelen en onderhoudsmiddelen, zoals oliën en 
smeermiddelen. Een groot deel van deze gespecialiseerde 
containers moet voorzien zijn van conditionering voor optimale 
transport- en opslagcondities. 
Relatie met andere projecten
• Defensiebrede vervanging wissellaadsysteem, trekker-
oplegcombinatie en wielbergingsvoertuigen (WTB)
Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling ‘ Gespecialiseerde transport- en 
opslagcontainers’ (A-brief ) d.d. 16-12-2020 (Kamerstuk 35 570-X, 
nr. 67)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100 A
2022 25-100 A

35 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Joint Fires
 Defensiebreed materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2015-2018 Om de snelheid, precisie en veiligheid van maritieme en 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2020-2026 grondgebonden vuur- en luchtsteun te vergroten heeft de 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2020-2026 krijgsmacht behoefte aan materieel om de situational awareness op de 
grond en in de lucht te vergroten. Het project Joint Fires voorziet in 
deze behoefte door de aanschaf van materieel voor eindgeleiding, 
Belangrijke wijzigingen Command and Control (C2)-systemen, verbindingen, mobiliteit en de 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van integratie van maritieme, land en lucht C2-systemen.
prijspeilbijstelling.
Toelichting
Binnen het project is inmiddels een diversiteit aan optronica en 
C2-gerelateerde systemen verworven en al deels bij de operationele 
eenheden in gebruik genomen. De inbouw van diverse 
componenten in voertuigen is gestart. In de komende periode 
zullen nog resterende systemen worden verworven en duurzaam 
systeemmanagement worden gerealiseerd.
Relatie met andere projecten
• Midlife Update Fennek
• Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling J oint Fires (A-brief ) d.d. 19-3-2015 (Kamerstuk 
27 830, nr. 149)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk <25
2021 65,8 40,9 24,9
2022 67,4 38,6 13,7 15,1
Effect op exploitatie 0,9 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1

37 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Mobiele energievoorziening t.b.v. 
 Defensiebreed materieel
grondgebonden optreden
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2014-2017 Energievoorziening is essentieel voor de uitvoering van • Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2020-2024 militaire operaties. Trendmatig neemt het energieverbruik • Operationele infrastructuur voor de snel inzetbare eenheden van 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2020-2024 van wapensystemen, commandovoeringsystemen (C4I) en de krijgsmacht
klimaatinstallaties steeds verder toe. Defensiebreed geldt dat 95% 
van de huidige aggregaten het einde van de technische levensduur Relevante Kamerstukken 
Belangrijke wijzigingen heeft bereikt, waarbij levensduurverlengend onderhoud niet • Behoeftestelling project ‘ Operationele infrastructuur’ (A-brief ) 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van meer rendabel is. Vervulling van de defensiebrede behoefte aan d.d. 19-10-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 267)
prijspeilbijstelling. (mobiele) energievoorziening voor het grondgebonden optreden is 
noodzakelijk om te kunnen blijven voldoen aan het ambitieniveau, 
de inzetdoelstellingen van Defensie en de voorbereiding daarop. 
Tevens wordt bijgedragen aan de doelstellingen uit de Defensie 
Energie en Omgeving Strategie door het verwerven van een 
capaciteit met een modernere techniek, lager verbruik van fossiele 
brandstoffen en geringere uitlaatgas- en geluidsemissie.
Toelichting
De technische levensduur van nagenoeg alle huidige aggregaten 
is bereikt. Daarnaast hebben de verouderde aggregaten een hoog 
brandstofverbruik, waarmee zij een grote belasting zijn voor 
de logistieke keten. Ook voldoen zij niet meer aan de huidige 
milieueisen. Tenslotte hebben recente operaties aangetoond 
dat de huidige aggregaten vooral in extreme klimatologische 
omstandigheden niet toereikend zijn. Het betreft circa 1.960 
nieuwe aggregaten.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk <25
2021 41,4 15,0 13,0 12,1 1,2
2022 42,5 14,3 12,5 14,2 1,5 
Effect op exploitatie 7,6 0,5 0,7 0,6

39 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Uitbreiding ICMS/CBRN-capaciteit
 Defensiebreed materieel
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2012-2014 De verdere ontwikkeling van Chemische, Biologische, • Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS)
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2012-2022 Radiologische en Nucleaire (CBRN) strijdmiddelen zorgt voor • Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2012-2022 steeds meer soorten dreigingen. Daarnaast bestaat het risico dat • Vervanging CBRN Verkenningscapaciteit
bij een calamiteit of een ongeval bij de chemische industrie giftige 
stoffen vrijkomen. Relevante Kamerstukken
Belangrijke wijzigingen • Brief Behoeftestelling project Uitbreiding ICMS/CBRN-capaciteit 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van Als gevolg van de intensivering van de Civiel Militaire (A-brief ) d.d. 23-09-2011 (Kamerstuk 32 733 X, nr. 39)
prijspeilbijstelling. Samenwerking (ICMS) worden de capaciteiten voor CBRN- • Brief Rapportage Intensivering Civiel-Militaire Samenwerking 
bestrijding uitgebreid. Dit project voorziet in de uitbreiding van de aan de Tweede Kamer d.d. 24-05-2006 (Kamerstuk 30 300 X, 
detectie, identificatie en monitoring capaciteit om de dreiging te nr. 106)
onderkennen en aansluitend de juiste acties tegen deze dreiging te 
kunnen ondernemen.
Toelichting
Het betreft middelen voor de opgerichte tweede CBRN-
verdedigingscompagnie, CBRN-responscapaciteit en 
multidisciplinaire trainingsfaciliteit. De twee CBRN-
verdedigingscompagnieën en de responscapaciteit zullen worden 
voorzien van opsporings-, identificatie- en ontsmettingsmiddelen. 
De multidisciplinaire trainingsfaciliteit, waar militaire en 
civiele eenheden gezamenlijk kunnen oefenen, omvat een 
trainingsfaciliteit, een ontsmettingsstraat, een meetveld en een 
meetlaboratorium. Opleidingen en trainingen zullen ook op 
locatie kunnen worden gegeven. Voor de nationale inzet worden 
het materieel en de beschermende kleding van het CBRN-personeel 
zoveel mogelijk aangepast aan het optreden onder civiele 
omstandigheden.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 65,7 63,2 2,5
2022 66,1 55,0 11,1 

41 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Verbeterd Operationeel Soldaat 
 Defensiebreed materieel
Systeem (VOSS)
(vervolg)
Relevante Kamerstukken 
• Brief project Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 
Verwervingsvoorbereidingsfase (D-brief ) d.d. 04-06-2015 
(Kamerstuk 34 000 X, nr. 98)
• Studiefase (C-fase) project Verbeterd Operationeel Soldaat 
Systeem (VOSS) d.d. 23-09-2011 (Kamerstuk 33 000, nr. 31)
• Voorstudiefase project Verbeterd Operationeel Soldaatsysteem 
(B-brief ) d.d. 27-05-2010 (Kamerstuk 32 123 X, nr. 130)
• Behoeftestelling project V OSS (A-brief ) d.d. 08-04-2008 
(Kamerstuk 31 200 X, nr. 105)

43 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging individuele 
 Defensiebreed materieel
CBRN-bescherming
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk n.v.t. Met dit project wordt het huidige bestand aan individuele 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. CBRN-beschermende uitrusting (kleding en masker) vervangen, 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2023 waardoor een optimale bescherming voor de individuele militair 
bij CBRN-dreigingen wordt gerealiseerd. Het optreden onder 
CBRN-omstandigheden vereist een hoge mate van zekerheid. Het 
Belangrijke wijzigingen is daarom belangrijk dat elke militair de CBRN-beschermende 
Dit project is nieuw opgenomen in het DPO, omdat maatregelen weet uit te voeren en van de benodigde beschermende 
Defensie ervoor heeft gekozen alle militairen te voorzien middelen wordt voorzien.
van een CBRN-Masker. Daardoor komt het projectbudget 
boven de grens van € 25 miljoen. Toelichting
Dit project zorgt ervoor dat de militair wordt voorzien van de 
benodigde individuele CBRN beschermende kleding en realiseert 
de benodigde opleiding en trainingsmiddelen om deze militaire 
basisvaardigheid adequaat te kunnen trainen. De eerste CBRN-
maskers zijn reeds aangeleverd door de leverancier. De uitlevering 
aan de eenheden is gepland vanaf begin 2022.
Relatie met andere projecten
• Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
Relevante Kamerstukken 
Geen
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk <25
2022 25-100 A

45 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging Wissellaadsystemen, 
 Defensiebreed materieel
Trekker-opleggercombinaties en 
Wielbergingsvoertuigen (WTB)
Projectfase
In onderzoek
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd zijn:
Fysieke distributiemiddelen, adaptieve component, 
infrastructurele voorzieningen en 15kN aanhangwagens. Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht • Bevoorradings-, brugslag- en grondverzetcapaciteit 
Niet gemandateerd zijn: Om de operationele bevoorradingsketen bij militaire inzet  Met wissellaadsystemen en de bijhorende 
Operationele wissellaadsystemen, Trekker- te ondersteunen en om bouwmaterialen en materieel te bevoorradingsmiddelen (voor de op-, overslag en distributie 
opleggercombinaties en Wielbergingsvoertuigen  transporteren worden door de operationele commando’s van o.a. voeding en water, brandstoffen en munitie) 
uiteenlopende middelen gebruikt zoals wissellaadsystemen, wordt de operationele bevoorradingsketen bij militaire 
Planning trekker-opleggercombinaties, wielbergingsvoertuigen en inzet ondersteund. Daarnaast gebruiken genie-eenheden 
 Oorspronkelijk 2023-2027 aanhangwagens. Om deze capaciteit te blijven garanderen is wissellaadsystemen voor transport en lanceren van (vouw)
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2023-2027 vervanging van deze vloot noodzakelijk. brugdelen.
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2023-2027 De nieuwe voertuigen zullen flexibel in te zetten zijn bij operaties 
en in de bedrijfsvoering, waarbij een deel van de behoefte zo • Zware transportcapaciteit
mogelijk op een adaptieve wijze samen met de markt wordt  Met trekker-opleggercombinaties wordt zwaar militair materieel 
Belangrijke wijzigingen ingevuld. Tevens voorziet het project in flexibel te monteren getransporteerd, zowel tijdens de ontplooiings- als in de 
Door reisbeperkingen als gevolg van COVID-19 is beschermingsmiddelen voor expeditionaire inzet. inzetfase van een militaire operatie.
vertraging opgelopen in de onderzoeksfase. Tevens is 
sprake van schaarste van de benodigde projectcapaciteit. Toelichting • Wielbergingscapaciteit
Hierdoor zal de onderzoeksfase (B-fase) afgerond worden Het programma WTB voorziet in de defensiebrede vervanging van  Wielbergingsvoertuigen dragen zorg voor het bergen en afvoeren 
in 2022. Dit kan ertoe leiden dat de verwervingsvoorberei- operationele wissellaadsystemen, trekker-opleggercombinaties van wielvoertuigen onder operationele omstandigheden om het 
dingsfase (D-fase) ook later dan eind 2023 afgerond en wielbergingsvoertuigen en daaraan gerelateerd materieel zoals militaire vermogen van eenheden op peil te houden. 
wordt. aanhangwagens, opslag-, overslag- en fysieke distributiemiddelen.
Met dit programma wordt bijgedragen aan de volgende De voertuigen moeten geschikt zijn om te opereren 
ondersteunende militaire capaciteiten ter ondersteuning van het binnen het volledige geweldsspectrum. Daarom worden 
joint optreden: de wissellaadsystemen en de trekker-opleggercombinaties 
uitgerust met voorzieningen voor ballistische bescherming, 
wapenstations voor zelfbescherming en runflat-banden. 
De wielbergingsvoertuigen worden niet voorzien van een 
wapenstation.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 250-1000
2021 250-1000 B D
2022 250-1000 B D

47 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
 Defensiebreed materieel

4949 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Aanvulling Standard Missile 2
 Maritiem materieel
Block IIIA
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2025-2026 De LC-fregatten hebben als hoofdtaak de verdediging tegen Geen
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2025-2026 een lucht-dreiging in de wijde omgeving. Daarbij kunnen zij 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2025-2026 bescherming bieden aan een maritieme of amfibische taakgroep Relevante Kamerstukken 
of aan landobjecten nabij de kust. De fregatten beschikken • Behoeftestelling A anvulling Standard Missile 2 Block IIIA (A-brief ) 
daartoe over een gelaagde luchtverdediging. De SM-2 raket dient d.d. 08-10-2019 (Kamerstuk 27 830, nr. 294)
Belangrijke wijzigingen voor de verdediging op grote afstand en vormt de buitenste schil 
Geen van deze verdediging, het Goalkeeper-snelvuurkanon is voor de 
zelfverdediging in de onmiddellijke nabijheid en de Evolved Sea 
Sparrow Missile (ESSM-raket) voor het gebied daar tussenin. 
Toelichting
Het Commando Zeestrijdkrachten voert met de SM-2 raket 
regelmatig oefenlanceringen uit om het lanceersysteem te testen 
en scheepsbemanningen te trainen. Voor oefenlanceringen tot 
en met 2030 moet de huidige voorraad SM-2 raketten worden 
aangevuld met achttien raketten. 
De raketten worden geproduceerd in de Verenigde Staten, waarbij 
Nederland samen met andere gebruikers van deze raket kan 
aansluiten bij een bestelling van de Amerikaanse marine. Hierdoor 
zijn de kosten per stuk lager dan wanneer alleen voor Nederland 
wordt geproduceerd. Deze productieserie is de laatste voor de 
Block IIIA-versie. Hierna kunnen geen raketten van dit type meer 
worden besteld. Defensie verwerft de benodigde achttien raketten 
met dit project.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100 t/m 2021A 2022 2023 2024 2025 2026
2021Oorspronkelijk 25-10048,7 48,7
20222021 46,927,8 46,96,0 1,6 1,6 1,6 1,6 1,7
Effect op exploitatie2022 28,33,4 0,25,3 0,21,9 0,21,8 0,21,8 0,21,8 0,21,7

51 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Future Littoral All-Terrain Mobility 
 Maritiem materieel
Band Vagn (FLATM BV)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht De belangrijkste kenmerken van de FLATM zijn:
 Oorspronkelijk 2020-2027 Voor militaire inzet is mobiliteit van groot belang, ook bij het • Amfibisch inzetbaar;
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2020-2027 amfibisch optreden in kustgebieden en in zeer moeilijk begaanbaar • Inzetbaar in extreem terrein en extreme weersomstandigheden;
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2020-2027 terrein. Dit project voorziet in de mobiliteit ter ondersteuning van • Relatief lichte en flexibele capaciteit , passend bij de aard van 
lichte amfibische eenheden en amfibische landingscapaciteit. Het lichte amfibische infanterie.
bestaat uit voertuigen in zes varianten: logistiek, mortierdrager, 
Belangrijke wijzigingen medisch, herstel- en reparatie, commandovoering en algemeen Het betreft een Military-off-the-Shelf (MOTS) product. Nederland 
De voertuigen worden samen met buitenlandse partners transport voor personeel en materieel. Naast het overschrijden van beoogt de voertuigen samen met het Verenigd Koninkrijk, Zweden 
verworven. In de afgelopen periode is in internationaal de technische levensduur speelt ook de behoefte aan een grotere en Duitsland te verwerven. Zweden zal als lead nation de voertuigen 
verband gewerkt aan Program Arrangement 2 (PA2). Hierin zelfstandigheid op lagere niveaus een rol. Het beoogde totaal namens de vier landen verwerven. Ook wordt samenwerking 
wordt onder meer de prijs, de voertuigspecificaties en de aantal ondersteunende- en patrouillevoertuigen is groter dan het gezocht met de internationale partners en de industrie voor de 
hoeveelheid af te nemen voertuigen vastgelegd. Met het huidig aantal en gebaseerd op de inzetbaarheidsdoelstellingen instandhouding.
ondertekenen van PA2 verplichten de deelnemende volgens de Defensienota en de NATO capability targets.
landen zich aan het project. Vanwege de COVID-19 Relatie met andere projecten
maatregelen waren de mogelijkheden voor Toelichting • Future Littoral All-Terrain Mobility Patrouillevoertuigen (FLATM-PV)
(internationaal) overleg beperkt. De verwervingsvoor- Dit project voorziet in de vervanging van de huidige BV206D • Licht Indirect Vurend Systeem (LIVS)
bereidingsfase (D-fase) zal hierdoor één jaar later worden en Viking voertuigen voor zover deze een ondersteunende • Midlife Upgrade Landing Craft Utility (MLU LCU)
afgerond in 2022. taak hebben. De kwantitatieve behoefte is gebaseerd op de 
behoefte aan ondersteunende voertuigen en bedraagt 124 stuks. Relevante Kamerstukken
Daarnaast wordt een optie op extra voertuigen opgenomen in • Brief behoeftestelling Future Littoral All-Terrain Mobility Band Vagn 
het contract voor het geval de realisatie van het kleinere all-terrain (A-brief ) d.d. 24-09-2020 (Kamerstuk 27830, nr 314)
patrouillevoertuig niet haalbaar of kosteneffectief blijkt.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 100-250 D
2022 100-250 D

53 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Instandhouding Walrusklasse 
 Maritiem materieel
onderzeeboten
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2015-2020 Het herstellen en moderniseren van de krijgsmacht is een • Verbetering MK48 torpedo
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2015-2025 belangrijke prioriteit uit de Defensienota 2018. Van belang • Vervanging onderzeebootcapaciteit
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2015-2025 daarbij is de vergroting van het expeditionaire vermogen en de 
inzetbaarheid van de krijgsmacht. In de maritieme context gaat het Relevante Kamerstukken 
daarbij om de ondersteuning en beïnvloeding van landoperaties • Behoeftestelling Instandhoudingsprogramma W alrusklasse 
Belangrijke wijzigingen vanuit zee en het opereren in en nabij maritieme knooppunten en onderzeeboten (A-brief ) d.d. 13-06-2008 (Kamerstuk 31 200 X, 
Het instandhoudingsprogramma Walrusklasse is op twee transportroutes, alsmede in wateren nabij operatieterreinen op nr. 129)
onderzeeboten afgerond. Op de derde boot is het het land. Nederlandse eenheden opereren in toenemende mate in 
programma in uitvoering en op de vierde boot in kustwateren. De Walrusklasse onderzeeboten worden hierbij veelal 
voorbereiding. De uitvoering van het project verloopt in een zelfstandige rol ingezet voor onder meer het vergaren van 
volgens planning. Het projectbudget is aangepast als inlichtingen en het beschermen van de oppervlaktevloot tegen de 
gevolg van prijspeilbijstelling. onderwaterdreiging.
Toelichting
De onderzeeboten van de Walrusklasse zijn sinds 1990 in gebruik. 
Bij het ontwerp is uitgegaan van een levensduur van 25 jaar met 
halverwege de levensduur een moderniseringsprogramma. 
Om de levensduur te verlengen wordt een aantal aanpassingen 
aan de onderzeeboten uitgevoerd op het gebied van 
veiligheid en instandhouding van de huidige capaciteiten: het 
Instandhoudingsprogramma Walrusklasse onderzeeboten. 
Het programma behelst conserveringswerkzaamheden, de 
vervanging van een aantal verouderde primaire sensoren 
(sonarfunctionaliteiten en navigatieperiscoop), de vervanging van 
het Combat Management System (CMS) en aanpassingen aan een aantal 
platform systeemdelen.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 90,1 75,2 3,3 4,7 6,8
2022 90,6 74,0 4,6 5,0 7,0

55 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Maritime Ballistic Missile Defence 
 Maritiem materieel
(MBMD)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2018-2021 Door de modificatie van de SMART-L radar op de • Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2018-2022 Luchtverdedigings- en Commandofregatten (LC-fregatten) Commandofregatten (IP LC-fregatten)
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2018-2023 levert Nederland een belangrijke bijdrage aan de Europese en • Vervanging Medium Power Radars in Wier en Nieuw Milligen
bondgenootschappelijke raketverdediging. Deze modificatie 
sluit aan bij de prioriteiten van de NAVO en bij het Smart Defence Relevante Kamerstukken 
Belangrijke wijzigingen initiatief. In dit kader worden landen aangemoedigd zich toe te • Brief over de resultaten van de gecombineerde B/C/D-fase d.d. 
Eind mei jl. heeft de Amerikaanse marine op basis van leggen op specifieke, hoogwaardige capaciteiten. 16-05-2012 (Kamerstuk 27 830, nr. 100)
SMART-L-data van het eerste Nederlandse LC-fregat dat • Brief behoeftestelling van het project MBMD (A-brief ) d.d. 
met gemodificeerde SMART-L radar is uitgerust een Toelichting 26-09-2011 (Kamerstuk 27 830, nr. 91)
succesvolle Launch-on-remote test uitgevoerd. Bij deze test Met het project Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD) worden de 
heeft een Amerikaans fregat een exoatmosferische LC-fregatten voorzien van een SMART-L radar met aanvullende 
vliegend testobject onderschept op basis van SMART-L sensorcapaciteit (early warning capaciteit) voor de vroegtijdige 
data zonder het object bij lancering van de waarneming van ballistische raketten. De mogelijkheden voor 
zelfverdedigingsraket zelf te zien. Tijdens de vlucht van de internationale samenwerking worden momenteel onderzocht. 
raket kwam het testobject binnen radarbereik van het Denemarken, Duitsland, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk 
Amerikaanse fregat die vervolgens is overgeschakeld naar hebben belangstelling getoond voor samenwerking op het 
eigen data om het object te neutraliseren. gebied van Ballistic Missile Defence. Nederland heeft LC-fregatten 
Met deze test is de functionele werking van een deel van met de verbeterde SMART-L radar als early warning sensorplatforms 
de zogenoemde Early Warning Capability (EWC) van de aangeboden aan het Active Layered Theatre Ballistic Missile Defence 
nieuwe radar en MBMD-keten uit dit project aangetoond. (ALTBMD) programma van de NAVO. Laatstgenoemde programma 
De inbedrijfstelling en integratie van de nieuwe SMART-L is opgegaan in het Ballistic Missile Defence (BMD) programma van de 
radar op het tweede en derde LC-fregat zijn in volle gang. NAVO.
Het tijdvak voor het vierde fregat is aangepast aan de 
onderhoudsplanning van de LC-fregatten. Ten slotte is het 
projectbudget aangepast als gevolg van prijspeilbijstelling.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 144,7 139,5 4,2 1,1
2022 145,1 140,1 1,8 3,1

57 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Midlife Update Zr.Ms. Johan de Witt
 Maritiem materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Zonder MLU zullen de instandhoudingskosten in de loop 
 Oorspronkelijk 2021-2022 De amfibische transportschepen (Landing Platform Docks, LPD’s) der jaren fors toenemen en zal de beschikbaarheid van het 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2021-2022 leveren een belangrijke bijdrage aan het expeditionaire vermogen schip verminderen als gevolg van defecte componenten en 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2022 van de krijgsmacht. Defensie is met deze schepen en bijbehorende obsolescence. Vanwege veranderingen in de dreigingsomgeving zijn 
eenheden in staat gevechtskracht vanuit zee op het land uit te aanpassingen nodig om het schip operationeel relevant te houden. 
oefenen. Een LPD vervult bij het optreden op en vanuit zee een De MLU is daarom nodig om de operationele inzetbaarheid 
Belangrijke wijzigingen belangrijke rol vanwege de combinatie van commandovoerings- en van het schip te garanderen tot het einde van de levensduur in 
De detailed engineering fase van dit project is afgerond. Het transportcapaciteiten. Nationale en internationale staven geven 2032. Defensie is door de MLU in staat om de exploitatiekosten 
project is gestart met de verwervingsvoorbereiding. vanaf een LPD leiding aan het geïntegreerde optreden van vloot- en beheersbaar en het schip inzetbaar te houden.
Conform planning start de daadwerkelijke uitvoering naar marinierseenheden.
verwachting aan het einde van 2021. Relatie met andere projecten
Zr.Ms. Johan de Witt beschikt over faciliteiten voor • Verwerving Softkill Torpedo Defensiesysteem
commandovoering van een maritieme (landings)operatie en over 
een hospitaal (Role-2). Beide capaciteiten zijn binnen de NAVO en Relevante Kamerstukken 
de EU schaars. Ook de mogelijkheid om langdurig met meerdere • Brief behoeftestelling Midlife Update Zr.Ms. Johan de Witt (A-brief ) 
helikopters te opereren maakt het LPD tot een waardevolle d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 221)
capaciteit.
Toelichting
Voor het zeker stellen van de inzetbaarheid van Zr.Ms. Johan de 
Witt gedurende de gehele levensduur wordt een zogenaamde 
Midlife Update (MLU) uitgevoerd.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 25-100 A
2022 25-100 A

59 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Verbetering MK48 torpedo
 Maritiem materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
	  
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht zijn reeds overgeschakeld op de mod 7, die beter geschikt is voor 
 Oorspronkelijk 2011-2016 Eén van de hoofdlijnen van beleid is de vergroting van het het gebruik in ondiep water. Reserveonderdelen voor de mod 4 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2011-2026 expeditionaire vermogen en de inzetbaarheid van de krijgsmacht. worden niet meer geproduceerd en zijn nu al schaars. Hierdoor 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2011-2026 In de maritieme context gaat het daarbij om de ondersteuning en stijgen de exploitatiekosten van dit type torpedo de komende jaren 
beïnvloeding van landoperaties vanuit zee en het opereren in en aanzienlijk.
nabij maritieme knooppunten, transportroutes en in wateren nabij 
Belangrijke wijzigingen operatieterreinen op het land. Nederlandse eenheden opereren Relatie met andere projecten
Defensie heeft inmiddels een aantal MK48 Torpedo’s derhalve in toenemende mate in kustwateren. Voor de verdediging • Instandhouding Walrusklasse Onderzeeboten
(modificatiestandaard 7 Advanced Technology) tot haar op grotere afstand heeft de Nederlandse krijgsmacht onder andere 
beschikking. Het projectbudget is aangepast als gevolg van onderzeeboten beschikbaar. De boten beschikken over een Relevante Kamerstukken 
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. scala aan sensoren. Het torpedowapensysteem kan zowel tegen • Brief over de aanvulling op de behoeftestelling verbetering van 
oppervlakte-eenheden als tegen onderzeeboten worden ingezet. de MK48 Heavy Weight torpedo d.d. 30-01-2015 (Kamerstuk 27 830, 
nr. 145)
Toelichting • Behoeftestelling Modificatie MK48 torpedo (A-brief ) d.d. 
Nederland krijgt met dit project de beschikking over de meest 17-09-2009 (Kamerstuk 32 123 X, nr. 6)
recente MK48 torpedo (mod 7 Advanced Technology). De Walrusklasse • Brief Aanvulling munitievoorraden fase 2 (A-brief ) d.d. 
onderzeeboten beschikken over één wapensysteem: de torpedo. 19-10-2018 (Kamerstuk 27 830 nr. 265)
De Walrusklasse onderzeeboten beschikken over één 
wapensysteem: de torpedo. Sinds de bouw van de boten wordt 
het type MK48, modificatiestandaard 4 (mod 4) gebruikt. Deze 
is van Amerikaanse makelij en in de jaren ‘70 ontworpen voor 
inzet in diep water. De omstandigheden voor een succesvolle 
inzet van een torpedo zijn in ondiep water veel complexer dan de 
omstandigheden in diep water. De MK48 mod 4 heeft beperkte 
mogelijkheden kleine doelen in ondiep water te bestrijden. De 
MK48 mod 4 is in gebruik geweest bij de marine van Australië, 
Canada en de Verenigde Staten. Australië en de Verenigde Staten 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 194,5 118,2 17,3 15,6 19,2 19,1 3,2
2022 208,4 124,3 20,4 18,7 22,1 17,9 3,0

61 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging 127 mm kanon 
 Maritiem materieel
Luchtverdedigings- en 
Commandofregatten
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Modificatie van het kanon door middel van een 
 Oorspronkelijk 2019-2023 Defensie beschikt over Luchtverdedigings- en Commandofregatten instandhoudingsprogramma is geen optie. Gezien de leeftijd van 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2023-2026 (LC-fregatten). Dit zijn veelzijdig inzetbare marineschepen de kanons zullen zich regelmatig defecten blijven voordoen. De 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2023-2026 die de ruggengraat vormen van de oppervlaktevloot. Behalve beschikbaarheid van reservedelen zal steeds slechter worden. 
voor maritieme gevechtsoperaties is het LC-fregat ook geschikt Daarmee wegen de kosten van instandhouding niet op tegen de 
voor andere taken. Het kan bijvoorbeeld gaan om maritieme baten in termen van beschikbare kanonsystemen. Vervanging 
Belangrijke wijzigingen veiligheidsoperaties zoals kustwachttaken en de bestrijding van het kanon is derhalve noodzakelijk. Het project ‘Vervanging 
Het contract voor de levering van vier kanonsystemen van terrorisme, drugssmokkel en piraterij, en maritieme 127 mm kanon’ betreft de verwerving en installatie aan boord 
inclusief bijbehorend (semi-) automatisch munitie- assistentietaken zoals noodhulp of evacuaties. De LC-fregatten van operationele kanonsystemen voor de LC-fregatten inclusief 
opvoersysteem is op 21 april 2020 getekend. In het zijn daartoe uitgerust met gelaagde sensor-, wapen- en bijbehorend (semi-)automatisch munitie-opvoersysteem, de 
bijzonder voor het nieuwe opvoersysteem zijn aanzienlijke commandosystemen voor de inzet op de korte, middellange en aanpassing van de munitiebergplaats aan boord en de bijhorende 
aanpassingen aan het schip nodig. Het ontwerp voor deze lange afstand. Het 127 mm kanon vormt hiervan een integraal Integrated Logistic Support.
aanpassingen wordt samen met de leverancier in 2021 onderdeel. Het kanon wordt ingezet tegen zeedoelen om te 
afgerond. Het projectbudget is aangepast als gevolg van waarschuwen of deze te neutraliseren. Ook kan het kanon worden Bij uitdienststelling van de huidige LC-fregatten zal worden 
prijspeilbijstelling. ingezet tegen doelen op het land ter ondersteuning van amfibische onderzocht of het doelmatiger is om de nieuwe kanons aan 
en landoperaties. boord te laten staan en mee te verkopen met de fregatten ofwel 
te demonteren en over te zetten op de vervangers van de huidige 
Toelichting LC-fregatten.
Bij de bouw van de LC-fregatten, rond de eeuwwisseling, zijn 
gebruikte 127 mm kanons geïnstalleerd. Deze kanons zijn gebouwd Relatie met andere projecten
aan het eind van de jaren zestig van de vorige eeuw. De technische • Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en 
en operationele levensduur van 30 jaar is overschreden. Vaak zijn Commandofregatten (IP LC-fregatten)
deze 127 mm kanons door technische problemen niet inzetbaar. 
Daarnaast vergt het kanon zowel aan boord als aan de wal veel Relevante Kamerstukken 
onderhoud, terwijl sommige onderdelen niet langer verkrijgbaar • Brief behoeftestelling V ervanging 127 mm kanon LC-fregatten 
zijn. Verder voldoen het kanon, het munitie-opvoersysteem en de (A-brief ) d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 218)
munitiebergplaats op het schip niet meer aan de thans geldende 
arbo-eisen.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 129,1 30,2 14,6 27,4 22,7 19,6
2022 131,7 30,5 15,0 28,1 23,2 20,1 10,5

63 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging M-fregatten (ASWF)
 Maritiem materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2025-2027 In grote delen van de wereld investeren landen in toenemende Fregatten zijn veelzijdig inzetbare schepen en vormen de ruggen-
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2028-2029 mate in het maritieme domein door schepen, onderzeeboten en graat van de oppervlaktevloot. Het zijn belangrijke eenheden om 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2028-2029 bewapening waaronder moderne raketsystemen aan te schaffen. te zorgen voor veiligheid op zee én voor de maritieme verdediging 
van het eigen en bondgenootschappelijk grondgebied inclusief het 
Bij maritieme gevechtsoperaties zijn fregatten essentieel bij het Caribische deel van het Koninkrijk. Veiligheid op zee is van belang 
Belangrijke wijzigingen beveiligen van kwetsbare eenheden, zoals amfibische schepen, omdat Nederland sterk afhankelijk is en blijft van onbelemmerd 
Het project Vervanging M-fregatten (ASWF – Anti Submarine ondersteunende vaartuigen zoals het CSS, landingsvaartui- zeetransport. Nederland vervult een belangrijke knooppuntfunc-
Warefare Frigate) zit in de verwervingsvoorbereidingsfase, gen en mijnenbestrijdingseenheden als deze voor hun mis- tie in de mondiale economie, inclusief de informatie-, aan- en 
waarbij de eisen in detail worden uitgewerkt met sie opereren dicht bij de kust. Zowel de Luchtverdedigings- en afvoerlijnen.
leveranciers om in balans met het budget een Commandofregatten (LC-fregatten) als de Multipurpose fregatten 
productbeschrijving overeen te komen die aansluit bij de (M-fregatten) zijn geschikt voor het bestrijden van oppervlaktedoe - Behalve voor maritieme gevechtsoperaties zijn de fregatten ook 
eisen. len. Als het gaat om luchtverdediging bieden de LC-fregatten de geschikt voor andere taken, zoals maritieme veiligheidsoperaties 
Het project is geconfronteerd met een uitdaging in meeste capaciteiten. De M-fregatten op hun beurt zijn gespeciali- waaronder terrorismebestrijding, drugsbestrijdingsoperaties, anti-
ontwerp en het programma van eisen, waarbij de seerd in onderzeebootbestrijding, een taak waarvoor het LC-fregat piraterij operaties, kustwachttaken en maritieme assistentie, zoals 
functionaliteit, het gewicht en de kosten van het schip in niet specifiek is toegerust. noodhulp of evacuaties.
balans moeten worden gehouden. Defensie werkt hier 
vanwege de single source verwerving samen met de reeds M-fregatten vormen in combinatie met onderzeeboten en geëm - Om te voldoen aan de inzetdoelstelling zal Defensie twee fregatten 
gekozen leveranciers. Vanwege COVID-19-beperkingen is barkeerde maritieme gevechtshelikopters (NH-90) een belangrijke verwerven. Dit gebeurt in de vorm van internationale samenwer-
het werken met specialistische software, toegang tot capaciteit tegen de dreiging van onderzeeboten en van opper- king met België. Daarbij heeft Nederland de leiding bij de gezamen-
vertrouwelijke informatie en het samenwerken in vlakteschepen. In de gelaagde verdediging tegen de dreiging van lijke vervanging van de M-fregatten en heeft België de leiding bij de 
creatieve groepsprocessen lastig. Hierdoor is negen onderzeeboten zijn fregatten, de eigen onderzeebootcapaciteit gezamenlijke vervanging van de mijnenbestrijdingscapaciteit.
maanden meer tijd nodig om de D-fase af te ronden. De en helikopters complementair. In dit project wordt voorzien in de 
verwachting is dat de D-fase in de tweede helft van 2022 vervanging van vier M-fregatten waarvan twee voor Nederland en 
wordt voltooid. twee voor België.
Op dit moment is niet duidelijk of en in welke mate de 
verlenging van de D-fase effect heeft op de 
instroomplanning. Dit wordt in het voorjaar van 2022 
duidelijk wanneer Defensie de offertes van de leveranciers 
verwacht te ontvangen. Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 1000-2500
2021 1000-2500 B/D
2022 1000-2500 B D

65 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging maritiem
 Maritiem materieel
Surface-to-surface missile
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2024-2028 Defensie beschikt over Luchtverdedigings- en Commandofregatten • Vervanging M-fregatten
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2024-2029 (LC-fregatten) en Multipurpose fregatten (M-fregatten). 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2024-2029 Deze fregatten kunnen opereren tot in het hoogste deel van Relevante Kamerstukken 
het geweldsspectrum waarbij ze in staat moeten zijn om • Brief behoeftestelling V ervanging maritiem Surface-to-surface 
oppervlaktedoelen op zee op grote afstand te bestrijden. Daartoe missile (A-brief ) d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 216)
Belangrijke wijzigingen beschikken deze fregatten momenteel over Harpoon-raketten 
Defensie is bezig met de contractvoorbereiding, die (Surface-to-surface missile, SSM).
uitgaat van aanbesteding in concurrentie en heeft offertes 
ontvangen van meerdere buitenlandse leveranciers. Deze De Harpoon-raketten zijn in gebruik sinds de jaren zeventig van 
offertes worden door Defensie beoordeeld om tot een de vorige eeuw en het ontwerp van het Harpoon-systeem stamt uit 
uiteindelijke selectie te komen. Naar verwachting wordt hetzelfde decennium. Vanwege de operationele veroudering heeft 
het contract in 2022 afgesloten. het systeem inmiddels enkele beperkingen en zal het systeem de 
komende jaren steeds meer aan operationele effectiviteit verliezen. 
De fregatten dienen dan ook met een vervangende SSM-capaciteit 
te worden uitgerust om vijandelijke oppervlakteschepen te kunnen 
bestrijden en andere missies met een hoog geweldsniveau te 
kunnen uitvoeren.
Toelichting
Het uitgangspunt bij de kwantitatieve behoefte is de één-op-
één vervanging van de huidige voorraad Harpoon-raketten. 
De kwantitatieve behoefte is echter mede afhankelijk van de 
eigenschappen van het te verwerven wapensysteem. Daarom zal 
de kwantitatieve behoefte pas in de loop van het project definitief 
worden vastgesteld. 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 100-250 A
2022 100-250 A

67 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging MK46 Lightweight 
 Maritiem materieel
Torpedo
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2023-2026 Deze behoefte betreft de aankoop van een toereikend aantal • Vervanging M-fregatten
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2023-2028 lightweight torpedo’s om te kunnen voldoen aan internationale 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2023-2028 afspraken in de komende jaren. Dit aantal zal worden aangevuld Relevante Kamerstukken 
tot het aantal dat nodig is voor de volledige inzetambitie, zoals • Brief over de behoeftestelling ‘ Vervanging MK46 Lightweight 
genormeerd in het Beleidskader Inzetvoorraden (BKI). Torpedo’ (A-brief ) d.d. 22-06-2016 (Kamerstuk 27 830, nr. 176)
Belangrijke wijzigingen • Brief Aanvulling munitievoorraden fase 2 (A-brief ) d.d. 19-10-
Het projectbudget is aangepast als gevolg van Toelichting 2018 (Kamerstuk 27 830 nr. 265)
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. Het enige wapen van fregatten en NH-90 maritieme 
gevechtshelikopters tegen onderzeeboten is de Lightweight Torpedo 
(LWT). Het wapen kan offensief worden gebruikt, maar vormt ook 
de kern van de zelfverdediging van fregatten tegen onderzeeboten. 
De LWT die Nederland gebruikt, is de MK46 torpedo. Dit wapen 
stamt uit de jaren zestig en is operationeel verouderd. Bovendien 
staat de onderhoudbaarheid onder druk.
Reservedelen worden niet meer geproduceerd en defecte 
onderdelen worden momenteel vervangen door tweedehands 
onderdelen van uitgefaseerde Amerikaanse torpedo’s. Bovendien 
is de beschikbaarheid hiervan in toenemende mate onzeker 
geworden, omdat de MK46 torpedo vanuit de Verenigde Staten 
vanaf 2023 niet langer logistiek wordt ondersteund. Teneinde de 
inzetbaarheid van het Commando Zeestrijdkrachten te kunnen 
blijven garanderen, dienen fregatten en de NH-90’s te beschikken 
over een effectieve LWT in voldoende aantallen. De MK46 torpedo 
wordt vanaf 2023 vervangen door de moderne MK54 torpedo.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 231,0 32,8 23,2 33,9 33,7 26,5
2022 227,9 25,0 23,9 35,0 35,0 27,8 33,5

69 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
ESSM Block 2: Verwerving en 
 Maritiem materieel
integratie
Projectfase
In onderzoek
Wel/niet gemandateerd
Twee deelprojecten gemandateerd, één deelproject niet 
gemandateerd
Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht De in ontwikkeling zijnde ESSM Block 2 raket is de vervanger van 
Planning Defensie beschikt over Luchtverdedigings- en Commandofregatten de ESSM Block 1 raket waarmee op dit moment de LC-fregatten 
 Oorspronkelijk 2024-2027 (LC-fregatten) en Multipurpose fregatten (M-fregatten) voor de zijn uitgerust. In 2013 heeft Defensie besloten deel te nemen 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2024-2027 ondersteuning en de beïnvloeding van landoperaties vanuit aan de internationale ontwikkeling van de ESSM Block 2 raket 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2027-2029 zee en voor operaties in en nabij maritieme knooppunten en die eind 2021 wordt voltooid. Vervolgens is in 2016 besloten om 
transportroutes. Om deze taken te kunnen uitvoeren dienen de deel te nemen aan de internationale productie van deze raket. 
fregatten over een effectieve luchtverdediging te beschikken. Het project ESSM Block 2: Verwerving en integratie is het derde 
Belangrijke wijzigingen project in deze reeks en bestaat uit drie deelprojecten. Dat zijn 
De onderzoeksfase van het deelproject ‘integratie aan Toelichting ten eerste de verwerving van de ESSM Block 2 raketten, ten tweede 
boord van LC-fregatten’ wordt binnenkort afgerond met Technologische ontwikkelingen leiden tot nieuwe generaties van de integratie van deze luchtverdedigingsraket aan boord van de 
een operationeel relevante, betaalbare en haalbare antischipraketten. Deze raketten bereiken hogere snelheden, LC-fregatten en ten derde de inbedding van de instandhouding 
integratieoptie. Een modificatie met de omvang van dit voeren complexere manoeuvres uit en vliegen lager boven het van de ESSM Block 2 raket in de bedrijfsvoering van het Commando 
project kan alleen tijdens een geplande periode van groot zeeoppervlak. De huidige Evolved Sea Sparrow Missile (ESSM) Block 1 Zeestrijdkrachten (CZSK). Het eerste deelproject ‘verwerving van 
onderhoud worden uitgevoerd. Uit het onderzoek is luchtverdedigingsraket aan boord van de LC-fregatten zal ESSM Block 2 raketten’ (voor de LC-fregatten en de vervangers van 
gebleken dat een haalbare planning, uitgaande van een gaandeweg steeds minder geschikt zijn voor de verdediging tegen de huidige M-fregatten) en het derde deelproject ‘inbedding van 
realistisch levertijd van de nieuwe systemen en de nieuwste generatie antischipraketten. Daarom bestaat de instandhouding in bedrijfsvoering CZSK’ zijn gemandateerd. Het 
ombouwtijd van de schepen, leidt tot een behoefte om ESSM Block 1 raketten te vervangen door ESSM Block 2. tweede deelproject ‘integratie aan boord van LC-fregatten’ is niet 
instroomperiode die start in 2027 en eindigt in 2030. Het gemandateerd. 
onderzoek naar een operationeel relevante, betaalbare en De behoeftestelling voor ESSM Block 2 is gesplitst in drie 
haalbare integratieoptie heeft langer geduurd dan deelprojecten: Relatie met andere projecten
voorzien. Dit zal worden toegelicht in de B-brief die de • deelname aan internationale ontwikkeling (voltooiing eind • ESSM Block 2: deelname aan internationale productie
Kamer, zoals nu voorzien, later dit jaar zal ontvangen. De 2021); • Vervanging M-fregatten
D-brief is voorzien voor 2022. • deelname aan internationale productie;
• verwerving van raketten, integratie aan boord van LC-fregatten Relevante Kamerstukken 
en inbedding van instandhouding in bedrijfsvoering Commando • Brief behoeftestelling ESSM Block 2: Verwerving en integratie 
Zeestrijdkrachten. (A-brief ) d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 227)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 250-1000
2021 250-1000 B/D
2022 250-1000 B D

71 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Midlife update Oceangoing Patrol 
 Maritiem materieel
Vessel (OPV)
Projectfase
In onderzoek
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht kosten kunnen worden onderhouden. De MLU blijft beperkt tot de 
 Oorspronkelijk 2024-2034 De Oceangoing Patrol Vessels (OPV’s) zijn ontworpen voor taken laag maatregelen die nodig zijn om de OPV’s veilig en doelmatig hun 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. in het geweldsspectrum. Het gaat om kustwachttaken in Nederland huidige taken te laten uitvoeren. De operationele capaciteiten van 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2024-2034 en als stationsschip in het Caribisch gebied, de bestrijding van de schepen blijven ongewijzigd.
terrorisme en piraterij en humanitaire assistentie zoals hulp bij 
rampen. Ten aanzien van de OPV’s is met de Defensienota 2018 De werkzaamheden van de MLU voor de vier OPV’s worden 
Belangrijke wijzigingen besloten om deze schepen een Midlife Update te geven om ze tot het uitgevoerd in de jaren 2024-2034. Deze relatief lange looptijd zorgt 
Dit project is een nieuwe behoefte. einde van hun levensduur inzetbaar te houden. voor flexibiliteit in de planning en maakt daarmee een goede 
beheersing van het project mogelijk. Defensie combineert daarbij 
De vier OPV’s zijn samen met de andere schepen van de Koninklijke de MLU met twee reeds geplande periodes van groot onderhoud 
Marine nodig voor het halen van de inzetbaarheidsdoelen van om de beschikbaarheid van de OPV’s te waarborgen.
Defensie, waaronder de permanente taken van de twee schepen 
van de wacht in Nederland ter ondersteuning van de civiele Relatie met andere projecten
autoriteiten en het stationsschip in het Caribisch gebied. De • Verbetering Remote Controlled Weapon Stations OPV/JSS
OPV’s hebben laten zien dat zij daarvoor geschikt zijn. Zonder 
de OPV’s zou de Koninklijke Marine andere schepen, waaronder Relevante Kamerstukken 
schepen die primair bedoeld zijn voor het optreden hoog in het • Behoeftestelling Midlife update OPV’s (A-brief ) d.d. 18-12-2020 
geweldsspectrum, voor de genoemde taken moeten inzetten, maar (Kamerstuk 34 919, nr. 75)
dan komen de overige inzetbaarheidsdoelen in de knel.
Toelichting
De MLU aan de OPV’s wordt uitgevoerd om de inzetbaarheid van 
de schepen gedurende de gehele levensduur zeker te stellen. Met 
de MLU zorgt Defensie ervoor dat de OPV’s blijven voldoen aan 
wet- en regelgeving en aan eisen voor zeewaardigheid. Daarnaast 
worden technische knelpunten aangepakt opdat componenten 
en systemen tot het einde van de levensduur tegen redelijke 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250 A
2022 100-250 A

73 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Verwerving Softkill Torpedo 
 Maritiem materieel
Defensiesysteem
Projectfase
In onderzoek 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2021-2027 Vrijwel alle onderzeeboten beschikken over een grote slagkracht 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2024-2029 tegen oppervlakteschepen in de vorm van torpedo’s. De huidige 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2024-2029 onderzeebootbestrijding van het CZSK richt zich op het bestrijden 
van vijandelijke onderzeeboten voordat zij torpedo’s kunnen 
inzetten. De voorkeur is om dit op grote afstand van een maritieme 
Belangrijke wijzigingen taakgroep te doen. Desondanks kan het voorkomen dat een 
Het afgelopen jaar is een marktverkenning uitgevoerd onderzeeboot een torpedo lanceert tegen een maritieme taakgroep 
voor dit project. Met de informatie uit deze verkenning is of een afzonderlijk schip. Een verdediging tegen torpedo’s is 
de voorziene bedrijfsvoering op hoofdlijnen vastgesteld en daarom noodzakelijk.
wordt het programma van eisen opgesteld. De 
onderzoeksfase van dit project wordt naar verwachting in Toelichting
2021 afgerond, waarna het project overgaat in realisatie. Een volledig torpedodefensiesysteem bestaat uit twee delen. Een 
systeem ter misleiding of verstoring van torpedo’s (Soft kill) en een 
systeem om torpedo’s uit te schakelen (Hard kill). Op dit moment is 
alleen het Soft kill systeem grotendeels ‘van de plank’ verkrijgbaar. 
Een effectief Hard kill systeem vereist nog nader onderzoek en 
ontwikkeling. Dit project betreft alleen de verwerving van het Soft 
kill systeem.
Relatie met andere projecten
• Vervanging M-fregatten
Relevante Kamerstukken 
• Brief behoeftestelling V erwerving Soft kill Torpedo 
Defensiesysteem (A-brief ) d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, 
 nr. 229)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2020 100-250 A
2021 100-250 A

75 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Aanvulling inzetvoorraad Patriot 
 Land materieel
PAC-3 raketten
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2021-2027 In een wereld die onveiliger wordt en aan verandering • Verlenging levensduur Patriot
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2023-2029 onderhevig is, moet Defensie niet alleen slagkracht, maar ook 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2020-2027 het voortzettingsvermogen verder versterken. Defensie vergroot Relevante Kamerstukken 
daarom de inzetvoorraad voor o.a. munitie. De Patriot PAC-3 raket • Behoeftestelling aanvulling inzetvoorraad Patriot P AC-3 raketten 
maakt deel uit van de munitietypen waarvoor de inzetvoorraad (A-brief ) d.d. 13-05-2020 (Kamerstuk 27 830, nr. 304)
Belangrijke wijzigingen aangevuld moet worden. De Patriot systemen van Defensie 
De overeenkomst met de Amerikaanse overheid voor de spelen een belangrijke rol bij de verdediging tegen een scala 
levering van de raketten is in juli 2021 ondertekend, de aan luchtdreigingen, zoals vliegtuigen, helikopters, tactische 
levering is voorzien in 2026 en 2027. ballistische raketten en kruisvluchtwapens.
Toelichting
Dit project voorziet in 32 PAC-3 raketten die nodig zijn om te 
kunnen voldoen aan de inzetbaarheidsdoelstellingen. Daarnaast 
omvat het project de verwerving van twee aanvullende raketten 
voor certificering en testen gedurende de levensduur. De productie 
van PAC-3 raketten richt zich op de modernere PAC-3 raket in de 
Missile Segment Enhancement (MSE) variant. Deze heeft een grotere 
hoogte en bereik dan de oudere PAC-3 variant en is ook geschikt 
voor de verdediging tegen moderne, snelle en wendbare types 
ballistische rakketten en kruisvluchtwapens.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 100-250 A
2022 184,7 3,2 89,1 89,1
Effect op exploitatie 7,9 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3

77 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Groot Pantserwielvoertuig  
 Land materieel
(GPW, Boxer), productie
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2015 Pantservoertuigen vormen de basis van het operationeel • Defensiebrede vervanging van ondersteunende Klein Kaliber 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2020-2022 grondgebonden optreden. Bij het grondgebonden optreden Wapens
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2020-2024 worden deze pantservoertuigen gebruikt voor vuurkracht, • Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor 
bescherming, mobiliteit, commandovoering, inlichtingen grondgebonden eenheden
en verzorging. Dit project betreft de vervanging van • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
Belangrijke wijzigingen pantserrups commandovoertuigen M-577 en de diverse typen 
Het contract voor verbeterde nachtzichtapparatuur is pantserrupsvoertuigen YPR door het Groot Pantserwielvoertuig Relevante Kamerstukken 
getekend. De voertuigen worden voorzien van een nieuw Boxer. • Brief over de resultaten van de verwervingsvoorbereiding van 
systeem, waarvan de ombouw dit jaar start. Het project het project Groot Pantserwielvoertuig (D-brief ) d.d. 18-10-2006 
wordt  hiervoor met twee jaar verlengd. Vooruitlopend zijn Toelichting (Kamerstuk 26 396, nr. 63)
een aantal voertuigen voor de inzet binnen Enhanced Dit project omvat de internationale ontwikkeling van een nieuw • Brief inzake toelichting op programma van eisen en vergelijking 
Forward Presence (eFP) al voorzien van de pre-serie pantserwielvoertuig, de Boxer. Het betreft de ontwikkeling van GTK-project met ongevraagd alternatief RDM (Piranha) 
nachtzichtapparatuur. De aanbesteding voor de een gemeenschappelijk basisvoertuig en specifieke landgebonden (B/C-brief ) d.d. 24-01-2001 (Kamerstuk 26 396, nr. 6)
aanvullende behoefte aan drie extra Boxers in ambulance- missiemodulen. Voor Nederland worden momenteel voor • Brief inzake de noodzaak tot vervanging van de pantserrups 
uitvoering loopt. Naar verwachting wordt eind 2021 het operationeel gebruik vier versies voorzien: commandopost, commandovoertuigen type M-577 en pantservoertuigen YPR 
contract getekend. Tevens is het projectbudget aangepast ambulance, vracht en genie. In december 2006 is voor de (A-brief ) d.d. 18-04-1997 (Kamerstuk 25 000 X, nr. 74)
als gevolg van prijspeilbijstelling. serieproductie een contract getekend, voor levering van 200 
voertuigen voor Nederland en 272 voertuigen voor Duitsland. 
De rijlesvoertuigen zijn in 2013 geleverd. De voertuigen voor 
operationeel gebruik zijn uitgeleverd tussen 2014 en 2018. Het 
project is verlengd tot en met 2024 vanwege de aanvullende 
behoeften.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 250-1000
2021 836,5 816,3 20,2
2022 837,5 806,7 20,0 5,0 5,8 

79 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Midlife Update (MLU) Fennek
 Land materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2021-2026 De veiligheidsomgeving is in de afgelopen jaren veranderd. • Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2021-2028 Dreigingen zijn complexer geworden en daarbij is het belang grondgebonden eenheden
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2028 van het snel verzamelen, verwerken en analyseren van • Joint Fires
informatie vergroot. Dit blijkt ook uit de hogere eisen die • Midlife Update (MLU) voor het wapensysteem Infanterie 
de NAVO stelt aan capaciteiten die informatie vergaren. De gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL
Belangrijke wijzigingen Fennek vervult uiteenlopende functies binnen het optreden van • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
Het projectbudget is aangepast als gevolg van landstrijdkrachten. De Fennek levert bijvoorbeeld een belangrijke 
prijspeilbijstelling. bijdrage aan informatievergaring. Het doel van de MLU is de Relevante Kamerstukken
Fennek technisch inzetbaar en operationeel relevant te houden • Behoeftestelling Midlife Update F ennek (A-brief ) d.d. 03-05-2018 
tijdens de resterende levensduur. (Kamerstuk 27 830, nr. 214)
Toelichting
De werkzaamheden omvatten een breed scala aan maatregelen 
voor verbetering van de functionaliteiten bescherming, 
vuurkracht, mobiliteit, waarneming, commandovoering, training 
en instandhouding. Om te blijven voldoen aan de eisen op het 
gebied van commandovoering en informatieverwerking, inclusief 
integratie van de hiervoor benodigde middelen, wordt de MLU 
Fennek nauw hierop afgestemd. Het eerste serievoertuig zal medio 
2022 aan Defensie worden geleverd. De MLU duurt tot en met 2028.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 250-1000 A
2021 410,4 8,0 14,2 35,0 75,0 102,5 126,0
2022 422,6 8,3 14,6 40,5 78,4 107,2 107,1 
Effect op exploitatie 41,7 4,4 1,1 1,6 2,1

81 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Midlife Update (MLU) voor het 
 Land materieel
wapensysteem Infanterie 
gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relevante Kamerstukken 
 Oorspronkelijk 2011-2014 Uitgestegen en gemotoriseerd optreden van militairen is • Brief Midlife Update (MLU) voor het wapensysteem Infanterie 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2020-2026 de basis voor het grondgebonden optreden. Het Infanterie gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL (A-brief ) d.d. 11-10-2018 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2024-2026 gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL vormt één van de basismiddelen (Kamerstuk 27 830, nr. 262)
om dit optreden te kunnen uitvoeren. Om het wapensysteem • A-brief project ‘Verwerving CE-pakketten IGV’ d.d. 11-11-2012 
technisch inzetbaar te houden tot aan het einde van de levensduur (Kamerstuk 27 830, nr. 104)
Belangrijke wijzigingen en de operationele relevantie te waarborgen binnen de huidige • Brief over de resultaten van de gecombineerde studie- en 
Het contract is begin 2021 getekend om 122 CV90 veiligheidscontext is een Midlife Update (MLU) benodigd. verwervingsvoorbereidingsfase (C/D-fase) van het project 
voertuigen te moderniseren om daarmee te kunnen Infanterie Gevechtsvoertuig (IGV) (C/D-brief ) d.d. 09-11-2004 
blijven beschikken over operationeel relevante, Toelichting (Kamerstuk 26 396, nr. 40)
onderhoudbare en toekomstbestendige Dit project voorziet in de MLU van de CV-90 en een verhoging • Brief over de resultaten van de verwervingsvoorbereiding (D-fase) 
infanteriegevechtsvoertuigen. Het projectbudget is van de bescherming in verband met huidige en toekomstige Midlife Update (MLU) van het project Infanteriegevechtsvoertuig 
aangepast als gevolg van prijspeilbijstelling en dreigingen. Deze dreigingen variëren van Explosively Formed CV9035NL d.d. 10-11-2020 (Kamerstuk 27 830, nr. 320)
wisselkoerscorrectie. Projectiles (EFP) tot diverse moderne types Rocket Propelled Grenades 
(RPG) inclusief tandem heat projectielen. De eerste serieproductie-
voertuigen kunnen in 2024 worden geleverd. Defensie ontvangt de 
laatste voertuigen in 2026.
Relatie met andere projecten
• Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor 
grondgebonden eenheden
• Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 250-1000 D
2022 773,2 119,7 34,7 42,4 157,6 148,8 159,8 
Effect op exploitatie 81,4 5,6 8,2 6,1 

83 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging bouwmachines, 
 Land materieel
grondverzet en wegherstel middelen
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2012-2016 Het project voorziet in materieel dat benodigd is om • Wissellaadsystemen, Trekker-opleggercombinaties en 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2021-2024 werkzaamheden uit te voeren zoals het aanleggen van Wielbergingsvoertuigen (WTB)
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2024 operationele infrastructuur, mobiliteitsondersteuning en 
logistieke ondersteuning van de krijgsmacht. De militaire Relevante Kamerstukken
grondverzetmachines zijn noodzakelijk om te kunnen blijven Geen
Belangrijke wijzigingen voldoen aan de inzetbaarheidsdoelstellingen van de Defensie. Met 
Geen dit project wordt de huidige technisch en operationeel verouderde 
grondverzetcapaciteit vervangen. Het project voorziet in ongeveer 
100 nieuwe bouwmachines, grondverzet- en wegherstelmiddelen 
verdeeld over tien verschillende typen. Deze middelen dragen bij 
aan de invulling van de inzetbaarheidsdoelstellingen van Defensie 
waaronder nationale inzet zoals bij natuurbrand of watersnood.
Toelichting
Deze nieuwe grondverzetcapaciteit vervangt het huidige 
bestand aan diverse machines en realiseert helitransportabele 
bouwmachines voor de luchtmobiele brigade. Het project bestaat 
uit de deelprojecten wiellaadschop, rupsdozer, graafmachine, 
graaflaadcombinatie high speed, graaflaadcombinatie luchtmobiel 
en aanhangwagens. Met de vervanging wordt de veiligheid 
van personeel en omgeving verbeterd en bijgedragen aan de 
doelstellingen uit de Defensie Energie en Omgeving Strategie 
door het verwerven van een capaciteit met modernere techniek en 
geringere emissie.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk <25
2021 25-100 A
2022 25-100 A   

85 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging 
 Land materieel
COMPATRIOT-verbindingssysteem
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
	  
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2010 De krijgsmacht beschikt voor de grondgebonden luchtverdediging 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2020-2021 onder meer over het Patriot grond-lucht geleide wapensysteem 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2020-2022 (PATRIOT). Dit systeem is essentieel om een bijdrage aan de 
verdediging tegen luchtdreiging en ballistische raketten te 
leveren en de operationele inzetbaarheid van de krijgsmacht te 
Belangrijke wijzigingen versterken. Het COMPATRIOT verbindingssysteem ondersteunt de 
Dit project wordt naar verwachting in 2022 voltooid. De commandovoering en vuurleiding van het PATRIOT systeem. Om 
uitvoering van dit project kost meer tijd door de effecten de effectiviteit en operationele relevantie van het wapensysteem 
van de COVID maatregelen. Het projectbudget is te blijven garanderen moet het verouderde COMPATRIOT-systeem 
aangepast als gevolg van prijspeilbijstelling. vervangen worden.
Toelichting
Het COMPATRIOT-systeem nadert het einde van de operationele 
en technische levensduur. Op termijn zijn reservedelen niet meer 
voorradig en ook niet meer van de leverancier te betrekken. Met dit 
project wordt de operationele inzetbaarheid en beschikbaarheid 
van het systeem tot het einde van de levensduur gegarandeerd.
Relatie met andere projecten
• Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
• Verlenging levensduur Patriot
• Vernieuwing TITAAN
Relevante Kamerstukken
• Behoefte V ervanging COMPATRIOT verbindingssysteem (A-brief ) 
d.d. 08-06-2006 (Kamerstuk 30 300 X, nr. 112)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 39,9 39,9
2022 40,0 37,1 2,9 

87 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging en uitbreiding Short 
 Land materieel
Range Anti-Tank (SRAT) capaciteit
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2024-2027 De krijgsmacht moet hoog in het geweldsspectrum kunnen Geen
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. optreden tegen een tegenstander van gelijkwaardig niveau. 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2024-2027 Hoogwaardige technologie verspreidt zich snel en potentiële Relevante Kamerstukken
tegenstanders kunnen zich bijvoorbeeld met actieve • Behoeftestelling V ervanging en uitbreiding Short Range Anti-
beschermingssystemen (APS) beter beschermen tegen anti- Tank capaciteit (A-brief ) d.d. 10-12-2020 (Kamerstuk 27 830, 
Belangrijke wijzigingen tank wapens. Om effectief op te kunnen treden is daarom een nr. 324)
Dit betreft een nieuwe behoefte. verbeterde anti-tank capaciteit nodig. Daarnaast is het bij het 
optreden tegen een gelijkwaardige tegenstander van groot belang 
dat ook ondersteunende eenheden zichzelf kunnen beschermen.  
Hiervoor is een licht en eenvoudig te bedienen anti-tank wapen 
nodig. De inzetvoorraad munitie die voor deze SRAT capaciteit 
wordt meeverworven is gedimensioneerd op een optreden in de 
tweede hoofdtaak.
Toelichting
Er wordt een eenvoudig te bedienen, licht Very Short Range Anti-Tank 
systeem verworven voor gebruik door lichte gevechtseenheden en 
ondersteunende eenheden. Eveneens wordt een nieuw Military-
off-the-shelf SRAT systeem verworven dat wordt ingedeeld bij 
gevechtseenheden. Daarnaast is een toekomstig SRAT systeem 
nodig dat opgewassen is tegen voertuigen met moderne APS. Dit 
systeem wordt later verworven, hiervoor wordt eerst samen met 
Duitsland een onderzoek uitgevoerd.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250 A
2022 100-250 A 

89 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
155mm Precision Guided Munition 
 Land materieel
(PGM) voor de PzH2000
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2010-2013 Om de slagkracht te leveren ter ondersteuning van de manoeuvre- • Midlife Update (MLU) voor de Pantserhouwitser 2000NL 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2015-2023 eenheden en ondersteuning van het gevecht van de brigade in de (PzH2000NL)
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2015-2023 diepte heeft de krijgsmacht de Pantserhouwitser PzH2000NL ter 
beschikking. De effectiviteit en doelmatigheid van de PzH2000NL Relevante Kamerstukken 
worden verder verbeterd door het gebruik van precisiemunitie. • Brief Verwerving Precision Guided Munition voor Pantserhouwitsers 
Belangrijke wijzigingen Hierdoor is minder munitie nodig om een doel uit te schakelen. d.d. 20-02-2015 (Kamerstuk 27 830, nr. 146)
Het projectbudget is aangepast als gevolg van Daarnaast neemt door het gebruik van precisiemunitie het risico • Brief Verwerving Precision Guided Munition voor de PzH-2000 d.d. 
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. van ongewenste nevenschade (collateral damage) af. Dit project 27-01-2015 (Kamerstuk 27 830, nr. 144)
voorziet in de aanschaf van precisiemunitie voor de PzH2000NL. • Behoeftestelling Precision Guided Munition voor de PzH-2000 
(A-brief ) d.d. 07-04-2008 (Kamerstuk 31 200 X, nr. 104)
Toelichting • Brief Aanvulling munitievoorraden fase 2 (A-brief ) d.d. 
Precisiemunitie bestaat uit twee munitiesoorten: Course Correcting 19-10-2018 (Kamerstuk 27 830 nr. 265)
Fuses (CCF’s) en Precision Guided Munition (PGM). Bij de opstart van het 
project is gebleken dat laser geleide projectielen (behorende tot 
de PGM) die voldoen aan de projecteisen niet op de markt waren. 
Daarvoor in de plaats zijn Precision Guided Kits aangeschaft. Dit zijn 
GPS koppen die op reguliere 155mm granaten geschroefd worden. 
Er is in 2021 een Letter of Order and Acceptance getekend voor PGM, 
waarvan de levering in 2023 wordt voorzien. Dit project verloopt 
via Foreign Military Sales, waarbij de verwerving via de overheid van de 
Verenigde Staten plaatsvindt.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 87,2 41,4 34,9 10,9
2022 86,23 42,7 33,2 10,4 
Effect op exploitatie 0,8 0,1 0,1 0,1 0,1 

91 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Licht Indirect Vurend Systeem (LIVS)
 Land materieel
Projectfase
In onderzoek 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2023-2027 Defensie beschikt onder andere over lichte gevechtseenheden Geen
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. die snel over grote afstanden zijn in te zetten. De inzet van 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2023-2027 deze eenheden in het volledige geweldsspectrum, binnen alle Relevante Kamerstukken 
hoofdtaken en in de context van het hiervoor geschetste moderne • Behoeftestelling Licht Indirect V urend Systeem (A-brief ) d.d. 
gevechtsveld vereist adequate ondersteuning, waaronder 17-12-2020 (Kamerstuk 27 830, nr. 326)
Belangrijke wijzigingen grondgebonden vuursteun.
Dit betreft een nieuwe behoefte.
Het nieuwe LIVS moet voorzien in vuursteuncapaciteit die 
vergelijkbaar is met de huidige capaciteit, maar sneller gereed 
is om vuursteun te leveren, preciezer is, een groter bereik heeft 
en effectief is tegen bepantserde doelen. Het LIVS zal bestaan uit 
meerdere complementaire systemen: nieuwe mortieren en Loitering 
Munition.
Toelichting
Het project LIVS voorziet in een tweetal complementaire middelen: 
mortieren, eventueel met precisiegeleide mortiergranaten, en 
Loitering Munition. In totaal worden 20 nieuwe 120mm mortieren 
verworven, voldoende voor vier vuureenheden en een reserve. Ook 
de hoeveelheid van vier lanceersystemen voor Loitering Munition is 
gebaseerd op vier vuureenheden. Daarnaast vindt een onderzoek 
plaats naar de mogelijkheid en wenselijkheid van het introduceren 
van precisiegeleide mortiergranaten voor de mortieren.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
2021 25-100 A
2022 25-100 A 

93 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging CBRN Detectie, 
 Land materieel
Identificatie en Monitoring
Projectfase
In onderzoek 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2021-2022 De verdere ontwikkeling van Chemische, Biologische, 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2022-2025 Radiologische en Nucleaire (CBRN) strijdmiddelen zorgt voor 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2022-2025 steeds meer soorten dreigingen. Om de dreiging te onderkennen 
en aansluitend de juiste acties tegen deze dreiging te kunnen 
ondernemen, is detectie-, identificatie- en monitoringcapaciteit 
Belangrijke wijzigingen benodigd. De huidige verkenningssystemen zijn technisch en 
Geen operationeel verouderd. Dit project voorziet in de vervanging van 
de huidige CBRN-verkenningssystemen.
Toelichting
Het project wordt in twee delen uitgevoerd. In het eerste deel 
wordt zo snel mogelijk in zes nieuwe CBRN-verkenningssystemen 
voorzien op basis van bestaande technologie. In het tweede deel 
wordt eerst onderzoek gedaan naar noodzakelijke technologische 
innovatie en wordt aansluitend het resterende deel van de 
behoefte vervuld.
Relatie met andere projecten
• Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
• Uitbreiding ICMS/CBRN-capaciteit
Relevante Kamerstukken 
• Brief over de behoeftestelling van het project V ervanging CBRN 
Detectie, Identificatie en Monitoring (A-brief ) d.d. 01-05-2018 
(Kamerstuk 27 830, nr. 211)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 25-100 A
2022 25-100 A

95 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging tenten en 
 Land materieel
klimaatbeheersing
Projectfase
In onderzoek
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2022-2023 Het is van belang dat defensiepersoneel over de juiste middelen • Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. beschikt om onder alle (klimatologische) omstandigheden hun • Mobiele energievoorziening t.b.v. grondgebonden optreden
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2022-2023 werk zo goed en veilig mogelijk te doen. Om ervoor te zorgen • Operationele infrastructuur voor de snel inzetbare eenheden van 
dat eenheden ook tijdens opleiding en training zo min mogelijk de krijgsmacht
worden gehinderd door de elementen, worden tenten veelvuldig 
Belangrijke wijzigingen gebruikt. Ook de komende jaren kan deze behoefte met een zo 
Dit betreft een nieuwe behoefte. klein mogelijke footprint nog altijd het beste worden ingevuld door Relevante Kamerstukken 
middel van het gebruik van tenten inclusief verwarmers. Deze • Behoeftestelling vervanging tenten en klimaatbeheersing 
bieden bescherming en zijn tegelijkertijd flexibel inzetbaar. (A-brief ) d.d. 06-11-2020 (Kamerstuk 27 830, nr. 319)
De huidige tenten inclusief kachels bieden geen optimale 
bescherming aan het personeel, gezien de hedendaagse eisen 
die gesteld worden aan emissie, fysieke belasting en comfort. 
Bovendien passen de tenten niet meer bij het huidige optreden. 
Ze zijn arbeidsintensief, niet flexibel inzetbaar en kunnen niet 
heimelijk gebruikt worden. Vervanging is daarom noodzakelijk. 
Voor opleidingen en trainingen onder warmere omstandigheden 
is daarnaast behoefte aan klimaatbeheersingssystemen met de 
functionaliteit cooling.
Toelichting
Dit project voorziet in 1295 nieuwe tenten voor gereedstelling 
inclusief verwarmers. Verder wordt in dit project een pool 
van klimaatbeheersingssystemen gerealiseerd. Het betreffen 
voorzieningen voor legering, sanitair, werkplekken, onderhoud en 
opslag. 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 100-250 A B D

97 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Aanpak obsolescentie 
 Lucht materieel
Cougar-helikopters
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2020-2023 Na de aanschaf van de Nederlandse Cougar’s in 1996, zijn geen 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2020-2023 grote investeringen gedaan in dit wapensysteem. Een aantal 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2020-2026 essentiële onderdelen van het wapensysteem is verouderd en 
steeds moeilijker te verkrijgen of te repareren (obsolescentie). Deze 
obsolescentie leidt tot verminderde inzetbaarheid en toenemende 
Belangrijke wijzigingen exploitatiekosten van het wapensysteem. De gevolgen van 
De planning is aangepast op basis van informatie van de obsolescentie dienen gemitigeerd te worden door de betreffende 
industrie en de vereiste doorlopende operationele onderdelen te vervangen. Om de huidige inzetbaarheid van de 
beschikbaarheid van de Cougar helikopters. Dit beperkt helikopter ten minste tot einde levensduur in 2030 te waarborgen, 
het aantal gelijktijdige installaties. zijn tussentijdse materiële investeringen noodzakelijk.
Toelichting
De beoogde investeringen in de Cougar-helikopter richten zich 
vooral op cockpit-specifieke motorinstrumenten, stand-by 
instrumenten en communicatie- en navigatieapparatuur. Naast 
het verhelpen van obsolescentie, worden daarmee essentiële 
componenten van het wapensysteem aangepast om te blijven 
voldoen aan operationele- en beveiligingsnormeringen van de 
NAVO.
Relatie met andere projecten
Geen
Relevante Kamerstukken
• Brief Behoeftestelling project A anpak obsolescentie Cougar-
helikopters (DMP-A) d.d. 07-10-2019 (Kamerstuk 27 830,nr. 293)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100 A
2021 25-100 A
2022 25-100 A

99 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
AH-64D verbetering bewapening
 Lucht materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2012-2014 Bij de invoering van de Apache in 1996 is een munitiepakket • Joint Fires
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2012-2023 verworven, waarbij als uitgangspunt het optreden in reguliere 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2012-2023 conflicten is gehanteerd. Tijdens recente operaties is gebleken Relevante Kamerstukken
dat dit munitiepakket niet optimaal aansluit bij asymmetrische • Brief behoeftestelling verbetering bewapening Apache 
operaties, zoals deze in Irak en Afghanistan zijn uitgevoerd. Het helikopter (A-brief ) d.d. 11-12-2009 (Kamerstuk 27 830, nr. 68)
Belangrijke wijzigingen pakket voldoet niet aan de eisen die tegenwoordig worden gesteld • Brief Aanvulling munitievoorraden fase 2 (A-brief ) d.d. 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van aan precisie en proportionaliteit. Een deel van het munitiepakket 19-10-2018 (Kamerstuk 27 830 nr. 265)
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. heeft daarnaast in 2012 het einde van de technische levensduur 
bereikt. Tenslotte hebben diverse technologische ontwikkelingen 
geleid tot nieuwe munitietypen die beter geschikt zijn voor 
het huidige militaire optreden. Deze combinatie van factoren 
maakt een herziening van het munitiepakket noodzakelijk. 
De behoeftestelling bestaat uit aanschaf van Hellfire-raketten 
(inclusief trainingsmiddelen) en onderdelen om de bestaande 70 
mm raketten lasergeleid te maken.
Toelichting
De leveringen van de Laser Geleide Raketten zijn inmiddels in 
de afrondende fase. Het grootste deel van de leveringen van de 
Hellfire raketten heeft reeds plaatsgevonden. Er staat nog een 
deellevering gepland in de tweede helft 2021 en de eerste helft 
2022.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 38,9 35,7 3,2
2022 38,7 32,7 2,8 3,2

101 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Apache Remanufacture
 Lucht materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht operationeel relevante, kosteneffectieve en toekomstbestendige 
 Oorspronkelijk 2018-2025 De inzet van de AH-64D wordt gaandeweg bemoeilijkt door Apachevloot. Bij de project hoort ook de aanschaf van twee nieuwe 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2018-2025 technische en operationele factoren. Dit leidt tot operationele Apache vliegsimulatoren en andere digitale trainingsmiddelen.
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2018-2025 beperkingen in omstandigheden met een hoge dreiging. De
beperkingen zullen nog toenemen vanwege snelle technologische Toelichting
ontwikkelingen. De Amerikaanse krijgsmacht, de grootste De eerste Nederlandse helikopters zijn in het modificatie 
Belangrijke wijzigingen gebruiker van de Apache, moderniseert om die redenen haar programma in de Verenigde Staten opgenomen en worden eind 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van Apachevloot naar de AH-64E. Toekomstige verbeteringen worden 2022 terug verwacht. Deze worden ingezet voor conversietraining 
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. daarom alleen nog doorgevoerd op de AH-64E waardoor de in Ft. Hood (Verenigde Staten). De eerste helikopters in Nederland 
AH-64D snel verder aan operationele relevantie zal verliezen. worden in 2023 verwacht.
De Amerikaanse krijgsmacht stopt ook met de ondersteuning 
van de AH-64D waardoor de instandhoudings-kosten van Relatie met andere projecten
de verouderde AH-64D fors zullen stijgen. De Amerikaanse • AH-64D block II upgrade
krijgsmacht biedt een Remanufacture programma aan waarmee de • AH-64D verbetering bewapening
helikopter gemoderniseerd wordt naar de nieuwe E-standaard. • AH-64D zelfbescherming (ASE)
Remanufacture houdt in dat de bestaande AH-64D helikopters • Chinook Vervanging en Modernisering
worden herbouwd, gereviseerd en voorzien van nieuwe rompen, • Multi Ship Multi Type (MSMT) Simulatoren
transmissies en rotorbladen. Ook wordt aan de behoefte aan meer 
motorvermogen invulling gegeven. Tevens voegt de fabrikant Relevante Kamerstukken 
gedurende het programma nieuwe en moderne missie-uitrusting • Brief project ‘Apache Remanufacture’ (D-brief ) d.d. 30-05-2018 
toe. Componenten uit de bestaande AH-64D helikopters worden (Kamerstuk 27 830 nr. 234)
zoveel mogelijk hergebruikt. Defensie lift mee op een Amerikaanse • Brief Behoeftestelling project ‘ Apache Remanufacture’ (A-brief ) 
krijgsmacht contract en behaalt zo schaalvoordelen. Tijdens de d.d. 01-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 209)
uitvoering van het programma neemt de beschikbaarheid van 
de Apache helikopters tijdelijk terug. Door deel te nemen aan 
dit programma beschikt Defensie vanaf begin 2025 over een 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 250-1000
2021 918,8 56,8 136,4 319,4 269,7 136,4
2022 952,5 78,7 142,8 165,2 261,8 179,1 125,0
Effect op exploitatie 44,0 0,9 1,8 3,1 3,1 3,2

103 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Bouw en inrichten F135 
 Lucht materieel
motoronderhoudsfaciliteit (F-35)
(vervolg)
Relatie met andere projecten
• Verwerving F-35
Relevante Kamerstukken 
• Brief Uitbreiding bouw en inrichten F135 
motorenonderhoudsfaciliteit d.d. 02-11-2020 (Kamerstuk 26 488, 
nr. 463)
• Brief Provincie medefinanciering motorenonderhoud te 
Woensdrecht d.d. 11-12-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 399)
• Brief over bouw en inrichten F-35 motorenonderhoudsfaciliteit 
d.d. 28-10-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 397)
• Brief Ontwikkelingen in het project Verwerving F-35 d.d. 
18-06-2015 (Kamerstuk 26 488, nr. 390)

105 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
F-16 infrarood geleide lucht-lucht 
 Lucht materieel
raket
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2015-2019 Bij het optreden op het hoogste geweldsniveau is het noodzakelijk • F-35: Verwerving middellange tot langeafstandsraket
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2015-2021 eerst een luchtoverwicht te bevechten en te behouden. • Langer Doorvliegen F-16 – Operationele Zelfverdediging
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2015-2022 Daarvoor dienen vijandelijke luchtverdedigingssystemen, zowel • Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid & Luchtwaardigheid
grondgebonden systemen als vliegtuigen, te worden uitgeschakeld. • Verwerving F-35
De potentiële dreiging die uitgaat van de vijandelijke 
Belangrijke wijzigingen gevechtsvliegtuigen is toegenomen. Om weerstand te kunnen Relevante Kamerstukken 
De laatste deellevering van raketten onder dit project zal bieden aan deze toestellen zijn onder andere infraroodgeleide • Brief behoeftestelling (A-brief ) d.d. 18-07-2006 (Kamerstuk 
in het tweede kwartaal van 2022 plaatsvinden. Het (IR) raketten nodig. De huidige raketten zijn echter operationeel 26 488, nr. 44)
projectbudget is aangepast als gevolg van verouderd en aan het eind van de technische levensduur. Deze • Brief Aanvulling munitievoorraden fase 2 (A-brief ) d.d. 
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. dienen derhalve te worden vervangen door verbeterde IR-geleide 19-10-2018 (Kamerstuk 27 830 nr. 265)
lucht-lucht raketten. De nieuwe raketten moeten software- en 
hardwarematig kunnen worden geïntegreerd op zowel de F-16 als 
op de F-35.
Toelichting
Vanwege allround inzetbaarheid AIM-9X raket op F-16 en F-35 is 
de software van de raket tijdelijk aangepast. De finale software 
van de raket zal eind 2021 worden uitgebracht en uitgerold. 
Integratievoorbereidingen van de infrarood raket software met de 
nieuwste F-16 software zijn in volle gang. De complete integratie 
wordt verwacht conform planning in december 2021 te worden 
afgerond. Integratie op de F-35 verloopt volgens planning.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 48,8 33,0 4,3 5,6 5,8
2022 49,2 33,1 4,6 5,8 5,7

107 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
F-35: Verwerving middellange tot 
 Lucht materieel
lange afstandsraket
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relevante Kamerstukken 
 Oorspronkelijk 2019-2023 Het project betreft de behoefte aan een lucht-lucht middellange- • DMP A-brief over het project Middellange tot lange afstandsraket 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2017-2024 tot lange afstandsraket voor de F-35. Voor het jachtvliegtuig is een voor de F-35 (A-brief ) d.d. 24-10-2016 (Kamerstuk 26 488, nr. 418)
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2017-2024 middellange tot lange afstandsraket een onmisbare capaciteit • Brief Aanvulling munitievoorraden fase 2 (A-brief ) d.d. 
voor het verkrijgen en behouden van het luchtoverwicht en 19-10-2018 (Kamerstuk 27 830 nr. 265)
zelfverdediging. Daarmee is het een randvoorwaarde voor het 
Belangrijke wijzigingen succesvol uitvoeren van de operationele taken. De huidige lange 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van afstandsraket voor de F-16 (AMRAAM) wordt softwarematig 
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. niet geïntegreerd in de F-35 en is bovendien te groot voor het 
wapenruim van dit toestel. Hierdoor bestaat behoefte aan een 
nieuwe middellange- tot lange afstandsraket die aansluit bij de 
operationele capaciteit van de F-35.
Toelichting
De eerste leveringen van de middellange tot lange afstandsraket 
voor de F-35 worden eind 2021 nog verwacht.
Relatie met andere projecten
• F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket
• F-35: Verwerving munitie boordkanon, 
zelfbeschermingsmiddelen en wapenlader
• Verwerving F-35
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 126,5 31,2 0,3 0,8 1,6 61,4
2022 127,7 10,0 19,4 5,6 0,8 49,5 25,6

109 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Langer Doorvliegen F-16
 Lucht materieel
– Instandhouding
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2014-2020 Als gevolg van de maatregelen in de beleidsbrief 2011 wordt de F-35 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2014-2022 niet vanaf 2016, maar vanaf 2019 ingevoerd. Hierdoor zal de F-16 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2014-2022 langer dan was voorzien als hoofdwapensysteem inzetbaar moeten 
zijn. Om de technische instandhouding tot aan de uitfasering te 
waarborgen, wordt geïnvesteerd in groot onderhoud voor een 
Belangrijke wijzigingen deel van de motoren, de aanschaf van extra reservedelen voor de 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van motoren, kanonslopen, airconditioningsystemen, generatoren, 
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. vervanging van de VHF-radio’s en bepaalde meet-/testapparatuur 
en vervanging/revisie van bepaalde gronduitrustingsstukken. Ook 
zullen extra anti-corrosiemaatregelen aan de romp en de vleugels 
worden uitgevoerd.
Toelichting
Elf van de veertien deelprojecten zijn afgerond. De overige 
deelprojecten lopen conform planning.
Relatie met andere projecten
• F-16 zelfbescherming (ASE)
• Langer Doorvliegen F-16 – Operationele Zelfverdediging
• Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid & Luchtwaardigheid
• Verwerving F-35
Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling project ‘Langer Doorvliegen F-16 – 
Instandhouding’ (A-brief ) d.d. 02-11-2012 (Kamerstuk 32 733, 
nr. 85)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 75,9 61,0 8,5 6,4
2022 74,2 60,0 8,0 6,2

111 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Langer Doorvliegen F-16
 Lucht materieel
– Vliegveiligheid & 
Luchtwaardigheid
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2014-2020 Als gevolg van de maatregelen in de beleidsbrief 2011 wordt de F-35 • F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2014-2022 niet vanaf 2016, maar vanaf 2019 ingevoerd. Hierdoor zal de F-16 • F-16 zelfbescherming (ASE)
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2014-2022 langer dan was voorzien als hoofdwapensysteem inzetbaar moeten • Langer Doorvliegen F-16 – Instandhouding
zijn. Om de vliegveiligheid en luchtwaardigheid te waarborgen • Langer Doorvliegen F-16 – Operationele Zelfverdediging
zijn aanpassingen van de software en additionele hardware 
Belangrijke wijzigingen noodzakelijk. Relevante Kamerstukken 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van Met de aanpassing van de software worden onder meer • Behoeftestelling project Langer doorvliegen F-16 – 
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. verbeterde communicatiemiddelen, vernieuwingen in het Vliegveiligheid & Luchtwaardigheid (A-brief ) d.d. 05-11-2013 
zelfbeschermingssysteem (Electronic Warfare Management System) en de (Kamerstuk 33 763, nr. 12)
AIM-9X raket geïntegreerd in de F-16. 
Het modificatieprogramma wordt uitgevoerd in het Multi National 
Fighter Program (MNFP) -verband.
Toelichting
Door de Amerikaanse Luchtmacht wordt de nieuwe software versie 
ontwikkeld. Deze zal naar verwachting in het eerste kwartaal van 
2022 worden geïnstalleerd op de Nederlandse vloot.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 49,7 42,6 4,0 3,2
2022 49,3 42,3 3,9 3,1

113 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Medium Altitude Long Endurance 
 Lucht materieel
Unmanned Aerial Vehicle (MALE 
UAV)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2018-2025 Het project Medium Altitude Long Endurance Unmanned Aerial Vehicle 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2018-2023 (MALE UAV) betreft de verwerving en introductie van een MALE 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2018-2023 UAV-systeem, bestaande uit vier MALE UAV-toestellen met sensoren 
en grondstations van waaruit de toestellen worden bediend. 
Zoals aangegeven in de D-brief is de keuze voor de MQ-9 Reaper 
Belangrijke wijzigingen gemaakt.
Als gevolg van een wijziging in het Cyber Security Assessment 
proces van de Amerikaanse Luchtmacht is de levertijd van Toelichting
het systeem naar het eerste kwartaal van 2022 verschoven. De verwachte levering van de toestellen en grondstations is in het 
Als gevolg van COVID-19 had de Amerikaanse Luchtmacht eerste kwartaal van 2022.
te kampen met onderbezetting in de MALE UAV 
organisatie. Ook heeft COVID-19 geleid tot een compleet Relatie met andere projecten
nieuwe bezetting in het Amerikaanse team. Het Geen
projectbudget is aangepast als gevolg van 
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. Relevante Kamerstukken
• Brief project MALE UAV (D-brief ) d.d. 06-06-2018 (Kamerstuk 
30 806, nr. 47)
• Brief Voorstudiefase MALE UAV (B-brief ) d.d. 2013 (Kamerstuk 
30 806, nr. 16)
• Brief Behoeftestelling project MALE U AV (A-brief ) d.d. 2011 
(Kamerstuk 30 806, nr. 10)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 190,3 150,3 39,2 0,8
2022 194,3 131,1 50,0 8,0 5,2
Effect op exploitatie 231,6 14,9 16,1 16,1 16,0 16,0

115 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Multi Ship Multi Type (MSMT) 
 Lucht materieel
Helikopter Simulatoren
(vervolg)
Het Programma van Eisen voor de benodigde infrastructuur is aan 
het Rijksvastgoedbedrijf voor uitvoering aangeboden.
Een deel van de benodigde organisatie van het Simulatiecentrum is 
onderdeel van het recente reorganisatieplan DHC.
Relatie met andere projecten
• Apache Remanufacture
• Chinook Vervanging & Modernisering
Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling project Multi Ship Multi Type (MSMT) Helikopter 
Simulatoren (A-brief ) d.d. 17-10-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 264)

117 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
NH-90
 Lucht materieel
(vervolg)
4) Herijking. Alle negentien toestellen worden gemodificeerd Relatie met andere projecten
om de NH-90 NFH beter geschikt te maken voor (maritieme) • Modernisering navigatiesystemen
transporttaken en voor de ondersteuning van landoperaties. 
Om de beschikbaarheid van de helikopters zo min mogelijk Relevante Kamerstukken 
te beïnvloeden worden deze modificaties tijdens regulier • Brief over resultaten verwervingsvoorbereidingsfase (D-brief ) 
onderhoud uitgevoerd, hetgeen naar verwachting  in 2025 wordt d.d. 22-05-2000 (Kamerstuk 25 928, nr. 6)
voltooid. • Brief over ondertekening MoU en D-fase d.d. 05-09-1991 
(Kamerstuk 19 282, nr. 10)
Full Mission Flight Trainer • Brief over afronden studie (B/C-brief ) d.d. 01-10-1990 (Kamerstuk 
Sinds oktober 2019 is de FMFT in Nederland operationeel. 19 282, nr. 7)
• Brief over Nederlandse helikopterbehoefte (A-brief ) d.d. 
De FMFT moet een upgrade ondergaan om de configuratie in 03-06-1987 (Kamerstuk 19 282, nr. 5)
overeenstemming met de laatste configuratie van de helikopters 
(MR1) te brengen De offerte is van de leverancier ontvangen en de 
planning is om de aanpassingen vanaf 2023 te kunnen aanbrengen. 
De kosten voor deze upgrade worden gefinancierd vanuit het 
projectbudget.

119 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging Gulfstream IV
 Lucht materieel
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2020-2024 Het project ‘Vervanging Gulfstream IV’ heeft tot doel te Gelet op de aan het vliegtuig gestelde eisen en de beschikbaarheid 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2019-2022 kunnen voorzien in een moderne en toekomstbestendige van een gecertificeerd zelfbeschermingssysteem voorziet het 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2019-2022 transportcapaciteit die wat betreft vliegbereik en zelfbescherming project in de oplevering van een gebruikt vliegtuig van het type 
aan de hedendaagse standaard voldoet. De Gulfstream IV heeft zich Gulfstream 650. De planning voorziet in een verwachte oplevering 
de afgelopen decennia bewezen als transportmiddel waarmee de van de vervanger in het vierde kwartaal  van 2022. Dit is nog 
Belangrijke wijzigingen politieke en ambtelijke leiding van Defensie en andere ministeries afhankelijk van zaken zoals afstemming met en mogelijkheden van 
Geen missie- of rampgebieden snel en efficiënt kunnen bezoeken. Het de industrie, de beschikbaarheid van gebruikte vliegtuigen op de 
toestel raakt echter verouderd en heeft voor de benodigde inzet markt en de eventuele invloed van COVID-19.
een beperkt vliegbereik. Ook is het aantal passagiers veelal te 
beperkt en ook ontbreekt een zelfbeschermingssysteem. Vaak zijn Relatie met andere projecten
de te bezoeken locaties afgelegen en geldt er een verhoogd risico. Geen
Regulier militair transport, dat nodig is voor de uitvoering en 
ondersteuning van de missie zelf, is meestal niet (onmiddellijk) Relevante Kamerstukken 
beschikbaar. Commerciële civiele alternatieven hebben geen • Brief Behoeftestelling project V ervanging Gulfstream IV (A-brief ) 
zelfbeschermingssysteem en zijn overwegend zeer kostbaar. d.d. 26-09-2019 (Kamerstuk 27 830,nr. 291)
Daarnaast zijn deze alternatieven ook niet altijd beschikbaar.
Op grond van de kosten, de gegarandeerde beschikbaarheid en 
de relatief korte tijd die nodig is om een vliegtuig na aankoop 
geschikt te maken voor militair gebruik heeft de aanschaf van 
een jong gebruikt vliegtuig de voorkeur om de huidige militaire 
transportportcapaciteit op korte termijn te vervangen. In de 
behoeftestellingsfase van dit project is vastgesteld dat de aanschaf 
van een jong gebruikt vliegtuig dat uitgerust wordt met een 
zelfbeschermingssysteem de beste invulling van deze behoefte is.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2020 25-100 A
2021 25-100 A

121 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging strategisch 
 Lucht materieel
luchttransport en AAR (MRTT)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2020-2023 Doel van dit internationale project onder de vlag van het Europees Het MRTT-project heeft door COVID-19 een lichte vertraging 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2020-2024 Defensie Agentschap (EDA) is de gezamenlijke verwerving van opgelopen, onder andere op het punt van trainingen en 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2020-2024 Air-to-Air refueling (AAR) en luchttransportcapaciteit (Multi Role beschikbaarheid van het personeel. De verplaatsing van de 
Tanker Transport vliegtuigen) (MRTT). Het gaat hierbij om een initiële operationele capaciteit is in internationaal verband met 
reductie van de tekortkoming van een belangrijke strategische en door de partners afgestemd. De oorzaak ligt voornamelijk in 
Belangrijke wijzigingen capaciteit in Europa. Negen lidstaten van het EDA (België, een achtergebleven beschikbaarheid van personeel en initiële 
De eerste vijf vliegtuigen zijn afgeleverd aan de Frankrijk, Griekenland, Hongarije, Luxemburg, Nederland, Polen, (technische) aanloop problemen. Ook de complexiteit in het 
Multinational MRTT Fleet, met een geringe vertraging ten Portugal en Spanje) en Noorwegen hebben in november 2012 een afronden van certificeringen t.b.v. AAR en medische evacuatie zijn 
gevolge van COVID-19. De aflevering van de resterende Letter of Intent getekend. Onder leiding van hier debet aan.
Uren MRTT MOU
vier vliegtuigen volgt vooralsnog het overeengekomen Nederland zijn een concept of operations 
Land Uren
schema (maart 2022, augustus 2022, oktober 2024 en en een gezamenlijk pakket van eisen Relatie met andere projecten
Duitsland 5500
december 2024). De initiële operationele capaciteit is met overeengekomen. Naast het gebruik voor Geen
Nederland 2000
drie maanden verplaatst naar januari 2022. Air-to-Air refueling en luchttransport wordt inzet 
Luxemburg 1200
van de vliegtuigen voorzien voor humanitaire Relevante Kamerstukken 
Belgie 1000
De deelname van Luxemburg is met 1000 uur opgehoogd noodhulp en (medische) evacuaties. Realisatie • Brief MRTT-samenwerkingsprogramma d.d. 29-06-2017 
Noorwegen 100
naar 1200 uur per jaar. Met de eerdere toetreding van de van het project sluit aan op de uitfasering van (Kamerstuk 27 830, nr. 204)
Tsjechië 100
Tsjechische Republiek is de aankoop van een negende de Nederlandse KDC-10 vliegtuigen. • Brief Update Multi Role Tanker Transport (MRTT) project d.d. 
vliegtuig gecontracteerd. 28-07-2016 (Kamerstuk 27 830, nr. 183)
• Brief betreffende de actuele ontwikkelingen rondom het Multi 
Role Tanker Transport (MRTT) project d.d. 18-12-2014 (Kamerstuk 
27 830, nr. 141)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 250-1000
2021 250-1000
2022 250-1000*
* Dit project verloopt niet via het DMP, waarbij de waarborgen uit het DMP wel gehanteerd worden. I.v.m. nog te 
maken internationale afspraken worden er geen bedragen opgenomen in openbare publicaties.

123 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging initiële 
 Lucht materieel
vliegeropleidingscapaciteit
Projectfase
In onderzoek 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2021-2026 Op dit moment beschikt Defensie over een vloot van dertien Geen
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. PC-7 lesvliegtuigen ten behoeve van de Elementaire Militaire 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2026 Vlieger Opleiding (EMVO). Sinds 1988 beschikte de EMVO over Relevante Kamerstukken 
tien lesvliegtuigen, waarna in 1996 drie extra lesvliegtuigen • Brief Behoeftestelling project V ervanging initiële 
werden aangeschaft. De PC-7 vloot bereikt in 2027 het einde van vliegeropleidingscapaciteit (A-brief ) d.d. 16-12-2020 (Kamerstuk 
Belangrijke wijzigingen de levensduur, de zogeheten End-Life-Of-Type (ELOT). Om de 27 830, nr. 325) 
Het betreft een nieuwe behoefte. initiële vliegeropleidingscapaciteit te continueren, is Defensie 
voornemens om deze capaciteit ook na de ELOT PC-7 te behouden.
Het doel is om met dit project te voorzien in een capaciteit 
gebaseerd op het gewenste effect, te weten het behoud van een 
initiële vliegeropleidingscapaciteit. Het doel is om leerling-vliegers 
voor te bereiden op de vervolgopleiding waardoor er uiteindelijk 
voldoende vliegers beschikbaar zijn voor Defensie.
Toelichting
In de B-fase onderzoekt Defensie welke (combinatie van) 
verwervingsoptie(s) het beste tegemoet komt aan de gestelde 
behoefte, resulterend in leerling-vliegers die volgens de Defensie-
eisen zo optimaal mogelijk opgeleid worden. Begin 2022 
wordt hiertoe de Kamerbrief opgeleverd. De daarop volgende 
verwervingsvoorbereidingsfase (D-fase) wordt afgerond met een 
Kamerbrief medio 2023.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250 B D
2022 100-250 B D

125 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
 Lucht materieel

127 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Aanpassing Vastgoed Defensie
 Infrastructuur en Vastgoed
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning uitvoeringsaanpak gemaakt door het RVB. Hierbij is onderscheid Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2018-2023 gemaakt in het risicoprofiel van de gebouwen. Daar waar sprake Defensie moet zich houden aan de aangescherpte wetgeving en 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2018-2025/2030 is van risicovolle gebouwen wordt een herstelprogramma (toepassing van) regels uit het omgevingsrecht en beleid vanuit 
  (verschillende deelprojecten) uitgevoerd. Inmiddels is er overleg geweest met de Inspectie de Rijksoverheid. Om te voldoen aan de gewijzigde wet- en 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2018-2025/2030 Leefomgeving en Transport (ILT) en is er een herstelprogramma regelgeving, dienen op zeven gebieden van de infrastructuur van 
  (verschillende deelprojecten) opgesteld met een looptijd van 6 jaar. Defensie aanpassingen te worden doorgevoerd:
- Binnen het deelproject ‘(vroegtijdig) vervangen van 1. het vervangen/aanpassen van middelgrote stookinstallaties;
brandmeldinstallaties’ is de pilot afgerond. Het project is 2. het vervangen/aanpassing van HCFK (gehalogeneerde 
Belangrijke wijzigingen opgedeeld in 5 regionale percelen die opvolgend worden chloorfluorkoolwaterstoffen) installaties;
Om te voldoen aan de geldende wet- en regelgeving dienen aanbesteed. Perceel 1 is aanbesteed en in uitvoering. Perceel 2 is 3. het op norm brengen van (drink)waterinstallaties;
verschillende vastgoedmaatregelen op het gebied van wet- en naar verwachting dit jaar aanbesteed. 4. het (bouwkundig) brandveilig maken van gebouwen;
regelgeving te worden getroffen. De afzonderlijke (deel)projecten - Voor het deelproject ‘verwijderen van asbest en van 5. het (vroegtijdig) vervangen van brandmeldinstallaties;
bevinden zich ieder in verschillende stadia: asbestdaken’ is de 100% scan en saneren urgentie 2 in opdracht. 6. het verwijderen van asbest en van asbestdaken;
- Het deelproject ‘vervangen/aanpassen van middelgrote Urgentie 3 volgt aansluitend. 7. het op niveau brengen én houden van monumenten en 
stookinstallaties’ is afgerond behoudens de sloop van enkele - Het deelproject ‘op niveau brengen én houden van monumenten terreinen.
ketelhuizen en leidingtracés. en terreinen’ is in uitvoering en loopt conform planning.
- Voor het deelproject ‘vervangen/aanpassing van HCFK Relatie met andere projecten
(gehalogeneerde chloorfluorkoolwaterstoffen) installaties’ is In 2019 is aan dit project, dat bestaat uit meerdere deelprojecten, • Bouwtechnische Verbetermaatregelen Brandveiligheid
overleg gaande. Bedrijfskritische koelinstallaties worden als ook een reeks toegevoegd van 10 maal € 15,5 miljoen om te 
onderdeel van dit project direct vervangen. Niet- kunnen voorzien in toekomstige wettelijke wijzigingen. Zoals in Relevante Kamerstukken 
bedrijfskritische koelinstallaties vallen (voorlopig) buiten de DPO 2020 aangegeven, is de reeks voor toekomstige wettelijke • Brief behoeftestelling A anpassingen Vastgoed Defensie (A-brief ) 
scope van dit project. Het lopende onderzoek wordt afgewacht, wijzigingen uit het projectbudget ontvlochten, waardoor het d.d. 21-01-2015 (Kamerstuk 33 763, nr. 67)
waarna bepaald wordt of een separaat project moet worden projectbudget in de afgelopen DPO-afwijkingsrapportage als 
opgestart. geheel is verlaagd als gevolg van de ontvlechting. Als gevolg van de 
- Het deelproject ‘het op norm brengen van (drink) enorme tekorten in de vastgoedportefeuille, is het nog 
waterinstallaties’ wordt Rijksbreed aangelopen en er ligt onbestemde budget voor toekomstige wijzigingen in regelgeving 
inmiddels een voorstel om de drinkwaterinstallaties aan te inmiddels noodgedwongen ingezet voor andere urgente projecten.
pakken. Enkele pilotprojecten zijn gestart.
- Voor het deelproject (bouwkundig) brandveilig maken van 
gebouwen’ is het onderzoeksdeel van het deelproject FinanciënFinanciën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
‘maatregelen brandveiligheid overige gebouwen’ afgerond en 
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
gebouwen zijn gescand. Bij acute tekortkomingen wordt direct 
Oorspronkelijk 250-1000
ingegrepen. Voor de vervolgfase (herstel van gebouwen) is een 
2021 303,7 121,0 36,3 37,8 32,1 35,5 21,0
2022 313,6 103,5 57,8 39,3 30,4 29,9 21,9

129 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Herinrichting Kamp Nieuw-Milligen
 Infrastructuur en Vastgoed
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2021-2028 Dit project voorziet in het realiseren van een nieuwe 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. toekomstbestendige kazerne ten behoeve van de operationele 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2028 marinierseenheden uit Doorn en de Maritime Special Operations Forces 
(MARSOF) op Kamp Nieuw-Milligen.
Belangrijke wijzigingen Relatie met andere projecten
Dit betreft een nieuw project dat niet eerder in het DPO is Omdat KNM op 31 december 2022 vrij van gebruik moet zijn dienen 
verschenen. Op 5 maart 2021 is er een onderstaande projecten (deels) gerealiseerd te zijn:
samenwerkingsovereenkomst tussen Defensie, de • KMAR Landelijk Tactisch Commando (LTC) fase 1, 2 en 3
gemeente Apeldoorn en met de provincie Gelderland • Nieuwbouw Technology Center Land – TCL
getekend. Op 9 juli 2021 is de Tweede Kamer geïnformeerd 
over de uitkomst van de Publiek-Private Comparator Relevante Kamerstukken 
(PPC). Op grond van de uitgevoerde PPC is besloten om • Definitief besluit inzake Korps Mariniers, d.d. 14-07-2020 
het project geïntegreerd, in Design, Build, Finance, Maintain & (Kamerstuk 33 358, nr. 29)
Operate (DBFMO) – vorm aan te besteden. Zoals aan de • Behoeftestelling ‘Herinrichting Kamp Nieuw-Milligen (A-brief ), 
Kamer is gemeld, start de ingebruikname van de kazerne d.d. 20-01-2021 (Kamerstuk 27 830, nr. 328)
volgens de huidige planning eind 2028 en wordt in 2029 • Resultaat Public Private Comparator project ‘Herinrichting Kamp 
voltooid. Nieuw-Milligen’, d.d. 09-07-2021 (Kamerstuk 27 830, nr. 342)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 250-1000 A D
2022 250-1000 A D

131 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Huisvesting gezondheids- en 
 Infrastructuur en Vastgoed
tandheelkundige centra
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2017-2020 Met de oprichting van de Defensie Gezondheidszorg Organisatie 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2021-2026 (DGO) is het aantal eerstelijnszorglocaties als gevolg van 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2027 centralisatie verminderd van 39 naar 30. Voor de reorganisatie 
is behoefte aan passende huisvesting die wordt verkregen door 
aanpassing, renovatie of – waar nodig – met nieuwe infrastructuur. 
Belangrijke wijzigingen De infrastructurele aanpassingen dienen gefaseerd te worden 
Geen. De voorbereidingen voor een actualisatie van het gerealiseerd om verstoringen in de bedrijfsvoering tot een 
gehele programma zijn momenteel in volle gang. minimum te beperken.
Relatie met andere projecten
Geen
Relevante Kamerstukken 
• Brief over huisvesting gezondheids- en tandheelkundige centra 
(A-brief ) d.d. 26-10-2016 (Kamerstuk 33 763, nr. 116)
• Brief Herbeleggingsplan Vastgoed Defensie, fase 2a (A-brief ) d.d. 
25-06-2012 (Kamerstuk 32 733, nr. 69)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 60,3 27,6 5,4 5,5 10,9 5,1 5,7
2022 61,2 22,5 8,0 8,1 6,5 5,2 5,9

133 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Nieuwbouw de Kooy 
 Infrastructuur en Vastgoed
(onderhoudsdocks + 
squadrongebouw)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2022-2024 In de Defensienota 2018 is aangekondigd dat de inzetbaarheid 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. van jachtvliegtuigen en helikopters wordt vergroot. Ook blijft 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2022-2025 de Cougar-helikopter doorvliegen tot einde levensduur in 2030. 
Omdat de Cougar in gebruik blijft, blijft de voorziene hangarruimte 
voor acht NH-90’s op Gilze-Rijen door de Cougar in gebruik. 
Belangrijke wijzigingen Daarmee vormt de stalling van NH-90’s op Gilze-Rijen een 
Over dit project wordt voor het eerst gerapporteerd. De probleem. Daarom is besloten om deze NH-90’s te stationeren op 
initiële realisatieplanning 2022-2024 is naar aanleiding van Maritiem Vliegkamp De Kooy (MVKK). Dit vergt een uitbreiding 
een door het RVB uitgevoerd haalbaarheidsonderzoek in en aanpassing van de huidige infrastructuur op MVKK. Dit betreft 
mei 2021 bijgesteld naar een meer reële realisatie planning de ruimte voor stalling en onderhoud van de helikopters en het 
2024-2025. squadrongebouw.
Relatie met andere projecten
Geen
Relevante Kamerstukken 
• Brief behoeftestelling Nieuwbouw de Kooy (A-brief ) 
d.d. 14-11-2019 (Kamerstuk 34 919, nr. 47)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100      
2021 25-100 A     
2022 25-100 A

135 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Nieuwbouw Logistiek Centrum 
 Infrastructuur en Vastgoed
Soesterberg
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2011-2023 De huidige, verouderde en landelijk verspreide magazijnen zorgen Geen 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2021-2023 bij de Landmacht voor een inefficiënte bedrijfsvoering en lange
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2023 doorlooptijden in de logistieke processen. Dit past niet in de Relevante Kamerstukken 
huidige visie van Defensie: een adaptieve krijgsmacht. • Voortgangsrapportage Vastgoed d.d. 31-01-2018 (Kamerstuk 
Een nieuw centraal magazijn op Kamp Soesterberg maakt het 33 763, nr. 139)
Belangrijke wijzigingen mogelijk om prestatieverbeteringen door te voeren en een stevige
Geen. De aanbestedingsfase loopt momenteel. De basis te vormen voor toekomstige ontwikkelingen. Om dit te
definitieve inschrijving wordt verwacht in september 2021. realiseren is Defensie op zoek naar een civiele logistieke
Het streven is om het contract eind 2021 te gunnen. dienstverlener waarmee een duurzame partnerschaps -
overeenkomst zal worden afgesloten waarin het ontwerp , de 
bouw, het onderhoud en de operatie (logistieke dienstverlening) is 
opgenomen.
Voor het tot stand brengen van het Logistiek Centrum Soesterberg 
(LCS) wordt een andere aanpak gevolgd dan gebruikelijk voor 
vastgoedprojecten. De operatie, het logistieke proces, vormt 
de kern van de samenwerking met de markt. Daarom wordt 
nadrukkelijk een partnerschap gezocht met een logistieke 
dienstverlener. Kennis en ervaring van deze partij kan zo optimaal 
worden benut bij het ontwerp, de bouw, het onderhoud en de 
operatie van het LCS.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100 
2020 25-100
2021 25-100

137 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Revitalisering Bernardkazerne in 
 Infrastructuur en Vastgoed
Amersfoort
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2021-2029 De afgelopen decennia zijn er door prioriteitsstellingen in Geen
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) n.v.t. het aanwenden van beschikbare middelen als gevolg van 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2029 bezuinigingen achterstanden gegroeid in nieuwbouw en Relevante Kamerstukken
vervanging van gebouwen, in groot en klein onderhoud. • Kamerbrief Externe validatie strategisch vastgoedplan 
Belangrijk instrument om de achterstanden de verkleinen is de d.d. 10-06-2020 (Kamerstuk 33 763, nr. 151)
Belangrijke wijzigingen objectgerichte revitalisering, zoals opgenomen in het Strategisch • Kamerbrief Stand van zaken vastgoed Defensie d.d. 22-05-2020 
Dit project betreft een nieuwe behoefte. Vastgoedplan (SVP) (Kamerstuk 33 763, nr. 151). Het SVP geeft (Kamerstuk 34 919, nr. 55)
richting aan het oplossen van de ontstane mismatch tussen vastgoed • Kamerbrief Revitalisering Bernhardkazerne (A-Brief ) 
aanbod en -vraag enerzijds en heeft anderzijds tot doel om de d.d. 02-10-2020, (Kamerstuk 34 919, nr. 70)
vastgoedportefeuille weer toekomstvast, duurzaam, compliant en 
structureel betaalbaar te maken. Bij objectgerichte revitalisering 
wordt per object al het vastgoed integraal bezien en een plan 
voor sloop, onderhoud en nieuwbouw opgesteld. Met het fors 
terugbrengen van het aantal gebouwen en compacter terugbouwen 
van nieuw vastgoed dalen de kosten voor onderhoud, keuringen 
en energie. Daarnaast ontstaat er ontwikkelruimte voor 
toekomstige behoeften. Het is niet mogelijk en niet noodzakelijk 
om het revitaliseringplan tegelijk op alle objecten te starten. De 
revitalisering van de Bernhardkazerne dient als pilot om kennis en 
ervaring op te doen met deze werkwijze (Kamerstuk 34 919, nr. 55). 
Het project/programma beoogt het gehele object Bernhardkazerne 
te revitaliseren. 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 250-1000 A
2022 250-1000 A

139 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Verbeteren Legering Defensiebreed 
 Infrastructuur en Vastgoed
(fase 1)
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2020-2023 In 2019 is Defensie gestart met een inventarisatie van de status 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2020-2023 van alle 295 legeringsgebouwen op 48 Defensielocaties. Deze 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2020-2023 inventarisatie is uitgevoerd en aansluitend is een plan van 
aanpak (PvA) geschreven om gefaseerd uitvoering te geven aan de 
noodzakelijke maatregelen. Hieruit bleek dat er weliswaar geen 
Belangrijke wijzigingen • Gebouw C in Vught betreft een voormalig bureel gebouw dat onveilige gebouwen zijn die per direct gesloten moesten worden, 
Fase 1 valt uiteen in twee delen. Enerzijds nieuwbouw VeVa gebruikt wordt voor legering. Hierdoor zijn extra aanpassingen maar wel dat 218 van de 295 geïnventariseerde gebouwen één of 
Schaarsbergen en anderzijds groot onderhoud binnenzijde voor legering noodzakelijk. meerdere verbetermaatregelen behoeven. In 2020 is Defensie 
en vervanging interieur aan diverse gebouwen. • Op de van Braam Hockgeestkazerne werd onder de norm gestart met het programma Verbeteren Legering Defensiebreed. 
gelegerd als gevolg van te weinig kastruimte. Aangezien de Het programma is verdeeld in drie fasen in de periode van 2020 tot 
Bij de opname per gebouw in de uitvoering blijkt dat er in opzet van de nieuwe inrichting, voor wat betreft de indeling, en met 2029. Fase 1 van het programma is gestart en hierover wordt 
veel gevallen meer werkzaamheden nodig zijn om de vereist dat er op norm wordt gelegerd, is voorzien in een gerapporteerd.
legering weer op peil te brengen. Zo blijkt bijvoorbeeld met tijdelijk kastengebouw voor de opslag van ruim 600 kasten.
het verwijderen van oud meubilair en sanitair dat meer Relatie met andere projecten
aanpassingen noodzakelijk zijn. Daarnaast worden De behoefte aan interim voorzieningen voor de legering van • Revitalisering kazernes als onderdeel van het strategisch 
huiskamers en pantry’s in de legering voorzien van een operationele eenheden, die niet thuiswerken en derhalve gewoon vastgoedplan
nieuwe inrichting en worden ook hier vloeren, wanden en gebruikmaken van de legering, is door COVID-19 niet afgenomen. 
verlichting aangepakt. De huidige aanpak zorgt voor een In sommige gevallen is de druk zelfs toegenomen omdat kamers Relevante Kamerstukken 
gelijke inrichtingsnorm qua uitstraling. De aanpak is in alle door de regels m.b.t. COVID-19 door minder mensen kunnen • Brief Stand van zaken vastgoed Defensie, d.d. 25-04-2012 
gebouwen gelijk. worden gebruikt. Vooral in de regio Utrecht/Soesterberg/ (Kamerstuk 34 919, nr. 35)
Amersfoort is de legeringsdruk hoog. Hierdoor is het niet • Programma Legering Defensiebreed fase 1 – 2020-2023 (A-Brief ) 
Tijdens de realisatie zijn enkele onvoorziene situaties aan de mogelijk gebouwen ingrijpend aan te passen zonder alternatieve d.d. 20-04-2020 (Kamerstuk 34 919, nr. 51)
orde gekomen, die hebben geleid tot meer interim (hotel) accommodatie in te huren.
voorzieningen en aanpassingen:
• In Schaarsbergen is in 2020 een tijdelijk gebouw Als gevolg van het bovenstaande heeft recent een herijking van 
neergezet met 200 bedden om de stapsgewijze het project plaatsgevonden.
aanpassing van de acht (manschappen) 
legeringsgebouwen zonder oponthoud uit te kunnen 
voeren. Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 100-250
2021 127,1 79,4 39,2 8,4
2022 165,0 80,5 63,0 21,4

141 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Geïnstrumenteerde oefen- en 
 IT
trainingscapaciteit voor 
grondgebonden eenheden
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2020-2021 Om de operationele inzetbaarheid van grondgebonden eenheden • Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2022-2025 te garanderen is professioneel, realistisch en efficiënt trainen • Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2021-2025 noodzakelijk. De geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit • Midlife Update (MLU) Fennek
biedt eenheden de mogelijkheid om te oefenen met organieke • Midlife Update (MLU) voor het wapensysteem Infanterie 
wapens en wapensystemen, waarbij de effecten van munitie gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL
Belangrijke wijzigingen worden gesimuleerd en geëvalueerd. De levensduurverlenging van • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 
Het contract is in juni 2021 getekend en behelst onder deze capaciteit heeft tot doel deze capaciteit langer beschikbaar te 
meer vernieuwing in de vorm van een noodzakelijke houden. Relevante Kamerstukken 
update van systemen en hernieuwde ondersteuning voor • Brief over de behoeftestelling van het project G eïnstrumenteerde 
tien jaar. Toelichting oefen- en trainingscapaciteit voor grondgebonden eenheden 
Deze capaciteit biedt de mogelijkheid om eenheden tot het niveau (A-brief ) d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 223)
van het bataljon te laten oefenen met de organieke wapens en 
wapensystemen, echter met gesimuleerde effecten van munitie. 
Dit maakt het mogelijk om bij de evaluatie van een oefening een 
goed inzicht te krijgen in het optreden en de effectiviteit van deze 
eenheden.
In 2021-2025 vindt de levensduurverlenging plaats van de huidige 
geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit (GOT) systeem 
(MCTC). Het systeem blijft daardoor operationeel inzetbaar tot 
2031.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 25-100 A
2022 92,9 15,5 24,8 30,2 14,1 8,4 
Effect op exploitatie 14,3 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 

143 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Grensverleggende IT (GrIT)
 IT
(vervolg)
Toelichting het Rijksvastgoedbedrijf de aanvraag voor de bouwvergunning 
De Tweede Kamer heeft besloten GrIT als groot project aan te ingediend voor de bouw van het Twin datacenter. Op dit moment 
merken en zowel de Vaste Kamercommissie Defensie als de Vaste is het nog onzeker wanneer Defensie over de benodigde 
Kamercommissie Digitale Zaken heeft een rapporteur aangewezen vergunningen voor de realisatie van de datacenters kan beschikken. 
voor GrIT. In afwachting van een uitgangspositienotitie, waarin de Dit leidt vooralsnog niet tot vertraging in realisatie van de eerste 
commissie stelt hoe ze over dit project wil worden geïnformeerd, blokken omdat waar nodig tijdelijk gebruik kan worden gemaakt 
wordt naar verwachting dit jaar voor het laatst over GrIT van bestaande locaties totdat de nieuwe datacenters gereed zijn.
gerapporteerd in het Defensie Projectoverzicht. 
Inmiddels zijn de initiatiedocumenten voor de eerste blokken door 
Conform toezegging aan de Tweede Kamer worden bij de het AcICT getoetst (Kamerstuk 31, 125, nr. 119). Met in achtneming 
informatie tevens de resultaten van het onderzoek van de Audit van de aanbevelingen van het AcICT zijn de uitvoeringsplannen 
Dienst Rijk (ADR) naar de kwaliteit en volledigheid van de voor de realisatie van de blokken Operationele Compartimenten en 
informatie in de IT-rapportage en de beheersing en het beheer van Modules Ontplooid in opdracht gegeven. Daarnaast heeft Defensie 
het project Grensverleggende IT als bijlage bij het DPO toegevoegd het projectplan voor het project Beheerprocessen geaccepteerd. 
(Kamerstuk 31 125, nr. 93). Hiermee verzorgt het programma de ondersteuning van de 
De ADR heeft geen aanmerkingen op de kwaliteit van de IT-beheerprocessen tijdens de terbeschikkingstellingsfase van de 
totstandkoming van de informatie over GrIT in het DPO. De aan de nieuwe IT-infrastructuur.
Kamer toegezegde informatie is in de rapportage opgenomen. De 
gedeelde informatie biedt inzicht in de geboekte voortgang bij de Tijd
opstart van de realisatie van GrIT, de prognoses voor de komende De duur van het contract met het consortium is tien jaar met optie 
maanden en de daarmee samenhangende risico’s. tot verlenging tot maximaal vijf keer twee jaar. Het contract omvat 
naast de realisatie van de nieuwe IT ook de exploitatie van de 
Product nieuwe IT-infrastructuur. De tijdspaden van het programma GrIT 
Ten aanzien van het nieuw te bouwen Twin datacenter en de blijven realistisch en haalbaar. De nieuwe IT-infrastructuur wordt 
verbouwing van het datacenter op de uitwijklocatie hebben in circa zeven jaar gerealiseerd. Wel zijn er uitdagingen door onder 
de actuele stikstofproblematiek en de geluidsbeperkingen meer chiptekorten en de landelijke stikstofproblematiek.
invloed op de doorlooptijd voor het verkrijgen van de voor de 
bouw noodzakelijke vergunningen. Op 13 augustus jl. is door 

145 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Grensverleggende IT (GrIT)
 IT
(vervolg)
Relevante Kamerstukken • Brief over derde Bit-advies programma ‘Grensverleggende IT’, 
• Reactie op het definitief BIT -advies GrIT blokken , d.d. 17-06-2021 d.d. 16-07-2019 (Kamerstuk 31 125, nr. 104)
(Kamerstuk 31 125, nr. 119) • Brief over Rapport van de ADR over contractvoorwaarden 
• Brief Defensie Duurzaam Digitaal, d.d. 27-05-2021 (Kamerstuk Grensverleggende IT (GrIT), d.d. 12-06-2019 (Kamerstuk 31 125, 
31 125, nr. 118) nr. 103)
• Brief over delen van de commercieel-vertrouwelijke definitieve • Brief over verwerving technisch ontwerp programma 
business case GrIT met de Kamer, d.d. 11-02-2021 (Kamerstuk ‘Grensverleggende IT’, d.d. 25-02-2019 (Kamerstuk 31 125, nr. 101)
35 728, nr. 2) • Voortgangsrapportage IT-vernieuwing d.d. 04-12-2018 
• Brief commissie ‘Voorstel voor aanwijzing van het Programma (Kamerstuk 31 125, nr. 94)
Grensverleggende IT (GrIT) als groot project’, d.d. 11-02-2021 • Ontwikkelingen in het aanbestedingstraject van het programma 
(Kamerstuk 35 728, nr. 1) Grensverleggende IT (Kamerstuk 31 125, nr. 91)
• Lijst van vragen en antwoorden over het BIT-advies • Advies van Bureau ICT-Toetsing (Bit) over het programma 
Grensverleggende IT (GrIT) en reactie van Defensie, de business Grensverleggende IT (GrIT) d.d. 11-05-2018 (Kamerstuk 31 125, 
case GrIT en het voornemen tot gunning, d.d. 3 december 2020 nr. 84)
(Kamerstuk 31 125, nr. 116) • BIT-advies inzake programma GrIT d.d. 12-06-2016 (Kamerstuk 
• Brief BIT-advies Grensverleggende IT (GrIT) en reactie van 31 125, nr. 68)
Defensie, de business case GrIT en het voornemen tot gunning, • Voortgang onderzoek commissie-Van der Steenhoven d.d. 
d.d. 02-11-2020 (Kamerstuk 31 125, nr. 115) 18-11-2015 (Kamerstuk 31 125, nr. 63)
• Brief inzake inventarisatie exploitatie en investeringen van de 
IT en voortgang programma’s Foxtrot en TEN, d.d. 11-09-2020 
(Kamerstuk 31 125, nr. 114)
• Brief Informatieverzoek tijdpad GrIT, d.d. 15-05-2020 (Kamerstuk 
31 125, nr. 111)
• Beantwoording Kamervragen over voortgang Grensverleggende 
IT, d.d. 26-03-2020 (Kenmerk 2020D11912, 2020D11915 en 
2020D11914)
• Brief Stand van zaken Grensverleggende IT (GrIT) en rapport 
ADBTopconsult, d.d. 18-02-2020 (Kamerstuk 31 125, nr. 110)

147 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Modernisering navigatiesystemen
 IT
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht De twee laatst genoemde systemen worden nu ook uitgerust 
 Oorspronkelijk 2013 Het moderniseren van de krijgsmacht is een belangrijke prioriteit met een militaire component. Het gaat om een upgrade van 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2013-2028 uit de Defensienota 2018. Het vermogen om op te treden in navigatiemiddelen om plaatsbepaling en situational awareness te 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2013-2023 netwerken (Network Enabled Capabilities) en de interoperabiliteit verbeteren en de positie, navigatie en tijd robuuster te maken 
in nationaal en internationaal verband maken daar deel van uit. tegen al dan niet opzettelijk veroorzaakte externe verstoringen.
Verbetering van de operationele samenwerking met NAVO-partners 
Belangrijke wijzigingen en in NAVO-verband vergroot het expeditionair vermogen van de Relatie met andere projecten
Het projectbudget is verlaagd omdat de werkzaamheden krijgsmacht. Modernisering van navigatiesystemen draagt bij aan Geen
aan de NH-90 helikopters zijn opgenomen in de hoogwaardige commandovoering door commandanten op alle 
projectomvang voor het project block upgrade NH-90 niveaus te voorzien van identieke, zo mogelijk real time informatie. Relevante Kamerstukken 
waarover de Kamer zoals nu voorzien eind 2021 een • Behoeftestelling Modernisering en uitbreiding van 
A-brief zal ontvangen. Ten aanzien van de modernisering Toelichting navigatiemiddelen (A-brief ) d.d. 17-08-2006 (Kamerstuk 27 830, 
van de navigatiemiddelen voor de onderzeeboten zijn de Dit project vervult een krijgsmachtbrede behoefte aan nr. 40)
systemen aangeschaft en is uitvoering ondergebracht in modernisering en uitbreiding van navigatiemiddelen en daarmee 
het project Instandhouding Walrusklasse onderzeeboten. samenhangende maritieme identificatiemiddelen.
De modernisering van de resterende navigatiesystemen Het project bestaat uit drie deelprojecten:
wordt in 2023 afgerond. Het resterende projectbudget is • Vervanging van de militaire component van het Global Positioning 
aangepast als gevolg van prijspeilbijstelling en wisselkoers  System (GPS) in gebruik bij de gehele krijgsmacht en gelijktijdige 
correctie. verwerving van antennesystemen die opzettelijke ontzegging van 
het GPS-signaal door derden tegengaat.
• Verwerving van de op zee te gebruiken Automatische 
Identificatie Systemen (AIS).
• Verwerving van elektronische zeekaartsystemen.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 40,7 23,8 1,5 2,5 8,1 4,8
2022 32,4 24,5 4,7 3,2

149 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vernieuwing TITAAN
 IT
(vervolg)
Relatie met andere projecten
• Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
• Grensverleggende IT (GrIT)
• Joint Fires
• Militaire Satelliet Communicatie lange termijn defensiebreed 
(MILSATCOM)
• Vervanging grondterminals MILSATCOM
Relevante Kamerstukken 
• Brief ‘Behoeftestelling V ernieuwing TITAAN’ d.d. 19-04-2013 
(Kamerstuk 32 733, nr. 123)
• Brief ‘Behoeftestelling TIT AAN m.b.t. operationele 
communicatie informatiesystemen binnen de krijgsmacht’ 
(A-brief ) d.d. 17-10-2001 (Kamerstuk 28 000-X nr. 7)

151 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Vervanging grondterminals 
 IT
MILSATCOM
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2013-2015 Doel van het project is te voorzien in een gefaseerde vervanging van 
 DPO ‘20/afw. rapp. ‘21 (vorig tijdvak) 2018-2022 de huidige mobiele landterminals (Super High Frequency SHF Tactische 
 DPO ‘21 (huidig tijdvak) 2018-2022 Terminals) van het Militaire Satelliet Communicatie (MILSATCOM) 
systeem.
Belangrijke wijzigingen Toelichting
Het projectbudget is aangepast als gevolg van Alle 82 te leveren tactische terminals ter vervanging van de huidige 
prijspeilbijstelling en wisselkoerscorrectie. Tactische Trailer voor de CCT-200 zijn inmiddels geleverd. Er is 
een additionele behoefte om drie 4–meter-schotelsystemen t.b.v. 
F-35 out-of-area-operaties aan te schaffen en een SATCOM-behoefte 
van de speciale eenheden mee te nemen. Om te voorkomen 
dat het SATCOM-landschap versplintert en diverse losstaande 
projecten ontstaan en ter bevordering van familievorming in de 
modemkeuze, is gekozen om zowel SATCOM voor de speciale 
eenheden als SATCOM voor de F-35 onder te brengen binnen één 
project.
Relatie met andere projecten
• Vernieuwing TITAAN
Relevante Kamerstukken 
Geen
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Oorspronkelijk 25-100
2021 38,1 38,0
2022 38,3 38,3

153 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Foxtrot Spiral 0 voor 
 IT
44 bataljonstaakgroep
(vervolg)
Relatie met andere projecten
• Midlife Update (MLU) Fennek
• Midlife Update (MLU) voor het wapensysteem Infanterie 
gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL
Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling project F OXTROT Spiral 0 voor 44 
Bataljonstaakgroep, d.d. 02-10-2020 (Kamerstuk 27 830 nr. 316)

155 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Projecten in afstoting
Projectnaam Reden
Mijnenbestrijdingsvaartuig Alkmaarklasse (AMBV) De AMBV’s zijn op termijn niet meer nodig vanwege de instroom van de nieuwe vaartuigen uit het 
project Vervanging mijnbestrijdingscapaciteit.
F-16 De F-16 vliegtuigen worden gefaseerd afgestoten vervangen door de F-35.
CH-47 Chinook-helikopter De Chinook CH-47D worden gefaseerd afgestoten en vervangen door CH-47F (NL) helikopters.
Pantserrupsvoertuig M-577 en YPR De voertuigen zijn operationeel niet meer nodig en zijn vervangen door de Fennek, de CV-90 en de 
Boxer.
M-fregatten De M-fregatten zijn vanaf medio 2025 operationeel niet meer nodig vanwege de instroom van de 
nieuwe vaartuigen uit het project ‘Vervanging M-fregatten’.

157 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
Projectbenaming Financieel volume 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036
Vervanging LPD 1 Rotterdam 250-1000 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Future Air Defender (FuAD) >2,5 miljard A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Middelzwaar Landingsvaartuig (LCVP) 100-250 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging MK 48 Torpedo 100-250 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Patrouilleschepen 250-1000 miljoen A-Brief
Vervanging Self-propelled Variable Depth Sonar (SPVDS) 25-100 miljoen A-Brief Instroom
Vervanging Standard Missile 2 Block IIIA 100-250 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Zr.Ms. Johan de Witt (LPD-2) 250-1000 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Zwaar Landingsvaartuig (LCU) 100-250 miljoen A-Brief
Land
Aanvulling inzetvoorraad Patriot PAC-3 raketten 100-250 miljoen Instroom
Verwerving C-RAM en Class 1-UAV detectiecapaciteit 100-250 miljoen Instroom
Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie 250-1000 miljoen Instroom
Levensduurverlenging zwaar bergingsvoertuig 25-100 miljoen Instroom
Midlife Update Fennek 250-1000 miljoen Instroom
Midlife Update (MLU) voor de Pantserhouwitser 2000NL (PzH2000NL) 100-250 miljoen Instroom
Midlife Update (MLU) voor het wapensysteem Infanterie gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL 250-1000 miljoen Instroom
Verlenging levensduur Patriot 100-250 miljoen Instroom
Vervanging bouwmachines, grondverzet en  wegherstel middelen 25-100 miljoen Instroom
Vervanging brugleggende tank 25-100 miljoen Instroom
Vervanging drijvende brugslagcapaciteit 25-100 miljoen Instroom
Vervanging mortieren 60/81 mm 25-100 miljoen Instroom
Vervanging Short Range Anti-Tank (SRAT) 100-250 miljoen Instroom
155mm Precision Guided Munition voor de PzH2000 25-100 miljoen Instroom
Ground Based Area Access Denial (GAAD) 25-100 miljoen Instroom Instroom
Vervanging CBRN Detectie, Identificatie en Monitoring 25-100 miljoen Instroom
Vervanging licht indirect vurend wapensysteem 25-100 miljoen Instroom
Vervanging Medium Range Air Defence (interceptiecapaciteit) 250-1000 miljoen B-brief D-Brief Instroom
Vervanging tenten en klimaatbeheersing 25-100 miljoen Instroom
Uitbreiding Role 2 25-100 miljoen Instroom
Midlife Update Army Ground Based Air Defence System (AGBADS) 25-100 miljoen A-Brief Instroom
Midlife Update Boxer 250-1000 miljoen A-Brief
Midlife Update Bushmaster 25-100 miljoen A-Brief Instroom
Midlife Update WLS 25-100 miljoen A-Brief
MMR - Continuous Improvement Program (CIP) 25-100 miljoen A-Brief
Vernieuwing Very Short Range Air Defence (VSHORAD) 100-250 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Bushmaster 100-250 miljoen A-Brief
Vervanging en Midlife Update (MLU) Squire 25-100 miljoen A-Brief Instroom
Vervanging Fennek 1000-2500 miljoen A-Brief
Vervanging Infanterie Gevechtsvoertuig (CV90) 1000-2500 miljoen A-Brief
Vervanging Medium Range Anti-Tank (MRAT) 250-1000 miljoen A-Brief
Vervanging operationeel catering systeem 25-100 miljoen A-Brief Instroom
Vervanging Pantserhouwitzer (PzH) 250-1000 miljoen A-Brief
Lucht
Aanpak obsolescentie Cougar-Helikopters 25-100 miljoen Instroom
AH-64D Block 2 upgrade 100-250 miljoen Instroom
AH-64D verbetering bewapening 25-100 miljoen Instroom
AH-64D zelfbescherming (ASE) 25-100 miljoen Instroom
Apache Remanufacture 250-1000 miljoen Instroom
Bouw en inrichten F135 motoronderhoudsfaciliteit (F-35) 100-250 miljoen Instroom
Chinook Vervanging en Modernisering 250-1000 miljoen Instroom
F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket 25-100 miljoen Instroom
F-16 zelfbescherming (ASE) 25-100 miljoen Instroom
F-35: Verwerving middellange tot lange afstandsraket 100-250 miljoen Instroom
F-35: Verwerving munitie boordkanon, zelfbeschermingsmiddelen en wapenladers 25-100 miljoen Instroom

159 | Defensie Projectenoverzicht 2021 | september 2021
ADR rapport GrIT
Onderzoeksrapport van bevindingen van de Auditdienst Rijk over
de voortgangsrapportage GrIT in het DPO 2021
Inleiding de informatie over GrIT in het DPO. De wordt door de hoofddirecteuren bij de verwachting dat daardoor dit jaar voor 
De vaste Kamercommissie voor Defensie aan de Kamer toegezegde informatie is in DMO en de Bestuursstaf geaccordeerd. het laatst over GrIT wordt gerapporteerd 
heeft de Staatssecretaris van Defensie de rapportage opgenomen. De gedeelde De Minister van Defensie heeft de middels het Defensie Projectenoverzicht. 
verzocht “de Auditdienst Rijk (ADR) te vragen informatie biedt inzicht in de geboekte politieke verantwoordelijkheid voor de Verder is de ruimte genomen om aan te 
éénmaal per jaar de kwaliteit en volledigheid van voortgang bij de opstart van de realisatie informatie en de wijze waarop deze naar geven hoe het besluitvormingsproces is 
de informatie in de IT-rapportage en de beheersing van GrIT, de prognoses voor de komende buiten wordt gebracht. Wij zien dat de aangescherpt rond de aan te besteden 
en het beheer van het project Grensverleggende IT maanden en de daarmee samenhangende informatie over GrIT in het DPO in lijn blokken, zoals ook uiteen is gezet in de 
te onderzoeken en de bevindingen aan de Kamer te risico’s. Wij adviseren Defensie in verband is met de aan de Kamer uitgebrachte kamerbrief over het vierde BIT-advies van 
1
doen toekomen” . In reactie hierop heeft de met de te betrachten commerciële commercieel vertrouwelijke brieven 17 juni 2021 (Kamerstuk 31 125, nr. 119).
2
staatssecretaris een voorstel gedaan om in vertrouwelijkheid tijdig met de commissie over GrIT. De financiële informatie 
september een integraal overzicht te geven Defensie en de ADR af te stemmen over in het DPO is consistent met het Belangrijke wijzigingen
van de stand van zaken van GrIT in het hoe de Kamer in de komende basis- en defensiematerieelbegrotingsfonds (DMF) Defensie geeft aan dat er geen significante 
Defensie Projectenoverzicht (DPO) en de voortgangsrapportages voor het groot en het defensie lifecycle plan (DLP). De afwijkingen te melden zijn op het gebied 
resultaten van het onderzoek van de ADR project GrIT voldoende inzicht kan worden totstandkoming van de informatie is van product, tijd of geld. Wij hebben geen 
hierin als bijlage op te nemen. gegeven in de financiële ontwikkeling traceerbaar via het dossier dat wordt informatie die dit tegenspreekt. Het blok 
(budget versus realisatie). De opzet voor bijgehouden door het redactieteam ten ‘belangrijke wijzigingen’ wordt verder 
Samenvatting de governance is ingericht zoals beschreven behoeve van het DPO. benut om belangrijke ontwikkelingen 
De informatie over GrIT in het DPO is tot in de business case. De programmastructuur in de uitvoering van het programma te 
stand gekomen volgens een proces dat wordt nog verder aangescherpt. Volledigheid van de informatie duiden, waar het programma nog steeds 
zo’n twee maanden heeft gelopen, waarbij Over alle deelonderwerpen die aan volgens het met de Kamer gedeelde plan 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden Bevindingen de Kamer zijn toegezegd wordt in het (de business case) verloopt. De interpretatie 
zijn verdeeld en alle relevante actoren in de Kwaliteit van de informatie projectblad GrIT in het DPO gerapporteerd van de ADR is dat het hier hoort te gaan 
defensieorganisatie input hebben kunnen Wij zien dat het proces van totstandkoming over stand van zaken, afgezet tegen de om wijzigingen ten opzichte van het met 
leveren. Wij hebben geen aanmerkingen van het DPO vergelijkbaar is met de wijze voorgaande verslaggevingsperiode. de Kamer gedeelde plan (de business case) 
op de kwaliteit van de totstandkoming van waarop de kamerbrieven tot stand komen. Bij de onderscheiden tekstdelen in het door bijvoorbeeld verdringingseffecten.
Middels een regulier stafbehandeling- projectblad GrIT heeft de ADR de volgende 
en paraferingsproces wordt zowel de bevindingen: Product
1 
Tweede Kamer der Staten-Generaal commissie volledigheid als de juistheid van de Wij zien geen wijzigingen in de scope 
Defensie, Voorstel inzake halfjaarlijkse voort-
inhoud van het DPO gecontroleerd. Algemeen van GrIT. Defensie gaat in het DPO in op 
gangsrapportage IT, dd. 17 september 2018, nr. 
Dit proces is onder meer gericht op de In het projectblad wordt kort ingegaan hoe de actuele stikstofproblematiek en 
2018Z15339/2018D44330
feitelijke accuraatheid van de informatie op het besluit van de Kamer om GrIT de geluidsbeperkingen de doorlooptijd 
2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018-2019, 31 125, en op de politieke risico’s. Alle informatie als een groot project aan te merken. De voor het verkrijgen van de voor de 
nr 93

