 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4439392 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op vrijdag 31 januari 2025  
in de Tuinzaal van het Catshuis, 
aangevangen in aansluiting aan de Ministerraad van het Koninkrijk 
_____________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Notulen van de vergadering van 10 januari 2025 (nr.3822630) 
Vastgesteld. 
 
2. Hamerstukken 
a. Besluit houdende wijziging van het Besluit personenvervoer 2000 
en het Arbeidstijdenbesluit vervoer in verband met de invoering van 
de centrale database taxivervoer (Staatssecretaris van I&W) 
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) heeft als wettelijke taak het 
toezicht houden op taxivervoer op grond van de Wet personenvervoer 2000 
(Wp2000), het Besluit personenvervoer 2000, de Arbeidstijdenwet en het 
Arbeidstijdenbesluit vervoer. Voor de huidige gegevensverzameling voor 
het taxitoezichtproces wordt de boordcomputer taxi (BCT) als 
verzamelmiddel gebruikt. Dit is een opzichzelfstaand apparaat dat arbeids- 
en rusttijden van chauffeurs registreert. De huidige systematiek 
(afzonderlijk uitlezen) rond de BCT functioneert onvoldoende waardoor de 
ILT niet in staat is om effectief taxitoezicht te houden. Bovendien is er 
vanwege de veiligheidscertificering periodiek een wissel van zowel de 
chauffeurs- als de systeemkaart noodzakelijk die veel geld en tijd kost voor 
de taxisector. Daarom wordt dat proces vervangen door een proces 
waarmee de ILT op een effectieve manier de door de wet voorgeschreven 
taxivervoergegevens kan verzamelen. Hierdoor zullen er ook geen kostbare 
kaartwisselacties meer nodig zijn. De evaluatie van de huidige systematiek 
rond handhaving en toezicht heeft opgeleverd dat een systeem waarbij 
sprake is van een digitale vormvrije centrale dataverzameling van realtime 
gegevens voor handhaving en toezicht de meest effectieve optie is. In 
plaats van het opslaan van data in een opzichzelfstaand apparaat in de 
auto, moeten gegevens over onder andere arbeids- en rusttijden digitaal en 
realtime worden aangeleverd bij de ILT. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal het besluit om advies 
aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
3. Oekraïne 
a. Verzamelbrief opvang Oekraïne (Minister van A&M) 

 - 3 - MR vrijdag 31 januari 2025  
 
 
5. Benoemingen 
a. Benoeming hoofdofficier bij het arrondissementsparket Rotterdam 
(Minister van J&V) 
De raad stemt in met de benoeming van mr. R.T.C.N. Jeuken. 
 
b. Benoeming lid van de Commissie toezicht financiën politieke 
partijen (Minister van BZK) 
De raad stemt in met de benoeming van prof. dr. J. van Erp.  
 
c. Benoeming (nieuwe) vertegenwoordiger van de Nederlandse 
regering bij de regeringen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
alsmede tot het beëindigen van de arbeidsovereenkomst van de 
voormalige vertegenwoordiger (Staatssecretaris van BZK) 
De raad stemt in met benoeming van G.P.G. Kunst. 
 
6. Januaribrief (Minister van Financiën) 
De Januaribrief is een kabinetsinterne brief van de minister van Financiën aan de 
andere bewindspersonen waarin de uitgangspunten en het tijdspad voor de 
aankomende voorjaarsbesluitvorming worden uiteengezet. 
 
Aangenomen. 
 
7a. Brief aan de Eerste Kamer en Tweede Kamer inzake toetsingskader 
Borgstelling MKB-kredieten (regeling nationale EZK- en LNV-subsidies) 
(Minister van EZ) 
Het voorliggende Toetsingskader risicoregeling Borgstelling MKB-kredieten 
(BMKB) betreft een aanpassing van het jaarlijkse garantieplafond van de regeling 
Borgstelling MKB-kredieten (BMKB-NL). Dit verlaagde garantieplafond komt voort 
uit de openstelling van een bij BZK ondergebrachte nieuwe ministeriële BMKB-
regeling voor Aruba, Curaçao en Sint-Maarten (BMKB ACS). De BMKB ACS wordt 
opengesteld omdat er beperkte mogelijkheden tot financiering voor het midden- 
en kleinbedrijf (mkb) in het Caribisch gedeelte van het Koninkrijk zijn, waardoor 
er op de ACS-landen minder bedrijven zijn die, door te investeren, kunnen 
doorgroeien. Dit zorgt voor een rem op de groei van de economie, en beperkt de 
mate van diversificatie van de economie. De BMKB ACS heeft als doel dat 
kredietverstrekkers in Aruba, Curaçao en Sint-Maarten gebruik kunnen maken 
van dezelfde faciliteit als kredietverstrekkers in Nederland en Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Door het relatief beperkt verlagen van het BMKB NL 
garantieplafond, wordt het mogelijk om bij te dragen aan een betere toegang tot 
kapitaal voor het mkb in Aruba, Curaçao en Sint-Maarten. Op deze manier wordt 
de economische groei in deze drie landen bevorderd. 
 
Aangenomen. De minister van EZ zal de brief aan de Staten-Generaal sturen. 
 
7b. Toetsingskader Borgstelling MKB-kredieten Aruba, Curaçao, Sint Maarten 
(BMKB ACS) (Staatssecretaris van BZK (K&D)) 
Het voorliggende toetsingskader hoort bij de ministeriële regeling Borgstelling 
MKB-Kredieten Aruba, Curaçao en Sint Maarten (BMKB ACS).  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK (K&D) zal het toetsingskader 
versturen.  
 

 - 5 - MR vrijdag 31 januari 2025  
 
 
 
Met dit wetsvoorstel wordt de Europese Richtlijn (EU) 2023/2226 van 
17 oktober 2023 (DAC8) per januari 2026 in de Nederlandse wet 
 geïmplementeerd. Deze richtlijn is de zevende wijziging van de DAC-
richtlijn. Ten behoeve van een rechtmatige belastingheffing moeten 
per die datum  aanbieders van cryptoactivadiensten in de EU 
bepaalde gegevens over (transacties van) hun gebruikers verzamelen, 
verifiëren en rapporteren aan de belastingdienst van de lidstaat waar 
zij voor toepassing van DAC8 zijn geregistreerd. De belastingdienst 
wisselt de gerapporteerde gegevens met betrekking tot inwoners van 
andere EU-lidstaten automatisch uit met die andere EU-lidstaten. 
Omdat Nederland het Crypto-Asset Reporting Framework (CARF) van 
de OESO onderschrijft zullen op grond van het Verdrag inzake 
wederzijdse administratieve bijstand in belastingzaken (WABB) ook 
gegevens worden uitgewisseld met niet-Unierechtsgebieden die het 
CARF ook zullen onderschrijven. Daarom wordt in de wet ook een 
rapportageplicht opgenomen voor de gegevens die op grond van dit 
verdrag uitgewisseld moeten worden. Hiernaast bevat het voorstel 
conform de richtlijn wijzigingen in de implementatie van DAC2 
(uitbreiding rapportageverplichtingen voor financiële instellingen), 
DAC3 (uitbreiding uitwisseling rulings vermogende natuurlijke 
personen) en DAC6 (reparatie meldingsplicht). 
 
 Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (FB&D) zal het 
voorstel om advies aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering 
van de Raad van State.  
 
2.  Luchthavenbesluit Eelde (Minister van I&W)  
De wet luchtvaart verplicht tot het vaststellen van een 
luchthavenbesluit voor de luchthaven Eelde. Het luchthavenbesluit 
bevat bepalingen omtrent het  luchthavenluchtverkeer en de 
ruimtelijke indeling van het gebied rond de luchthaven.  
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het voorstel om advies 
aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van 
State. 
 
d. RFL d.d. 28 januari 2025 
Vastgesteld. 
 
1.  Kamerbrief Selectie zesde tranche regio deals (MVRO) 
In de Kamerbrief wordt de selectie van de 16 proposities van de zesde 
tranche Regio Deals bekend gemaakt. Doelen van het programma 
zijn: het verbeteren van het leven, wonen en werken van inwoners en 
ondernemers; het verbeteren van de samenwerking tussen overheid, 
ondernemers en onderzoek in de regio (triple helix), en het 
verbeteren van de samenwerking tussen rijk en regio.    
  
Aangenomen. De minister van VRO zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
2.  Kabinetsreactie op Rli advies ‘Met recht balanceren: 
juridisering in de leefomgeving’ (MVRO) 
Aangehouden tot een volgende RFL. 
 
3.  Wijziging van de Omgevingswet (legalisering PAS-projecten) 
(MLVVN) 

 - 7 - MR vrijdag 31 januari 2025  
 
 
B. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde mondelinge 
onderwerpen die niet in de agenda zijn opgenomen 
Geen.  
 
 
 
 
 

