 
  
 
  
 
 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
Aan de Koning  
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Registratienummer 
2352026 
  
 
  
 
Datum 13 september 2018 
Onderwerp Nader rapport inzake het voorstel van wet tot wijziging van de Wet 
schadefonds geweldsmisdrijven in verband met het opheffen van de 
rechtspersoonlijkheid van het fonds, uitbreiding van de 
taakuitoefening tot de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba alsmede verduidelijking van de regeling van uitkeringen door 
het Schadefonds en het vorderingsrecht van het slachtoffer jegens 
derden 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 9 maart 2018, nr. 
2018000400, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van 
State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan 
mij te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 24 april 2018, nr. W16.18.0043/II, 
bied ik U hierbij aan. 
 
1. Handhaven van het schadefonds als fonds 
a. De Afdeling adviseert het karakter van het schadefonds als “fonds” te laten 
vervallen, nu de uitkeringen rechtstreeks op basis van de begroting van 
het ministerie van Justitie en Veiligheid worden gedaan.  
Naar aanleiding van dit advies pas ik het wetsvoorstel aan. Door 
aanpassing van de formulering van de artikelen 1, 3, 8 en 13 wordt het 
karakter van het schadefonds beter tot uitdrukking gebracht.  
 
b. Het is de afdeling niet duidelijk welke regels voor het beheer gelden 
ingeval de uitkeringen in een jaar de begrotingspost (dreigen te) 
overschrijden of ingeval de begrotingspost aanvulling behoeft. Zij adviseert 
hierop in de toelichting in te gaan. 
Ik wijs erop dat in de begroting van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid in artikel 34.4 twee afzonderlijke posten zijn opgenomen ten 
aanzien van het Schadefonds geweldsmisdrijven: een voor de uitkeringen 
aan de slachtoffers en een voor de kosten van de organisatie die met de 
uitvoering is belast. Deze posten zijn getiteld Schadefonds 
Geweldsmisdrijven respectievelijk Commissie Schadefonds 
Geweldsmisdrijven.  
Op basis van het Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ) in combinatie met 
de historische gegevens van het Schadefonds wordt de omvang van de 
  
 Pagina 1 van 5 
 
 
 

 
 
 
c. De Afdeling adviseert om in te gaan op de vraag hoe lang terugvordering 
 Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken
kan plaatsvinden en zo nodig het voorstel in verband hiermee aan te 
   
 
passen.  
Datum 
Ik heb naar aanleiding van dit advies overwogen om een termijn op te 
13 september 2018 
 
nemen waarbinnen terugvordering kan plaatsvinden. Artikel 4:57 van de 
 
Algemene wet bestuursrecht noemt een termijn van vijf jaar. Ook de 
2352026 
 
verjaringstermijn ten aanzien van de rechtsvordering tot betaling van een 
 
geldsom (artikel 4:104 Awb) is bepaald op vijf jaar, evenals de 
 
civielrechtelijke verjaringstermijn van de rechtsvordering tot vergoeding 
van schade of tot betaling van een bedongen boete (art. 3:310 BW). Een 
termijn van vijf jaar vanaf de datum van toekenning van een 
tegemoetkoming door de commissie van het Schadefonds lijkt dan ook 
voor de hand te liggen. Niettemin heb ik na ampele overweging afgezien 
van het in de wet opnemen van een vaste termijn voor terugvordering. 
Hierbij is ten eerste van belang dat het in de praktijk voorkomt dat de 
dader van een misdrijf pas vele jaren na de datum van het plegen van het 
delict wordt opgespoord, vervolgd en veroordeeld. Het is dan ook goed 
mogelijk dat de dader wordt gevonden nadat de termijn van vijf jaar is 
verstreken vanaf de datum waarop de commissie van het Schadefonds een 
tegemoetkoming heeft verstrekt. Als er een maximumtermijn van vijf jaar 
zou gelden dan zou geen terugvordering meer kunnen plaats vinden. Dit 
probleem zou op zichzelf kunnen worden opgelost door voor dergelijke 
situaties de termijn te laten aanvangen op het moment dat de verdachte 
onherroepelijk is veroordeeld. Maar er is een tweede factor van belang, te 
weten dat in het beleid het beginsel “de dader betaalt” wordt gehanteerd. 
Dit betekent dat als een schadevergoedingsmaatregel is opgelegd door de 
rechter, het Centraal Justitieel Incassobureau zolang als redelijkerwijs 
mogelijk is doorgaat met het innen van de schadevergoeding bij de 
veroordeelde. Dit kan tot gevolg hebben dat de inningsprocedure langer 
dan vijf jaar duurt. Het is gewenst dat hierbij maatwerk mogelijk is; de 
periode gedurende welke de inning bij de veroordeelde wordt voortgezet 
kan daarom niet op voorhand worden bepaald. Het wetsvoorstel heb ik op 
dit punt dan ook niet aangepast. 
 
3. Gegevensuitwisseling 
De Afdeling stelt de voorgestelde grondslag voor gegevensuitwisseling in een 
ministeriële regeling aan de orde. Zij meent dat sprake is van een wel erg 
ruime grondslag voor gegevensuitwisseling in een ministeriële regeling. 
Bovendien is gegevensuitwisseling volgens de Afdeling geen onderwerp voor 
een ministeriële regeling, temeer nu niet vaststaat dat het steeds gaat om 
tijdelijke regelingen. De Afdeling adviseert het voorgestelde artikel 19 aan te 
passen.  
Naar aanleiding van dit advies heb ik de tekst in de memorie van toelichting 
ten aanzien van het regime van gegevensuitwisseling bij de uitvoering van 
andere regelingen dan de WSG gewijzigd. In de aanvankelijke tekst van de 
toelichting zou in een ministeriële regeling zo nodig het regime van 
gegevensuitwisseling met politie en openbaar ministerie “kunnen worden 
geregeld”. Deze formulering wekt ten onrechte de indruk dat een nieuwe 
regeling voor de gegevensuitwisseling moet worden getroffen. Op het gebied 
van de gegevensuitwisseling in verband met de reguliere taken van het 
  
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
“naaste”. In verband hiermee is een overgangsbepaling (Artikel IV) en een 
 Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken
samenloopbepaling (Artikel V) toegevoegd. 
   
 
 
Datum 
Ik moge U, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
13 september 2018 
 
Koninkrijksrelaties, verzoeken het hierbij gevoegde gewijzigde voorstel van wet 
 
en de gewijzigde memorie van toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-
2352026 
 
Generaal te zenden. 
 
 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
Sander Dekker 
 
De Minister voor Rechtsbescherming 
 
  
 Pagina 5 van 5 
 

