Af
t. te
______________
taJ
LOT-C Sectie 2
#1
Laatste update: 14-4-2020
Continuïteit & Schaarste
Doelstelling Sectie 2
Het identificeren en anticiperen van huidige, verwachte en mogelijke schaarste
en bedreigingen van de continuïteit op het gebied van (1) mensen,
waaronder
specifieke kennis en capaciteiten, (2) middelen, waaronder beschikbaarheid en kwaliteit, processen, waaronder
(3) kwaliteitseisen, wet- en
regelgeving en ad-hoc processen. De Sectie richt zich in
dit analyse en adviseringsproces op de continuïteit en schaarste in de volgende specifieke
gebieden:
• De zorgsector, in nauwe samenwerking met Sectie 1: Gezondheid Zorg.
en
• De Openbare Orde en Veiligheid, en de effecten van maatschappelijke continuïteit
• De vitale cruciale infrastructuren, waaronder
en de borging van de processen
• Bijstandsaanvragen, waaronder overzeese gebieden, Europese Internationaal
Unie en
0e sectie ontwikkelt op basis van analyses, concrete vragen en inhoudelijke expertise verschillende handelsperspectieven,
adviezen en best-practices voor
partners van secties.
het LOT-C en de interne Zij vormt hierin de brug tussen de nationale Organisatie en de veiligheidsregio’s,
regionale partners, sectoren in
het crisisdomein en partners daarbuiten, In die rol verbindt
de sectie en creëert zij netwerken. De sectie draagt bij aan het landelijk beeld op dit zodat
thema
partners in de functionele keten hier hun voordeel mee kunnen doen.
Belangrijkste Ontwikkelingen
Belangrijkste Activiteiten
1. Over sectoren heen is het tekort aan persoonlijke
1. Er wordt de verbetering
gewerkt aan en inrichting van de
beschermingsmiddelen toenemende zorg.
een Signalen
coördinatie en distributie van zorghulpmiddelen waaronder
geven aan dat deze tekorten ook binnen andere 00V
PBMs. Dit
gebeurt in nauwe samenwerking met Sectie 1:
sectoren en enkele vitale infrastructuren processen
en
Zorg en het LCH.
spelen.
2. Verder wordt er een inventarisatie van vitale en cruciale
2. Diverse processen en procedures moeten geëvalueerd
processen
vorden in zowel 00V-sector als zowel voor infrastructuren als de 00V gedaan.
de in de kritische
.nfrastructuren in het kader van de afgekondigde Deze worden geëvalueerd tegen de huidige en
maatregelen en verwachten ontwikkelingen
op de korte, voorgenomen
Corona maatregelen.
midden en lange
termijn.
3. Diverse monitoring en scenario
instrumenten worden
3. De langere duur van de crisis en maatregelen vereist ook
ontwikkeld om de ontwikkelingen op het gebied van
een kritische blik inzet van
op de de mensen in de
continuïteit volgen
en schaarste te en te evalueren
verschillende sectoren, specifiek in het kader van de
‘tweede go))’ van uitgestelde zorg en andere
(secundaire)
4. Het faciliteren van multidisciplinair operationeel overleg,
processen zoals
onderhoud en training.
en indien
nodig tevens invullen secretaris rol.
Monitor
Er zijn zorgen rondom de schaarste van middelen, waaronder
PBMs voor alle zorgsectoren.
Zorg
Er
is weliswaar specifieke aandacht voor de grootste schaarste van specifieke
middelen in
Gi
relatie tot de Corona uitbraak
(en bestrijding), andere middelen worden nog niet
Mensen Middelen Processen
voldoende geïnventariseerd, gemonitord en gecoördineerd. De
processen in de zorg zijn
onvoldoende
ingericht, voorbereid en flexibel op deze schaarste. Op de lange zijn
termijn
er zorgen voor de capaciteit en inzetbaarheid van
personeel met name voor de ‘tweede
golf’ van de uitgestelde zorgvraag, de nazorg van personal en de postmortale
• zorg.
+
rek
•e-•
Voor zover de informatie nu strekt is
de continuïteit in de veiligheidsregio’s niet in gevaar.
(OOV
De uitval is minder dan 10%, en de voorbereide of reeds getroffen
maatregelen zijn op dit
moment voldoende.
Diverse regio’s hebben continuïteitsplannen ontwikkeld en er wordt
Mensen Middelen
Processen
gewerkt aan de revisie van de diverse
huidige processen en regelingen waaronder
keuringen en certificeringen. Andere processen worden nog geëvalueerd van
in het kader
de corona maateregelen.
Op de korte termijn zijn de tekorten aan PBMs een
t ook
toenemende zorg in de 00V sector.
+
‘r’k
—
•0’
Binnen de vitale en cruciale infrastructuren is de focus op processen,
informatiebronnen
Infrastructuur
en partners.
Op dit moment zijn er geen signalen dat er een acuut probleem gesignaleerd
in de vitale en cruciale processen,
beroepen en organisaties. Een maatregelen-matrix
Mensen Middelen
Processen
wordt onderhouden voor de inschatting van het bepalen van de
effecten van mogelijke
maatregelen op de vitale en cruciale processen. De situatie rondom brandstichting in
zendmasten —met name in dunbevoikte
gebieden- wordt gemonitord. Verder ontstaan ook
t4e
in deze sector vragen rondom de beschikbaarheid van PBM5.
—
1
Er wordt op dit moment al een beroep
gedaan om de diverse capaciteiten die Nederland
Bijstand
heeft voor het verlenen van bijstand, waaronder experts op dit
moment werkzaam in de
diverse organisaties. De beschikbare mogelijkheden, capaciteiten en de (verwachte)
Mensen Middelen
Processen
bijstandsaanvragen worden geïnventariseerd,
voor zowel binnen Nederland, overzeese
gebieden, de Europese Unie en internationaal worden geïnventariseerd.
Bestaande
processen worden waar nodig geoptimaliseerd om vraag en aanbod te
matchen, te
prioriteren (her)verdelen.
• + en te
—
Over deze monitor: deze monitor
na wordt samengesteld op basis van gegevens ontvangen von veiligheidnregio’s,
Toenemende trend
Beheersbaar Kritiek,
landelijke partners en ander partner organisaties. Deze gegevens worden
aangevuld met informotie voortkomend
‘na
direct Ingrijpen noodzakelijk
Uit de activiteiten en analyse van Sectie 2. Deze monitor is bedoelt om een overzicht
. Geliikbijvende trend te geven von de huidige en
(_1t
Beheersbaar, Onbeheersbaar,
na verwachte ontwikkelingen, effecten en (voorgestelde) maatregelen binnen de bovengenoemde Mocht
thema’s.
“‘
—1
maar zorgelijk Afnemende trend
ingrijpen niet meer) mogelijk aanvullingen hebben
of onjuistheden willen melden neem dan contact op met: /uft,-sifv ol

S.
,
LOT-C Sectie 2
Contïnuïteit & Schaarste
Zorg
FE
Thuiszorg Huisarts
Low-care Ziekenhuis ‘t Palliatieve
zorg Postmortale
e
.
Maatregelen Belasting van
Belasting van Belasting van
Maatregelen
vereisen extra
mensen en mensen en
mensen en
vereisen extra
capaciteit
tekort PBM5 tekort PBM5 tekort PBM5
capaciteit
Noot: Deze indicatoren hebben specifiek betrekking op de continuÎteit & schaarste in relatie tot
A
mensen, middelen en processen in de zorgsector. Ze zijn geen indicatie van de patiëntenstromen
Effecten
Mensen Middelen
Processen
C)
Zorg-Ef-Me-1: In verschillende sectoren Zorg-Ef-Mi-1:
Ondanks diverse nieuwe Zorg-Ef-Pr-1: De processen in zorg
de
in
de zorg is de langdurige inzet en leveringen blijft de beperkte
voorraad zijn onvoldoende ingericht, voorbereid
werkdruk, in combinatie
met de van PBM5 over alle zorgsectoren een en flexibel op deze Deze
schaarste.
motioneIe belasting van het personeel aandachtspunt. Er is een
constante en processen moet worden
t
n toenemende zorg. Op de lange gegarandeerde aanvoer nodig om deze (her)ontworpen,
ingericht en ingepast
termijn zal ook de uitgestelde zorg voor zorgen
weg te nemen, zeker met het worden.
een extra belasting zorgen (extra vraag oog op de lange termijn.
Zorg-Ef-Pr-2: In de postmortale zorg
en gecompliceerde zorg).
Zorg-Ef-Mi-Z: Vanwege uitgestelde leiden de diverse
maatregelen en
zorg en verschuiving van
de zorg naar fluctuaties in de vraag tot mogelijke
andere partners is de verwachting dat capaciteitsproblemen.
Er is vaker
er ook
een toenemende vraag voor ontheffing nodig voor de
termijn
andere middelen in de zorg volgen.
zal waarbinnen een crematie of begrafenis
Specifiek is er schaarste verwacht op de moet plaatsvinden. De bespoediging
lange buiten ziekenhuizen
termijn en van deze processen kan de werkdruk
lCs. verlichten.
Maatregelen
Mensen
Middelen Processen
c)
Zorg-Ma-Me4a:Schaarste Zorg-Ma-Mi-la: Er worden Zorg-Ma-Pr-la:
diverse Er is een notitie
zorgpersoneel wordt in kaart
gebracht samenwerkingsverbanden ingericht om geschreven om een
coördinerende rol
op korte termijn de tekorten voor PBM5 in te richten bij LOT-C voor PBMs is
Zorg-Ma-Me-ib: In de postmortale zorg
aan te vullen diverse wijzen. samenwerking
op O.a.: met LCH in die is
orden waar mogelijk processen op - Wetgeving mogelijkheden (o.a. voorgelegd aan de GGD GHOR. Het
doel
wijze postmortale zorg); is een gecoördineerd, structureel
indere ingericht om specifieke
- Hergebruik overweging/verkenning proces
in te richten voor de
drukke regio’s
te ontlasten.
- Capaciteiten defensie in worden inventarisatie van de vraag, aanbod en
- Zie voor meer informatie het
“Data
kaart gebracht. distributie
van PBMs en andere
document DELA” (LCMS, 26)
- Contact met TU Delft betreft medische voorzieningen.
aanpassingen van mondmaskers.
- Registratie van spontaan
aanbod
Zorg-Ma-Mi-2a: Voor meer structurele
oplossingen worden diverse sectoren
gekoppeld. Hierin
worden data
uitgewisseld om inzichten in
de
tekorten krijgen (gebruik .s. aanvoer).
- Samenwerking
omtrent PBMs is
opgezet met het LHC.
- Samenwerking GHOR afstemming
met LCH;
VWS en
Zorg-Ma-Mi-2b: Een inventarisatie van
de
mogelijkheden voor (extra)
koelcapaciteit in de portmortale zorg.
Leeswijzer: Op deze pagina is meer gedetailleerd overzicht
een te vinden van de indicatoren, effecten en (voorgestelde) maatregelen binnen een specifieke cel
van Sectie 2. De indicatoren bovenaan de pagina zijn bepaald
op basis van gegevens van de veiligheidregio’s, rjksaverheidsbronnen, liasans en andere
partnerorganisaties van het LOT-C LOCC. De indicatoren zijn hier vooral toegevoegd
/ als graadmeter en signaal. Zij dienen niet als definitieve bron voor
besluitvormingsprocessen.
Daarnaast worden de huidige en voorziene effecten benoemd op de gebieden mensen, middelen
van en processen. Alsmede de
huidige en voorgestelde maatregelen deze effecten tegen
te gaan. Deze zijn gecodeerd
IOOVIM4MiI1
I
(00V, Zorg, lnfra, Bijstand)
Type Effect (Efi of Maatregelen Categorie Mens (Me), Middelen (Mi), (Pr) 10 (#)
(Mal Processen

LOT-C 2
Contïnuïteit
Openbare Orde
(L!
Maatregelen
Sectie
Schaarste
(i:i
.
(
f
tv
&
& Veiligheid
Politie Brandweer Ambulance Meldkamer
GHOR Veiligheidsregio Bevolkingszorg
Tekort aan Keurings- en Extra
Tekort aan
PBMs certificerings- schoonmaak
PBMs
processen ambulance
Effecten
Mensen
Middelen Processen
OOV-Ef-Me-l:
Er is op dit moment nog OOV-Ef-Mi-l: Brandweer OOV-Ef-Pr-l:
en Diverse processen in de
geen grote uitval in personeel in politiediensten
de vrezen een tekort aan 00V-sector hebben last van stilval
door
00V-sector. Echter met name de inzet persoonlijke beschermingsmiddelen
de maatregelen, waaronder keuringen,
‘n het de
personeel in zorgsector tijdens reguliere werkzaamheden. trainingen certificeren.
en Hoewel deze
ordt nauwkeurig in de gaten
processen geen direct operationele
OOV-Ef-Mi-2:
Inzake
gehouden vanwege de continue- impact
hebben verminderen ze op
besmettingsgevaar vereisen
belasting en langdurige inzet.
termijn wel de inzetbare capaciteit.
ambulances
vaker schoonmaak. Deze
vervuilde ambulances
en de OOV-Ef-Pr-2: Enkele protocollen
schoonmaak daarvan is een extra waarbij contact is vereist
direct dienen
belasting.
te worden heroverwegen en
geëvalueerd.
Waaronder de reanimatie
protocollen
Mensen Middelen
Processen
OOV-Ma-Mi-la: Landelijke tekorten in
00V-Ma-Me-la: Er wordt onderzocht
OOV-Ma-Pr-la: De processen
en
LCMS zijn geadresseerd en
in gang
welke mogelijkheden er zijn voor de
regelgeving rondom keuringen en
gezet om dit op te pakken. Dit gebeurt
uitwisseling personeel
van tussen certificeren worden geëvalueerd.
Via de
in samenwerking
met de cel Zorg.
verschillende huipdiensten en voor
Iiaisons bi] het LOTC kan er direct
‘elke rollen alsmede eventuele worden bijgestuurd.
Een voorstel is in
OOV-Ma-Mi-2a: Een handreiking wordt
,rocessen regelgeving die hiervoor
ontwikkeling aangaande de
/ continuïteit
ontwikkeld voor de reiniging van
aangepast moeten worden (substitutie)
in relatie tot keuring en certificering.
ambulances brandweer.
door de
OOV-Ma-Pr-lb:
Er wordt een
inventarisatie gedaan van
de
continuïteitsplannen van de regio’s, in
combinatie met
(inter)regionale
bijstand voor brandweer en specifieke
technische specialismes.
Voor brandweer
de worden reeds
enkele keuringen opgeschort
OOV-Ma-Pr-2a: Een proces is in gang
gezet
om het reanimatieprotocol
samen het NRR te evalueren
in het
kader van de corona maatregelen.
Leeswijzer: is
Op deze pagina een meer gedetailleerd overzicht te vinden van de indicataren, effecten en (vaargestelde) maatregelen binnen
een specifieke cel
van Sectie 2. De indicatoren baven aan zijn bepaald
de pagina op basis van gegevens van de veiligheidregio’s, rijksoverheidsbronnen, liasons
en andere
partnerarganisaties van het LOT-C LOCC. De indicataren zijn hier vaaral toegevoegd als graadmeter
/ en signaal, Zij dienen niet als definitieve bron voor
besluitvormingspracessen.
Daarnaast worden de huidige en voorziene effecten benoemd op de gebieden_van_mensen,
middelen en processen. Alsmede de
huidige en voorgestelde maatregelen
deze effecten tegen te gaan. Deze zijn gecodeerd als volgt:
oovM4Mi1]
cel (00v, Zorg, Infra, Bijstand) Type Effect (Ef) of Maatregelen (Ma) categorie
Mens (Me), Middelen (Mi), Processen (Pr) ,ID
l4)

LOT-C 2
Continuïteit
Vitale lnfra
. —
Effecten
Sectie
Schaarste
16
—
tô
““
[]
t’ (
t!
•
&
Bestuur Waterschappen
Telecom Logistiek Waterkering Watermanagement
Gas
Elektra
Brandstof
Havens
Leverzekerheid
Afvalwateî
K%
Tekort aan
Keteneffecten
mondkapjes1
petrochemische
industrie
Mensen
Middelen
Processen
Infra-Ef-Pr-1:Er zijn verschillende
lnfra-Ef-Mi-1: De uitval lnfra-Ef-Mi-1: Er is een toename van
van mensen in
vragen definitie,
zorghotels rondom de
en alternatieve locaties voor
de cruciale en vitale sectoren i.v.m
identificatie en het monitoren van
zorg. Deze locaties beschikken
niet
ziekteverzuim zit onder de kritische
vitale
en cruciale processen.
altijd over de noodzakelijk back-up
enswaarde.
voorzieningen
zoals noodstroom. Er is
Infra-Ef-Pr-2: De petrochemische
door verschillende netwerkbeheerders
industrie heeft te maken met een
opgevraagd
waar de zorghotels zich
afnemende
activiteiten. Keteneffecten
bevinden zodat zij kunnen
kijken of de
zijn een toenemende nood voor opslag
noodzakelijke voorzieningen voor
voor tussenproducten
of bijproducten.
stroom zijn
aanwezig en/of
Ketenpartners zoals stadverwarming
aanpassingen nodig zijn. Deze gegevens
zijn afhankelijk van deze industrie.
zijn niet
eenduidig opgeslagen
Daarnaast reductie
kunnen van
processen een tekort aan kerosine en
lnfra-Ef-Mi-2: Diverse
zendmasten
vervolgens
diesel geven.
worden in brand gestoken, waardoor
bereikbaarheid diensten
van als 112,
NL-Alert, 8844 van afhankelijk van
is
in
t
lnfra-Ma-Mi-la:.
Er wordt gewerkt aan
lnfra-Ma-Pr-la: wordt
Er gewerkt aan
een overzicht van
locaties van
een overzicht van vitale/cruciale
zorghotels en of deze in bezit zijn van
processen
zijn. Monitoren wordt zoveel
noodstroom. Dit voorstel omvat een
gecoördineerd in de uitvraag
aan
uitvraag de veiligheidsregio’s
en
regionale/landelijke partners.
gemeentes om tot een landelijk
lnfra-Ma-Pr-lb:
overzicht te komen. Er wordt in overleg
wekelijks gekeken naar de maatregelen
lnfra-Ma-Mi-2a: Er is gesproken
met de
en effecten daarvan op vitale en
brancheorganisaties, waaronder het
cruciale
sectoren
agentschap over
telecom de mogelijke
lnfra-Ma-Pr-lc: Voorstel wordt
gevolgen en problematiek
te
gemaakt voor het inzichtelijk maken
bespreken. Er is 1 dader opgepakt en
van voedseldistributie,
de opsporing wordt verder specifiek voor
opgevolgd
‘last-mile’ distributie naar zorgcentra,
door CTER
opvanglocaties
die afhankelijk zijn van
bijvoorbeeld catering.
lnfra-Ma-Pr-2a: Er is contact met
de
koepelorganisatie petrochemisch
industrie om
te zorgen voor verdere
inhoudelijke afstemming. Er is
gesproken over het achterliggende
probleem, waaronder
de opslag van
tussen/bijproducten en afhankelijke
ketens zoals diesel productie. Een team
is gevormd uniforme
voor uitvraag.
Leeswijzer: is een meet
Op deze pagina gedetailleerd overzicht te vinden van de indicataren, effecten (voorgestelde)
en maatregelen binnen een specifieke cel
van Sectie 2. De indicatoren bovenaan de
pagina zijn bepaald op basis van gegevens van de veiligheidregios, rijksoverheidsbronnen,
liasons en andere
partnerorganisaties van het LOT-C LOCC. De indicataren zijn hier vooral toegevoegd
/ als graadmeter en signaal. Zij dienen niet als definitieve bron voor
besluitvormingsprocessen.
Daarnaast worden de huidige en voorziene effecten benoemd
op de gebieden_van_mensen, middelen en processen. Alsmede de
huidige en voorgestelde maatregelen deze
effecten tegen te gaan. Deze zijn gecodeerd als volgt:
I00VtMa[Mi11]
Cel tOOV, Zorg, Infra, Bijstand) Type Effect lEf) of Maatregelen
(Ma) Categorie Mens (Me), Middelen (Mi), Processen (Pr) ID (#)

LOT-C Sectie 2
Contïnuïteit & Schaarste
Bijstand
EEI
Effecten
Mensen Middelen
Processen
Bijstand-Ef-Me-l: Bijstand-Ef-Mi-l: De
internationale Bijstand-Ef-Pr-1: Er zijn op dit moment
distributieketens zijn verstoord door de verschillende aanbieders, processen
en
beperkende maatregelen
voor stakeholders betrokken bij het
transport. Er treden daardoor mogelijk aanvraagproces voor
bijstand.
problemen op voor de toevoer van Tegelijkertijd zijn veel capaciteiten al
goederen (specifiek levensmiddelen)
ingezet (in eenzelfde of andere
voor het Caribisch gebied. hoedanigheid) en is de capaciteit
voor
(internationale) bijstand gereduceerd.
Maatregelen
Mensen Middelen Processen
Bijstand-Ma-Mi-la: Er is contact
Bijstand-Ma-Pr-la: Het
Bijstand-Ma-Me-la proces voor de
geweest met Curaçao ihkv
aanvraag, beoordeling en toekenning
voedselschaarste. Er is contact
gezocht van wordt
bijstand vormgeven zodat
en gemaakt met het Zero Hunger Lab
aanvragen eenduidig en goed
van
Tilburg University om de
onderbouwd kunnen worden
voedselschaarste en de mogelijkheden
beoordeeld
door de betrokken
voor voedseldistributie/keten in kaart
sta keholders.
te
brengen.
Bijstand-Ma-Pr-lb: bijstandsaanvraag
brochure voor MSOB aanvragen
is in
ontwikkeling om partners te
ondersteunen in de aanvraagprocedure
Leeswijzer: Op deze pagina is een meer gedetailleerd overzicht te vinden van de indicatoren, effecten (voorgestelde)
en maatregelen binnen een specifieke ce!
van Sectie 2. De indicatoren bovenaan de pagina zijn bepaald op basis van gegevens von de veiligheidregio’s, rijksoverheidsbronnen,
liasons en andere
portnerorganisaties van het LOT-C LOCC. De indicotoren zijn hier vooral toegevoegd als graadmeter en signaal. Zij dienen niet als definitieve bron voor
/
besluitvormingsprocessen. Daarnaast worden huidige en voorziene
de effecten benoemd op de gebieden van mensen, middelen en processen. Alsmede de
huidige en voorgestelde maatregelen deze effecten tegen te gaan. Deze zijn gecodeerd als volgt:
oovtM4Mi;
Cel (00V, Zorg, lnfra, Bijstand) Type Effect
(Ef) of Maatregelen (Ma) Categorie Mens Middelen Processen (Pr) ID(#)
(MeI, IMi),

—
1o7
Van:
@minjenv.nl>
Verzonden: woensdag 15 april 2020 13:07
Aan: CLAS/OOCL/JISTARC/DIVI/IGP
D
Onderwerp: Voorbeeld
en status indicatie: EW: Uitkomst Sectie 2: Monitor #1
Bijlagen: 20200412 LOTC-Sectie2-Monitor-1
(2).pdf
Zoals zojuist toegezegd.
SDNO LOCC P&A
@minveni.nI
Van: [IFV]
Verzonden: dinsdag 14 april 2020 20:13
Aan:
[IFV]; [IFV]; BD/LOCC;
@politie.nl; SHARED
SDNO-03
CC [IFVJ [IFV]
;
Onderwerp: Uitkomst Sectie 2: Monitor #1
Beste allen,
Ik stuur deze email direct naar jullie met hierin
onze eerste ‘monitor’. Deze monitor is de uitkomst van het
proces
zoals we dat de afgelopen weken hebben besproken.
Er zijn indicatoren bepaald, een uitvraag gedaan via het
LOCC
(in een aantal pilot regio’s, aangevuld met gegevens
die ik voor deze eerste versie zelf heb opgezocht). Deze
gegevens heb ik vervolgens gekoppeld met onze interne
inzichten knowledgebase. Hieruit is de monitor
/
voortgekomen die weer ter goedkeuring/aanvulling voorgelegd
is aan onze cel-hoofden (‘interne secties’). Dit dan
is
zojuist weer aan het IKC /Communicatie aangeboden
wil
Ik hiermee vooral ook het ‘product’ laten zien dat uit het proces komt ->
rollen, dus vanuit het raamwerk
-> -> ->
indicatoren uitvraag gegevens duiding. We gaan dit voorlopig
2x per week updaten. Ik ben natuurlijk ook
benieuwd naar jullie feedback, en waar nodig geef ik graag tekst en toelichting
zodat wellicht ook andere hun
voordeel ermee kunnen doen. Tegelijkertijd hoop ik dat we (lM-sectie)
hiermee ook een wortel hebben om anderen
aan te laten haken (secties, VRs andere
en partners).
Jullie vinden,
weten me te
vriendelijke
Met groet,
Informatie Manager,
Sectie 2: Continueit & Schaarste
LOTC
(Landelijk
Operationeel Team COVID-19)
[Paginanummer]

Zie bij deze het resultaat van
ons information management proces. In deze monitor zijn zowel
de resultaten van de
uitvraag indicatoren
(IM raamwerk) met het LOCC LIMC opgenomen, als inhoudelijk
/ / ook de kennis en duiding van
onze sectie verschillende
op de effecten en maatregelen. Natuurlijk wordt dit nog verder
verfijnd maar het geeft een
eerste goed beeld van hoe de zaken mbt continufteit en schaarste
vanuit het perspectief vanuit onze sectie ervoor
staan.
Met vriendelijke groet,
Informatie Manager, Sectie 2: Continueit
& Schaarste
LOT-C
(Landelijk Operationeel Team COVID-19)
M:
Op deze e-mail is de disclaimer van het IFV van toepassing.
Dit
bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd.
Indien u niet de geadresseerde bent of dit
bericht abusievelijk aan u is toegezonden,
wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het
bericht te
verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid
voor schade, van welke aard ook, die verband
houdt
met risico’s verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
Ministerie van Justitie en Veiligheid
This message may contain infonnation that is not intended for you.
1f you are not the addressee or if this
message was sent to you
by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message.
The
State accepts no liability for damage of any kind resulting
from the risks inherent in the electronic
transmission of messages.
Ministry Justice
of and Security

________
R5
Van: BS/AL/DJZ/CI. NTRH
Verzonden: woensdag 16:17
8 april 2020
Aan: BS/AL/HDB/Belmdwrs
Onderwerp: RE: Verslag versterken aanpak desinformatie LIMC
Prima reactie
Hartelijk dank!
Was er door alle hectiek rond COVID-19 nog niet aan toegekomen, maar jij hebt ‘t beter verwoord
dan
ik in de steigers had staan.
Groet,
Van: BS/AL/HDB/Belmdwrs
Verzonden: woensdag 8 april 2020 15:37
Aan BS/AL/DJZ/Cl. NTRH
Onderwerp: FW: Verslag versterken aanpak desinformatie LIMC
Ter info.
Q
Van: BS/AL/HDB/Belmdwrs
Verzonden: woensdag 8 april 2020 15:36
Aan: (â)nctv.minjenv.nl>
Onderwerp: RE: Verslag versterken aanpak desinformatie LIMC
Dag
voor het verslag.
Dank
Wat ik ook in mijn opmerkingen aaaf:
Ik ben het met eens met deztn
j
Nietten nadele van het Lic, maar ik erkn algemnhet belang van (meer) signalering. Volgende
vraag is of Defensie dat wil/kan/mag, en de vraag daarna is of LIMC daar de aangewezen club voor
is.
Ik zeg niet vooraf dat het niet zo is, maar er gaan nu dingen door elkaar lopen.
De passage (beginnende met ‘het mogelijke belang’) volgende op
die zinsnede vind ik dus wel correct
(geen wonder want dat was mijn suggestie©), maar nu staat het er dubbel en net anders. Het verschil
is voor mij echt van belang.
Het is van belang niet naar het ‘wie’ (binnen
Defensie) te redeneren, maar naar het ‘wat’ (wat is het
verzoek van NCW aan Defensie).
Ook in een MSOB wordt gevraagd effecten te beschrijven, i.p.v. wie je daar precies voor wil hebben.
Ik kan er morgen helaas niet bij zijn, maar lees wel graag mee op het resultaat. Ik wil je ook vragen
Q
om CHU (naast uiteraard D)Z) te blijven betrekken in de voortgang, maar dat hebben we volgens mij
al afgesproken.
Onderscheid tussen ‘wat’ en ‘wie’ lijkt me ook in dat proces van belang.
Hartelijk groet,
Van: BD/PSD
@nctu.minienv.nl>
Verzonden: woensdag 8 april 2020 07:39
Aan: @politie.nl>;- BD/PSD
< @nctv.minjenv.nl>
BS/AL/DJZ/Cl. NTRH @mindef.nl>; CLAS/OOCL/JISTARC/DIVI
s,
@mindef.nl>; B5/AL/HDB/Belmdwrsî BD/KA
@mindef.nl>;W
@nctv.minienvnl>
Onderwerp: Verslag versterken aanpak desinformatie LIMC
Beste allemaal,
verwerken van jullie verslag van
Na het commentaren, hierbij het het overleg van afgelopen 31 maart bij cle
NCTV. Wij geloven dat dit een goed startpunt is voor het verder onderzoeken van de mogelijkheden.
Hartelijke groet
et
[Paginanummerj

,
___
Van: BD/LOCC
@minjenv.nl>
Verzonden:
vrijdag 17 april 2020 14:52
Aan: Kernteam
LOTC @brandweeraa.nl’;j
@vggm.nl;
[1EV];’
CLAS/OOCVJISTARC/DIVI/IGP
CLAS/ST CLAS/DIR T&O; BD/NCC;
@ifv.nl
Onderwerp: Uitnodiging workshop tijdlijnen en scenario’s
Bijlagen: Agenda + Genodigden 20200422.docx
Collega,
Bijgaand tref je een uitnodiging aan voor een workshop over tijdlijnen en scenario’s in het kader van een versterking
in
de afstemming tussen LOT-C, LIMC, NCC, LOCC en TOC hierover.
De afgelopen weken is er binnen al onze organisaties hard gewerkt aan
het opstellen van scenario’s, tijdlijnen en
informatie/monitoringsinstrumenten in het kader van
de Corona pandemie en wat dit in en voor Nederland
‘Q
‘ betekent.
Over en weer is al een aantal keer met elkaar gesproken over
de resultaten van ons werk en de wens (noodzaak!)
tot het verder verbinden hiervan om enerzijds betere (integrale) producten
tot stand te brengen, en anderzijds ook
efficiënter met onze schaarse capaciteiten om te gaan.
Op woensdag april hebben collega’s
15 van LIMC, TOC en LOT-C met elkaar gesproken en vastgesteld dat
het ons
zinvol leek toch een keer elkaar te
om met gaan zitten om zaken naast elkaar te leggen en te vergelijken.
Aan jullie vraag binnen sectie, afdeling
de om je of Organisatie te kijken naar een goede vertegenwoordiging om aan
deze workshop deel nemen. basis van
te Op eerdere overleggen hebben wij al een aantal namen aantal plekken
/
benoemd. Voel je vrij om
andere mensen te sturen waarvan jij zelf inschat dat deze beter passen bij de doelstelling
van de bijeenkomst, wel het verzoek
om niet meer mensen aan te melden als die wij nu hebben ingeschat.
Aanmeldingen graag zo snel mogelijk maar uiterlijk dinsdag 21 april 12.00
uur bij mij.
Met vriendelijke groet,
LOT-C
@minjenv.nl
Dit bericht kan informatie bevatten die
niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit
bericht abusievelijk aan toegezonden, wordt
u is u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te
verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade,
van welke aard ook, die verband houdt
verbonden
met risico’s aan het elektronisch verzenden van berichten.
Ministerie van Justitie en Veiligheid
This message may contain information that is not intended for you. 1f you are
not the addressee or if this
message was sent to you by mistake,
you are requested to inform the sender and delete the message. The
[Paginanummer]

State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic
transmission of messages.
Ministry of Justice and Security
[PaginanummerJ

Workshop: en
4
L0T-c
II
,
IV
Tijdlijnen Scenario’s
22 april
2020
van 11:15 uurtot 16:00
uur
Operationele Leiding
(Landelijk Operationeel Team Corona)
Brandweerkazerne Zeist
Dijnselburgerlaan
5
Agenda
11:15 Kort openingswoordje
Operationele Leiding LOT-C
11:20 Presentatie
11:40 Presentatie LIMC
12:00 Presentatie NCC
Ç.%_)
12:20 Pauze
13:00 Workshop
16:00 Einde
Genodigden (27
personen)
l.v.m. beperkte ruimte niet met méér personen
per sectie/onderdeel komen.
Defensie LIMC
/ Defensie TOC
/
(max. 3 personen)
(max. 2 personen)
.
.
NCC LDCC - LMS
(max. 2 personen)
(3 personen)
LOT-C sectie 1 Corona
/ gezondheid en zorg COT-C sectie 2 Continuîteit en schaatste
/
(2 personen)
(2 personen)
.
LOT-C sectie 3 Scenario’s,
/ plannen, handelingsprotocol LOT-C sectie 4 Maatschappij
/ en Veerkracht
(2 personen)
(2 personen)
LOT-C sectie 6
/ Informatiemanagement LOT-C sectie 7 Celi lange-termijn scenario’s
/
(3 personen)
(max. 2 personen)
LOT-C organisatie
(4 personen)

•
122.
Van:
BD/LOCC @minjenv.nl>
Verzonden: maandag 20april 2020 11:34
Aan:
CLAS/OOCL/JISTARC/DIVI/IGP D
Onderwerp: FW: definitie
IC capaciteit
Goedemorgen
Ik
heb van een collega hier in het LOT-C de onderstaande vraag jij hier
gekregen. Heb een antwoord op voor mij?
Alvast bedankt!
G r.
Van:
[IFV]
Verzonden: maandag 20 april 2020 11:32
Aan: -BD/LOCC
Onderwerp: definitie IC capaciteit
Vraag van GHOR Twente over de cijfers gebruikt COVID19 monitor.
in de Daarin staat een tabel met “lC capaciteit”
met data vanuit LIMC fwrs afkomstig uit LCPS).
vraag is
Hun of dit “IC Overname capaciteit” moet zijn ipv IC capaciteit. Hun getallen zijn namelijk anders
dan wat zij
zien
in de tabel.
Mij is eerder dat de lC cijfers
opgevallen niet altijd leken kloppen. Denk dat GHOR Twente daar wel
eens gelijk in zou
kunnen hebben. geval vraag
In dat zou de met een aangepaste definitie van tafel zijn.
Met een vriendelijke groet,
Landelijk
adviseur Netcentrisch Werken
L,
Instituut Fysieke Veiligheid
M
E
@ifv.nl
Op deze e-mail disclaimer van
is de het IFV van toepassing.
Dit bericht informatie
kan bevatten die niet voor ii is bestemd. Indien u niet de geadresseerde
bent of dit
bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt verzocht
u dat aan de afzender te melden en het bericht te
verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor
schade, van welke aard ook, die verband houdt
met risico’s verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
Ministerie van Justitie en Veiligheid
This message may contain information that is intended for you.
not 1f you are not the addressee or if this
message was sent you
to by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message.
The
[Paginanummer]

State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in
the electronic
transmission of messages.
Ministry of Justice and Security
Ç)
[Paginanummer]

12-3
Van:
[IFVI @iWnl>
Verzonden: maandag 20 april 2020 20:04
Aan: CLAS/OOCL/J ISTARC/DIVI/IGP D
Onderwerp: RE: KVO
Re: 20200409_1 100
Morgen staat LIMC er ook weer vermeld
Hartelijke
groet,
1
Van:
@rnindef.nl
Verzonden: maandag 20 april 2020 16:22
[IFV]
Aan:
Onderwerp: KVO Re: 20200409_1
RE: 100
Hey
Nieuwe update gezien. Prima kopje wat ons betreft. Wij (L1MC) best als
mogen nog bron opgevoerd
worden, waarbij aangeven
je zou kunnen dat we ons (mede) baseren op zorg-capaciteit.nl
Alvast dank.
Fijne avond.
Groet,
(
[PaginanumrnerJ

19 april):
patN
regio’s
51
en
er
Bron:
altijd
COVID-iS
inwc
Landelijk beeld (hoofdlijnen)
lC-bed
Beschikbare
Besmettingen
voor
33.405
Het totaal aantal positief geteste patiënten:
o t÷750)
Situatie 20 april 202
totaal aantal gemelde patiënten opgenomen (geweest)
o Het
getallen
ziekenhuis: 9.779
de betreffen
3.459
o Het totaal aantal gemelde overleden patiënten:
van de
Nederlandse patiënten op
Momenteel 1.125 patiënten op
veïtigheidsregio’s
Duitse
houden geen verba
met betrekking het
Het beeld van afgelopen weekend
beschikbare
de
maatregelen was:
naleven van de
capaciteit,
o Jeugd enjongvolwassenen een aandachtspunt. Overlast
zorg-capacite
binnensteden.
bijvoorbeeld (skate-)parken en
zondag op een aantal plekken grotere
o Kustwacht
anderhalve meter acht
drukte ontdekt, waarbij niet de
werd genomen.
bericht dat de grensovergangen de maatregelen
o
goed gehandhaafd worden.
b&tdn
1to5
o200
Aantal
LJGeen gemelde
10-30
op per dag
Totaal aanwezige
.—fl-y.l:
.j
het
tot
het
met
heeft
o
ioOiE;o
>no
patienten
aantal
TLP: AMBER
Q<1o
Q-
‘
[hkbare
a,,
S
•
.
Landelijk Operationeel
0
4
4
5
.I
•
•
______
(RIVM,
COVLD-19
in
LET OP! De
(+75)
(+67)
numrT}ers
IC’s
IC’s.
blijft
in
De
in
De KMAR
bij
0 tu 1
ONTWKKECING
COVID-J9 BESMETTING IN NEDERLAND
5 20
40 otw
kU1(iiflhI!’ nhtt*t
30000
20.000
opna
— — —— —. ,m,aaL
30 -
tj1• t.t
..,...,-—.-—.
0
LOO
COVID-19
IC
-
rT’L -
—ç
t, t - .r
S
[Paginanummer]

______
From: [WV]
Sent: donderdag april 2020 12:10
9
To: -
CLAS/OOCL/JISTARC/DWJIIGP D
(mindef.n1>
Subject: KVO Re: 20200409_1 100
Hartelijk dank boodschap ontvangen!
Mvg,
Outlook voor Android downloaden
From: (rnindef.nl (mindef.n1>
Sent: Thursday, April 2020 11:34:57
9, AM
To:
[IFV] - Qilifv.nl>
Subject: FW: 20200409_1 100
Goedemiddag
Hierbij de plots.
Graag even een bericht dat je de informatie
hebt ontvangen.
Mvg
-
J
Ministerie van Defensie
Luitenant-kolonel Tonnetkazerne (LTK) / Eperweg 141 8084
/ HE t-Harde /
Postbus 1000 / 8084 ZX! ‘t-Harde / MPC 35CA
M:
mindef.n1
Stay
safe!
Dit bericht kan informatie bevatten niet voor
die u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde of dit
bent bericht
abusievelijk toegezonden,
aan u is wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het
bericht te verwijderen. De
Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard
ook, die verband houdt met risico’s verbonden
aan het elektronisch verzenden van berichten.
This message
may contain information that is not intended for you. 1f you are the
not addressee or if this message was
sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete
the message. The State accepts no liability
for damage of any kind resulting from the risks inherent in
the electronic transmission of messages.
Op deze e-mail is de disclaimer van het
WV van toepassing.
[PaginanummerJ

__________________________________________________________________________________________________________________________________________ _______________________________________________________________________
Ministerie van Justitie en Veiligheid
Aanvraagformulier
militaire
steunverlening in het openbaar
belang
7 In te vullen door aanvrager
i.i Datum aanvraag
1.2 Aanvragend bestuursorgaan
1.3 Titel van de aanvraag
Regeling militaire steunverlening in het openbaar belang (stcrt. 2008,3)
1
Aanvrager
1.4 Reden van de aanvraag kan zelf niet (tijdig) of afdoende in noodzakelijke steun (laten) voorzien omdat:
Aanvraag kan niet aan civiele marktpartij worden gegund omdat:
Of
Verklaring van geen bezwaar van betreffende branchevereniging toevoegen
(n.v.t. indien aanvraag van minister komt)
i. Te verwachten taak/opdracht
1.6 Gewenste steunverlening
(md. aantallen)
Q
2 Datum en tijd dat de steunverlening nodig is
2.1 Datum van Tijd:
z.z tot
Datum Tijd:
2.3 Inzetlocatie
2.4 Mate van zelfvoorziening
aangevraagde steunverlening
(brandstof, voeding etc.)
Overige bijzonderheden
3
3.1
Plaats van opkomst Tijd:
3.2 Plaats van inzet

Pagina z van
3
Ministerie van en Veiligheid
Justitie
Overig
3.3
Naam en telefoonnummer regionaal contactpersoon voor LOCC
4
4.1 Naam
4.2 Telefoonnummer
Naam en telefoonnummervan
regionaal contactpersoon voor de
5
steunverlenende defensie-eenheid
.i
Naam
5.2 Telefoonnummer
6 Plaats en datum
6.i
Plaats
6.2
Datum
Aanvrager
7
9
7.1 Naam aanvrager
7.2 Functie aanvrager
8 Bevoegd gezag
8.1 Naam bevoegd gezag
(minister, commissaris van de honing,
burgemeester afdijhgroof)
8.2 Handtekening bevoegd gezag
(minister, commissaris van de honing,
burgemeester dijkgraaf)
of

Pagina van
3 3
Ministerie van Justitie en Veiligheid
De aanvraag wordt ingediend bij:
Het Landelijk Operationeel Coördinatie Centrum
locc@nctv.minvenj.nl
Tel: o88 6628 oq8 (Piket)
Hoofdstraat 3972 LB Driebergen,
5,
Postbus ioo, 3970 AC Driebergen

Van: BS/AL/DJZ/CI. NTRH
Verzonden: donderdag 23 april 2020 09:04
Aan: /AL/HDB/Belmdwrs; BD/PSD’
CC: /PSD
Onderwerp: RE: brief en oplegnota voor verzoek MSOB inzet LIMC
Bijlagen: Aanvraagformulier-militaire-steunverlening-in-het-openbaar-belang.pdf
Collega’s,
Ik ben het eens met . Zoals wij met elkaar bespraken kan het niet anders dan dat leidend voor
de eventuele inzet van Defensie de behoefte van het gezag c.q. een bestuursorgaan is aan een
bepaald effect omdat deze dat zelf niet of onvoldoende teweeg kan brengen. In de stukken staan
evenwel de capaciteiten van het UMC voorop. Je maakt je daarmee kwetsbaar voor het verwijt dat je
een toepassing zoekt voor je medicijn, in plaats van een diagnose van de kwaal en pas daarna een
behandeling.
Mede daarop zijn voor het aanvragen van militaire bijstand of steunverlening templates
met oog
ontwikkeld waarin de relevante informatie kan worden ondergebracht. Zo’n ingevuld en ondertekend
aanvraagformulier gaat uiteindelijk naar het LOCC, die dat dan completeren met een oplegnota
namens de minister van JenV (namens deze, het Hoofd LOCC) naar Defensie sturen.
vervolgens
CDS/DOPS/NATOPS beoordelen of en hoe Defensie in het bevraagde kan voorzien en DJZ
adviseert of en hoe Defensie daarin mag voorzien. In de COVID-19 crisis komen beide beoordelingen
grotere
in het Crisis Actie Team (CAT) samen en worden vervolgens, wanneer het gaat om of meer
gevoelige inzet, dagelijks met de SG en minister besproken, waarna de laatste beslist. Bij bijstand op
grind van de politiewet maakt DJZ dan een schriftelijk antwoord met daarin de meer of minder
uitvoerige (rand)voorwaarden, bij bijstand op grind van de wet veiligheidsregio’s en bij militaire
steunverlening doet CDS/DOPS/NATOPS dat.
[en van de voordelen van het gebruik van de template is dat het verzoek wordt geobjectiveerd. Er is
uitgebreide verhalende inleiding nodig en de focus ligt op de noodzaak van het gevraagde effect.
geen
zouden we dus de vriendelijke vleiende woorden uit de inleiding en de vrij vage verhalende
In dit geval
schets van de ambtelijke context over kunnen slaan. Als al nodig, is de interne toelichting aan het
bestuursorgaan een betere plaats daarvoor.
aanvragend
Uit de stukken krijg ik nog steeds niet scherp welk probleem er is, waarvoor het
bestuursorgaan langer,
beleidsverantwoordelijk zelf niet, niet of niet voldoende in een oplossing kan
voorzien en waarvoor deze militaire bijstand of steun nodig heeft. Ook vind ik onvoldoende afgebakend
welk effect de bijdrage Defensie teweeg moet brengen, m.a.w. welke (soort) informatie dan zou
moeten leveren. Verder is nog niet strak afgebakend wie begunstigde zijn van de inspanningen van
Defensie en van de geleverde cq geduide cq geanalyseerde informatie gebruik mogen maken en met
welk doel. Ten slotte roept het meermaais genoemde voorzitterschap van BZK in de betrokken gremia
de vraag op, waarom min BZK dan niet de verzoeker is. Waarom trouwens BZK; is dat omdat
desinformatie primair een Rijksbedrijfsvoeringsprobleem is?
stel goed hier aanvrager/behoeftesteller is
Kortom: ik voor om nog eens na te denken wie en vanuit
welke verantwoordelijkheid precies en daarna de aanvraag langs de geschetste lijnen preciezer te
maken; gebruik van bijgaand format kan helpen daarbij op de hoofdzaken te focussen.
Mvg
Van: BS/AL/HDB/Belmdwrs
Verzonden: dinsdag 21 april 2020 16:14
Aan: BD/PSD’; BS/AL/DJZ/Cl. NTRH
[Paginanummer)

___________________________
BD/PSD
Onderwerp: RE: brief en oplegnota voor
verzoek MSOB inzet LIMC
Ha en anderen,
Dank hiervoor. Wat later dan gepland, mijn
excuses, maat bij deze mijn reactie op de stukken.
Mijn van
belangrijkste punt commentaar is eigenlijk hetzelfde als ik vorige keer mailde:
De oplegnota en brief gaan direct van
over de inzet LIMC (het wie). Ik ben ook hier bij de DGB
collega’s nagegaan wat het beleid is rondom MSOB’s. weet hier vast nog veel
meer van, maar ik
begreep van hen dat MSOB’s uit moeten gaan van effecten (welk effect wil de vrager
bereiken),
waarna Defensie kijkt naar
hoe zij dit effect kan brengen (wie/wat/hoe).
Ik raad dan ook sterk aan te beginnen vanuit de behoefte van NCW/Politie,
de en deze eerst los van
het LIMC te beschrijven. Daarna kan best aangegeven dat NCTV daarbij aan LIMC
denkt.
Nu zitten wat en wie door elkaar verweven, een geeft NCW eigenlijk al antwoord op het eigen verzoek
(“We hebben deze vraag, en we weten het antwoord
ook al, namelijk LIMC”). Naar ik begrijp, is dat
niet helemaal gepast in een MSOB. Je voorkomt ook in dit huis een hoop weerstand
als je beiden van
elkaar loskoppelt.
Ik zou het MSOB ook opstellen vanuit behoefte
van de NCW, nu lijkt het ook uit naam van de
IWG/MID/NKC geschreven, terwijl zij hier niets van af weten.
nu NCW doet het verzoek, en wil info
inbrengen in deze fora.
Het is natuurlijk verzoek,
jullie maar dit zou ik adviseren.
Wat betreft de (juridische) kaders in het stuk, dat laat ik aan over.
Naast deze toelichting nog een aantal met track
comments changes.
Zoals telefoon besproken:
ook aan de commentaar komt niet uit onwelwillendheid, maar juist uit de
positieve houding dit MSOB goed te regelen. Dat staat
voorop!
Groet
Van: BD/PSD
@nctv.minfenv.nl>
Verzonden: vrijdag 17 april 2020 14:37
Aan BS/AL/DJZ/CI NTRH nI> BS/AL/HDB/Belmdwrs
@mindef
• @mindef.nl>
CC BD/PSD @nctv minienv nl>
Onderwerp: brief en oplegnota voor verzoek MSOB inzet LIMC
C
Dag
Ik zou graag jullie commentaar ontvangen op de opleg nota, geschreven voor de
Min]&V en de brief
wij willen laten van
die sturen de MinJ&V aan de MinDef.
Ik heb in dit eerste concept de kaders zo scherp mogelijk weggezet,
zeker n.a.v. jouw
opmerkingen tijdens de bespreking en op het eerdere verslag.
Deze kaders heb ik zoveel mogelijk
gekoppeld aan de NVB, zeker nu wat betreft desinformatie het
daadwerkelijk zeer merkbare tractie krijgt. Tastbaar voorbeeld van
is de inzet desinformatie en de
relatie die men legt tussen Covid en 5G, wat resulteert in het in de brand steken van masten
en het
bedreigen onderhoudspersoneel.
van Niet alleen in Nederland maar ook verder in de EU.
Ik hoop dat jullie voor aanstaande dinsdag kunnen reageren. zal
Volgende week ik ook contact
opnemen met bureau NATOPS van DOPS om ons voornemen voor het doen van een
MSOB kenbaar te
maken en wat wij met deze MSOB beogen.
Alvast een goed weekend
Hartelijke groet
[Paginanummer]

(0...
0
Hartelijke groet
Beleidsmedewerker Programma Statelijke Dreigingen
Nationaal Coördinator Terrorisme en Veiligheid (NCW)
Ministerie Justitie en Veiligheid
Turfmarkt 147 Den Haag
2511 AD
1 1 1
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd.
Indien u niet de geadresseerde bent of dit
bericht abusievelijk u is toegezonden,
aan wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te
verwijderen.
De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband
houdt
met risico’s verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
Ministerie van en Veiligheid
Justitie
This message may contain information that is not intended for you.
1f you are not the addressee or if this
message was sent to you by mistake, requested
you are to inform the sender and delete the message. The
State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic
transmission of messages.
Ministry of Justice Security
and
[Paginanummer]

donderdag
Knooppunt
@brandweeraa.nl;
informatiemanagers
videoconferencing.pdf
handleiding niet vergaderverzoek daarom
de Webex
groet,
Met vriendelijke
informatie
Verzonden:
@mindef.nl;
@brandweeraa.nl;
informatiemanagers
secties het
afgesproken dat er
tijdens bijeenkomst over
Gisteren
betrokken informatie verzamelpian deze
voor informatiemanagers
georganiseerd
onderwerp. doel dat
uitnodigen voor het tele-overleg
het
en houden over de
fase uitgevoerd
aangeleverd de
informatievragen en
input
voorbeeld
geïdentificeerde factoren het
indicatoren, de
gebruiken.
deze uitnodiging de vragen
waarin ons
kunnen maken de hand een
een
sectie er
gesteld. voorbeeld hoe een
verzamelde informatie
deze
(bedankt de
ontvangen een
dinsdag uur.
overleg gepland
agenda voor
een je een korte
je
Doornemen nut
(informatie verzamelen een raamwerk)
over de input
binnen het
over de
dashboard)
de het informatie
over
Werkafspraken
hoor en
Verzonden:
Onderwerp:
het meesturen,
sectie
donderdag
Aan:
Onderwerp:
informatiemanagers
een
een
het
wordt
met
eerste
hebben
twee punten
overeenstemming te te
daartussen wordt door het
het output.
eerder hebben
hebben
bestaat
stuur
behorend
met moment
dashboard door
bestaat rapportage
output
wordt rapportage
ter
tweede
tot
staat
eerste
waarmee deelnemen
het
het
een
output rapporteren
het
L1ö
[I;.
0
Van:
[IFVI @iWnI>
23 april 2020 17:32
Aan: LOT-C
- sectie informatie;1
[IFV];
-
-
CLAS/OOCL/J ISTARC/DIVI/IGP
ie.nl;
NCC
CC:
[IR’J
RE: Uitnodiging
overleg IVP Corona
Bijlagen:
Handleiding gebruik WEBEX
Beste collega’s,
Ik kon in
hierbij in de
bijlage.
Van: LOT-C - Knooppunt
23 april 2020
16:03
[IFV]; [IFV];
@mindef.nl;
@politie.n[
NCC
;
CC: [IFVJ;
[IR’]
Uitnodiging overleg
IVP Corona
Beste van de
van LOT-C, LOCC, NCC, TOC en LIMC,
is
scenario’s en tijdlijnen
wekelijks overleg
alle die
zijn bij
(IVP). Bij
wil ik
jullie
dit Het van overleg is om
krijgen inhoud
van IVP. Jullie kunnen op invloed
IVP,
op namelijk op de input en op de De
(analyse)
LIMC.
De uit alle
die jullie die jullie bij
ons in
vorm van
bij 10 van landelijk
beeld. Als ik bij
excellijst
die we op dit
De uit
die jullie aan van
alle
beschikking
Een van
van 2 uit kan
zien is
bijlage bij uitnodiging.
)
Het op 28 april van 14.00
15.00 Jullie nog
uitnodiging via
Webex. Daarin vind ook link
kunt en uitleg.
De dit
overleg is als volgt:
1. Kennismaken
2. doel
en van overleg
3. Vragen
invloed op van IVP
in
4. Vragen analyse
IVP
5. Vragen invloed op
van IVP in
t
6. over vervolg
van overleg
Graag zie ik jullie op 28 april!
[PaginanummerJ

Met vriendelijke groet,
LOT-C
(Landelijk Operationeel Team Corona)
1 FV
M:
E:
-
Op deze e-mail is de disclairner van het
WV van toepassing.
[Paginanummer]

__
4 3
1
1
1 I&[
1
-r
.1
[4-
•1
S
ii!
ii
1
1 J l.1
ii
-t
,
i1
1
ij:
-S
fHE1*zzK1’
h
IEËEi___ i:
z S-
1
F t.. 1
*
4
t J’ 1
1
db
ijUT1
t
t
1
1
t 1 t
t
1
t
1
1 1 1 I_ .t’.
1
1
4»
4
— -—- t
-.----— 4 — —- .--——
.—
1
ZJZEJ
:
LJL
f1

CLAS/ST CLAS/DIR
& LOT-C &
LOT-C
CC:
@ifv.nl;
7
in
LOT-C
@ifv.nl>
vrijdag 24 april 10:27
CLAS/OOCL/JISTARC/DIVI/IG
T&O
mei
van nu
mei jullie
wie
zijn
jullie
jullie
(imv
om
alle
wel
Het
zelf
M:
@ifv.nl
is
Van:
2020
Aan:
sectie Continuïteit schaarste;
sectie Samenleving veerkracht;
modellering en beïnvloeding (naleeflgedrag 2020
Bijeenkomst
Goedemorgen
om over modellering en beïnvloeding naleef)gedrag een bijeenkomst
Gisteren een idee
mee
voor organisaties die kader de daar bezig
vanuit en
op vanuit organisaties zouden willen
of daarover nadenken. Bijgaand de vraag om aan geven
en welke zaken zouden willen
de aanmelding/toegang) en welke specifieke vragen
vanuit het inmiddels mee
de aanwezigen. Ook
wordt deels door
doen. belooft dus een middag te worden, maar de inhoud
vormgegeven
Met vriendelijke groet,
plannen en handelingsprotocollen
scenario’s,
Operationeel Team Corona)
(Landelijk
Brandweer Gelderland Midden
www.linkedin.com/company/lot-c
Linkedln:
het van
de cliselairner
Verzonden:
Onderwerp:
ontstaan het thema te
met het corona-maatregelen
organiseren
te
hebben
aanhaken
interesse te
presenteren/bespreken aan/met andere
deelnemers
interessante
Sectiecommandant
van IfV toepassing.
Op deze e-mail
P
D;
-
-
[IFV]
is
t
LOT-C
7
RIVM is
;-)
[Paginanummer]

LoI-c
BS/AUDGB/DBE/VERZM LAP
Van:
@ifv.nl>
Verzonden: dinsdag
28 april 2020 15:49
Aan:
[1F’.’);
[IFV];
CLAS/OOCL/JISTARC/DIVI/IGP D;
[1F’.’);
[IFV)
CC:
[1F’.’); [IR!)
Onderwerp: Terugkoppeling eerste
overleg informatiemanagers betrokken bij IVP
Beste informatiemanagers betrokken
bij het IVP,
Vanmiddag was ons eerste overleg
en daarin zijn een aantal dingen besproken
die ik via deze mail met jullie wil
vastleggen:
1. Het is goed om in contact te zijn over de Organisatie
en de uitvoering van het IVP. Volgende week
zien we
elkaar in Zeist op woensdag 6 mei
om 10.15 tot 1130 uur. Jullie ontvangen nog een uitnodiging
met daarin
de precieze locatie.
2. De secties 1, 2 en 5 zijn de secties die een
eigen onderwerp onder hun hoede hebben en daarover
data en
informatie willen verzamelen via het IVP.
De vragenlijst wordt beheerd door het LOCC
zal zorgen
dat de vragenlijst centraal beschikbaar is, zodat
iedereen de meest recente versie kan raadplegen.
De secties
1, 2 en 5 zorgen ervoor dat hun vragen bekend
zijn, zodat ze deel uitmaken van de vragenlijst.
3. De secties 1, 2 en 5 hebben al aangegeven welke
informatie zij wensen te verzamelen. Het is
de bedoeling
dat ze niet (meer)
dit zelf verzamelen, maar dat ze hun bronnen overdragen
aan sectie 6, zodat die de
uitvraag kan verzorgen.
Sectie 1 maakt daarvoor een aparte afspraak
met
4. Binnen het IVP moet duidelijker
afgebakend worden welke informatie prioriteit
met welke verzameld moet
worden. Het is de taak van
sectie 6 om dit af te stemmen met de operationele
leiding, zodat het IVP een
duidelijke link heeft met de taak
en missie van het LOTC.
5. Het ophalen van informatie
moet passen bij de werkwijze van de bronhouder.
6. De secties 3 en 7, maar
ook 1, 2 en 5 gaan op verschillende manieren aan
de slag met de verzamelde
informatie. Zij laten aan het LIMC weten (kan
via het LOCC, uit welke bouwstenen de door hen
benodigde informatie in ieder geval moet bestaan. Het
LIMC biedt analyse capaciteit voor de secties.
7. Het dashboard is een manier om verzamelde
informatie te visualiseren. Iedere sectie maakt zijn eigen
keuze
hoe zij hun producten het beste aan hun eigen
doelgroep kunnen aanreiken.
Deze punten laten zien dat we al veel met elkaar gedeeld
hebben over het proces rond het IVP, maar
dat een
eenduidige beschrijving van
het proces en gezamenlijke documentatie hier
over nog ontbreekt. Het is logisch dat we
eerst en vooral aan het werk
zijn gegaan, maar het is nu wel tijd om er aan te
beginnen. Het gesprek van deze
middag heeft daartoe bijgedragen.
Ik hoop dat het ons gaat lukken om gelijktijdig
het proces op gang te helpen en
te
houden en borgen
het te voor de langere termijn. Fijn als jullie daar
nog aan bij willen blijven dragen!
, kun jij ervoor zorgen dat deze mail ook belandt bij
en
,kunjij de collega’s in Driebergen op de hoogte houden?
Met vriendelijke groet,
Sectie informatiemanagement
(Landelijk Operationeel Team Corona)
[Paginanummer]

1 FV
LZ
@ifv.nI
Op deze e-mail
is de disclaimer van het WV van toepassing.
[Paginanummer]

113
ooc
Commandant
“RSILIENCE COVID-19”
Kopie nr ... van
HQ OOCL
APELDOORN
161200B APR20
Refete nti en u mm er:
CLAS2O 20005068
OPERATIEBEVEL NO. 2020-039 (RESILIENCE COVID-19) van COMMANDANT OPERATIONEEL
ONDERSTEUNINGSCOMMANDO LAND
Refertes:
1. NOTA CDS Resultaat Rapportage Pandemie opnemen in Calamiteitenplannen, nummer
S2009009531, d,d. 9 juli 2009;
2. Nota SG Informatie Nieuwe Influenza A, nummer d.d. 7 augustus 2009;
P12009012054,
Initiële
3. Nota C-LAS richtlijnen H1N1 pandemie, nummer 2009013205, d.d. 7 augustus
2009;
4. Concept OPLAN 30 (CONTINUÏTEITSPLAN
PANDEMIE) van C-LAS, d.d. 01 september 2009;
5. OPLAN 10401, 10 en 13;
BI] OPBVL
6. FRAGO 001 NR 2020-025 (COVID-19) VAN C-OOCL, d.d. 20 maart 2020;
7. FRAGO 006 BI] OPBVL NR 2020-025 (COVID-19) VAN C-OOCL,
d.d. 30 maart 2020
8. OPERATIEORDER NO. 2020-711
(RESILIENCE COVID-19) VAN C-LAS, d.d. 09 april 2020.
Tiidzone: 8
1. TOESTAND
a. Algemeen.
(1) Dit OPBEVEL vervangt het eerder uitgegeven
OPBEVEL 2020-025 (COVID-19) van C
OOCL.
(2) FRAGOs 001 en 006 van OPBEVEL 2020-025 (COVID-19)
blijven van kracht.
(3) Deze order is:
a) Voor planning: onmiddellijk van kracht;
b) Voor uitvoering van operatielijn 2 (inzetbaarheid): na 16 april 2020 van kracht;
c) T.n.o. geldig tot 01 september 2020.
(4) Order van de inzet in de West ihkv COVID-19: OPBEVEL 2020-037 (FGO CARIB
COVID-19).
b. Dreiging.
(1) COVID-19 is een zeer
besmettelijke ziekte die thans wereldwijd om zich heen grijpt.
Omdat het een nieuw virus is, heeft het een relatief hoge
dodelijke afloop en zijn vooral
ouderen en mensen met een al zwakke gezondheid het slachtoffer.
(2) Centraal in de bestrijding van COVID-19
staat dat een piek in het aantal
ziekenhuisopnames moet worden voorkomen. Het aantal mensen dat besmet raakt,
dient in de tijd te worden verspreid (‘flatten the curve’).
(3) Op 12 maart 2020 heeft het kabinet stringente maatregelen voor geheel Nederland
afgekondigd waarbij
op 31 maart 2020 is besloten de geldende maatregelen t/m 28
april en deels tot 1 juni te verlengen. Dit houdt in dat samenkomsten van
meer dan
drie mensen verboden zijn,
horeca en vergunningplichtige activiteiten gesloten zijn en
mensen 1,5m afstand van elkaar moeten houden. Verdere maatregelen zijn: de
verplichting om bij klachten thuis te blijven, het afgelasten van bijeenkomsten, zoveel
mogelijk thuis werken, het vermijden van contact met
kwetsbare personen en het
sluiten van scholen. Tot 1 juni zijn samenscholingen van 100 personen en meer
verboden.
(4) Verschillende landen hebben verscherpte maatregelen ingesteld. Zo heeft Duitsland
bepaald dat alle oefeningen die niet rechtstreeks verband houden met de voorbereiding
voor missies of certificering van gelijkwaardige verplichtingen tot
eind september 2020
opgeschort worden. Voor elke oefening moet er een aanvraag gedaan worden, waarin
de motivatie van operationele noodzaak duidelijk is. Daarnaast
heeft Duitsland
strengere regels voor grensoverschrijding. Voor personeel wat in Duitsland woont,
geadviseerd
wordt om een certificaat grensoverschrijdend woon-werk verkeer
(Bescheinigung für Berufspendler, zie bijlage UU-2) bij zich te dragen. Ook België
heeft
maatregelen afgekondigd en er moet bijvoorbeeld een VIGNET (zie Bijlage UU-1)
opgemaakt worden voor overschrijding van hun landsgrens,
1

OOCL
Commandant
“RESIIIENCE
COVID-19”
c. Eigen troepen
personeel van Defensie
(1) Militair en burger behoort tot een vitale sector en is daarom
deels vrijgesteld van de beperkende maatregelen teneinde de noodzakelijke
ondersteuning aan de samenleving
uit te voeren en tevens de reeds opgedragen
missies uit te voeren zoals RS, CBMI, eFP, CIDW (Compagnie in de West) alsmede
zoals de EUBG, ATG
stand-by missies en de V]TF.
(2) Ondanks de vrijstelling dient militair personeel toch zoveel mogelijk de
binnen
richtlijnen van regering
de en het RIVM (Rijksdienst Instituut voor Volksgezondheid en
Milieu) en CEAG (Coördinatiecentrum Expertise Arbeidsomstandigheden
en
Gezondheid) op te treden.
d. CLAS
(1) Algemeen
a) Vanuit de Directie Training & Operaties (DT&O) is er
een staf integrale plangroep
samengesteld die het herstel van CLAS plant. Een nota met aanvullende
planningsrichtlijnen en uitgangspunten
voor zowel uitvoeringsjaar 2020 als voor de
planvorming 2021-2022 volgt, de uitgifte hiervan staat gepland op 8 mei 2020.
b) De doorstart van de algehele CLAS-gereedstelling
zal waarschijnlijk per 1
september 2020 plaatsvinden binnen de nieuwe gereedstellingsfilosofie (voorheen
DOGG).
(2) Slagorde
a) Vanwege omvang waarin
de de samenleving en het CLAS door COVID-19 geraakt
wordt, wil ik als C-LAS zelf sturing geven. Hetzelfde verwacht ik van
mijn
in de lijn en
commandanten daarom blijf ik ook tijdens de COVID-19 crisis werken
in de organieke commandantenlijn. Voor civiele steunverleningen, bijstand en
overige opdrachten
maak ik gebruik van de functionele NATOPS-lijn die ik en mijn
ondercommandanten ter beschikking hebben en waaraan bevoegdheden
wettelijke
verbonden zijn.
b) Gedurende deze crisis heb ik mijn staf versterkt met een tweetal operatiecentra
(zie bijlage B (C2 STRUCTUUR ALGEMEEN EN GENEESKUNDIGE KETEN), te weten:
i Het Actie Centrum Koninklijke Landmacht (ACKL) is is
geactiveerd en
verantwoordelijk voor het algemene beleid, de interne bedrijfsvoering en de
gereedstelling van de eenheden tijdens de COVID-19 crisis. ACKL is in dat
Het
kader te zien als de G3/5 van Staf CLAS. Indien nodig vindt de herverdeling
van nationaal schaarse middelen (NSM) door het ACKL
plaats.
ii Het Territoriaal Operatiecentrum (TOC) is in bedrijf en is verantwoordelijk voor
de uitvoering van militaire (crisis)operaties
op Nederlands grondgebied. Alle
aanvragen en rapportages m.b.t. Nationale Inzet lopen via het TOC.
(3) Evaluatie C-LAS
a) De COVID-19 crisis kan nog geruime tijd duren, naar de huidige inzichten zeker tot
1 september 2020. Het CLAS maakt
deel uit van de groep van vitale organisaties
en functies om Nederland te laten blijven functioneren. Het CLAS moet daarom al
zijn een
die tijd gereed om essentiële bijdrage aan de samenleving te blijven
leveren, alsmede de voorbereidingen van diverse missies garanderen.
te
moeten we verdere
Tegelijkertijd piekbesmetting van COVID-19 binnen CLAS
voorkomen. De richtlijnen van het RIVM en CEAG moeten daarom ook zo veel
als
mogelijk gevolgd worden.
(4) Opdracht CLAS
Ondersteun als CLAS de civiele autoriteiten binnen het Koninkrijk der Nederlanden met
militaire capaciteiten gedurende de periode van
COVID-lO pandemie teneinde de
gevolgen van de COVID-19 pandemie te beperken en garandeer daarbij dat het CLAS
toekomst inzetbaar blijft voor alle
nu en in de drie haar hoofdtaken.
(5) Oogmerk C-LAS
a) Purpose
De samenleving kijkt nadrukkelijk naar de landmacht als ‘last man
and woman
standing’; een altijd inzetbare en beschikbare Organisatie; niet voor niets is de
krijgsmacht bestempeld als een zogenaamde
‘vitale organisatie’ om de
samenleving te laten blijven functioneren. In deze tijd van crisis laten wij zien dat
wij,
op een zo veilig mogelijke wijze voor onze mensen, ingezet kunnen worden
wanneer de politiek en/of de civiele autoriteiten dat vragen.
b) Method
i Het adagium ‘last man woman
and standing’ valt voor mij uiteen in drie
operatielijnen (zie tevens bijlage Z (OPERATIECONCEPT CLAS).
2

OOCL
Commandant
“RESIUENCE COVID-19”
a) Ten eerste de operatielijn om ‘zelf inzetbaar’ blijven,
te waarbij wij als
militair
en militaire organisatie zelf gezond blijven doordat wij zoveel
mogelijk de richtlijnen van het RIVM
en CEAG volgen alsmede zoveel
mogelijk
thuiswerken.
b) Ten tweede de operatielijn ‘inzetbaarheid’
nu en in de toekomst, waarbij wij
de eenheden gereed blijven stellen voor huidige en toekomstige missies
door tenminste op niveau 3
door te blijven trainen en essentiële
opleidingen
te continueren.
c) Ten derde de operatielijn «Nationale
inzet’, bestaande uit militaire bijstand
en steun (MB/MS) en Militaire Steun aan Openbaar Bestuur
(MSOB) en
overige opdrachten’
tijdens deze crisis, waarbij wij steun leveren daar waar
het civiele gezag en de civiele instanties de niet
druk meer aankunnen.
ii Mijn zwaartepunt nader order
ligt tot op de derde operatielijn ‘Nationale inzet’.
iii Ik wil een goede balans tussen enerzijds de maatregelen die
het RIVM en CEAG
hebben afgekondigd
en anderzijds de noodzakelijke voortzetting van
opleidingen en trainingen.
a) Bij alle
activiteiten moeten zoveel als mogelijk de maatregelen van het
RIVM en CEAG opgevolgd worden,
alsmede de aanvullende richtlijnen
vanuit
het CAT, DAOG en HDBV. Als om operationele redenen daarvan
moet worden afgeweken dan koppelen commandanten
hierover terug in de
lijn
voor toestemming van hun plannen en moet er vooraf een Risico
Analyse Operationele omstandigheden
(RAO) of Operationeel Risico
Management (ORM) worden uitgevoerd en moeten risico’s t.a.v. COVID-19
zoveel mogelijk worden gemitigeerd (zie
ook bijlage C (MAATREGELEN) en
KK
(RISICOMANAGEMENT)).
b) Commandanten moeten transparant
zijn over de keuzes die zij maken in de
richting van hun personeel en medezeggenschapsorganen, want
er is wat
mij betreft veel ruimte om onzekerheden
bespreekbaar te maken en te
reduceren.
iv Het personeel tijdens deze crisis
verdient aanvullende zorg zoals zij ook op een
missie krijgen. Dit houdt in dat we hot-debriefen na inzet,
belangstelling van
commandanten realiseren en vooral
zorg dragen, indien nodig, een goede (ook
mentale-) nazorg tijdens en na afloop van deze crisis.
c) Endstate
De endstate is bereikt wanneer de COVID-19 crisis over haar
hoogtepunt heen is
en de civiele autoriteiten
en medische voorzieningen de situatie weer zelfstandig
aankunnen waardoor de landmacht weer kan terug schakelen naar
de normale
situatie. Daarbij Nederlandse
heeft de bevolking kunnen zien dat de Landmacht op
velerlei wijze heeft bijgedragen aan het mitigeren van de COVID-19
crisis,
waardoor zij heeft bewezen
een betrouwbare en effectieve veiligheidspartner te
zijn. Last but not least: onze mensen hebben
op zo veilig mogelijke wijze hun werk
kunnen
uitvoeren en zijn inzetbaar voor vervolgopdrachten.
2. OPDRACHT
Lever militaire steun aan civiele instanties en blijf daarbij
zelf inzetbaar nu en in de toekomst
gevolgen
teneinde de van de COVID-19 crisis voor de samenleving te beperken.
UITVOERING
3.
Oogmerk
Het OOCL is bijzonder: net als brandweer, politie, gezondheidszorg zijn
wij een
crisisorganisatie.
Als wij niet doorgaan, moeten anderen stoppen. Dus ook nu moeten
we er
staan. Dat geldt niet alleen voor de ondersteuning van onszelf,
de eenheden van CLAS of
Defensiebreed, maar zeker ook voor de Nederlandse samenleving te beschermen
om wat ons
dierbaar is. Dat betekent dat we inzetbaar moeten blijven.
Daarom verwacht
ik van u dat u de persoonlijke hygiënemaatregelen van het RIVM/CEAG
en
de voorzorgsmaatregelen zoals opgedragen door C-LAS
opvolgt.
Ons werk gaat echter gewoon door. Om
zeker te stellen dat we als OOCL ook in de toekomst in
staat blijven onze taken uit te voeren, worden de belangrijkste
gereedstellingsactiviteiten die
zijn stilgelegd,
eerder (deels) weer langzaam opgestart. Alle eenheden moeten zo veel
als
mogelijk proberen niveau 3 vast houden. Ik
te verwacht van u dat u invulling zult geven aan
3

OOCL
Commandant
‘RESILIENCE COVID-ig”
deze opdracht, waarbij u zo veel mogelijk de balans zoekt tussen de noodzakelijke activiteiten
en de geldende maatregelen.
a. Operatieconcept
(1) We volgen het operatieconcept van CLAS wat uiteenvalt in 3 operatielijnen:
a) Operatielijn 1 (Zelf
inzetbaar blijven)
i I.h.k.v de eerste operatielijn
(Zelf Inzetbaar) zijn alle militaire activiteiten
zoveel mogelijk afgeschaald om te voldoen aan de preventieve maatregelen
van het RIVM en CEAG. Verder is op
de werkplek aanwezig personeel zo veel
mogelijk worden gespreid. Dit is bereikt door de 80/20 en de 50/50 verdeling
toe te passen.
ii De 80/20 verdeling betekent voor CLAS dat alle niet-missie/inzet of SIC en/of
opleiding gerelateerde activiteiten
volgens deze verdeling worden uitgevoerd,
zonder dat hierbij de essentiële processen 1 t/m 6 en de paraplu prioriteiten
(zie bijlage EB (ESSENTIËLE PROCESSEN) in gevaar komen. In principe werkt
80% van het personeel vanuit huis. Dit is geldt met name voor
niet-
operationele staven.
OPPLAN 10, 13 en 10401 blijven van kracht en deze
eenheden blijven stand-by voor NATOPS inzet.
iii Opleidingen vinden in principe doorgang maar binnen de richtlijnen van het
RIVM waarvan indien noodzakelijk kan daarvan worden afgeweken.
Zo mogelijk
worden lessen omgeschreven naar e-learning. Zie overzicht opleidingen die
doorgaan op SharePoint ‘OTC0 Corona Informatie COVID
19’:
httDs://dwrd.mindef. nl/sites/SWRO 10338/SitePages/Startagina.asjjx?RootFold
er=%2Fsites%2FSWRO1O33$%2FQen%2OBibljotheek%2FOTCo%2Foleidings
%2Ooverzichten&EolderCTID=OxO 12000B6A78BF6648440499C1 56BD7E997B3
B1&View=°h7B98BA5566%2D1909°h2D4036%2DA2A7%2DCAEF6E950022%7
D.
iv Omdat het CLAS valt
onder de vitale beroepen worden de beperkingen
behorende bij deze operatielijn langzaam ruimer geïnterpreteerd in de periode
tot 1 september 2020.
b) Operatielijn 2 (Inzetbaarheid)(uitvoering na 16 april 2020)
i Eenheden gereed blijven stellen voor
huidige en toekomstige missies door
tenminste t/m niveau 3 door te blijven trainen en essentiële opleidingen te
continueren.
ii Alle oefeningen die noodzakelijk zijn voor de gereedstelling van de geplande
missies, inzetten en/of
SIC capaciteiten blijven lOO% doorgaan, inclusief de
CS/CSS en andere ondersteuning die hiervoor benodigd is.
c) Operatielijn 3 (Nationale Inzet)
i Het OOCL geeft uitvoering aan Militaire Bijstand (ME) en Militaire
Steunverlening in het Openbaar Belang (MSOB) en overige opdrachten.
ii Hrm langdurige inzet GNK capaciteit.
iii Hrm mogelijke ost wachtpersoneel op verschillende
kazernes/objecten.
b. Opdracht aan eenheden
(1) Alle eenheden
a) Algemeen
i Draag zorg voor (mentale-)personeelszorg tijdens en na crisis COVID-19
teneinde
aandacht te hebben voor ons grootste goed: het personeel.
b) Operatielijn 1 (Zelf inzetbaar blijven)
i Voer de maatregelen uit conform bijlage C (MAATREGELEN).
ii Streef naar zoveel
als mogelijk thuiswerkend personeel zonder dat hierbij de
essentiële processen 1 t/m 6 en de paraplu prioriteiten (zie bijlage EB
(ESSENTIËLE PROCESSEN)) in gevaar komen en waarbij het volgende
gegarandeerd blijft:
a) 24/7 telefonische en MULAN bereikbaarheid;
b) Aanleveren van de dagelijkse rapportage;
c) OPLAN 10 capaciteiten;
d) Ondersteuning aan niet-geannuleerde inzet, missies, SIC en oefeningen.
c) Operatielijn 2 (Inzetbaarheid)
i Analyseer en rapporteer NLT 171500BAPR2O aan G5 de verdringingseffecten
van de opgelegde maatregelen tot 01 september 2020
zodat G5 i.o.m.
CLAS/IJP de juiste prioriteiten kan stellen voor een aangepast uitvoeringsjaar
4

OOCL
Commandant
‘RESILIENCE COVID-19
2020 en verder. Bij deze rapportage rapporteren eenheden de effecten op
middellange termijn uitgesplitst in PG/MG/GC assessment.
en commanders
ii Plan en organiseer gereedstellingsactiviteiten binnen uw eenheid teneinde het
niveau 3 en staflevel-2 zo veel als mogelijk vast te houden. Voorbeelden
hiervan zijn: KKW-Sim, KKW schieten, tellingen en controles, onderhoud, sport,
lessen, e-learning, MBV, Algemene Militaire Vaardigheidsbivakken kleine
en
oefeningen.
iii Het dicht op elkaar werken van militairen tijdens een les oefening (zoals
of een
voertuigbemanning) op niveau 2 en 3 is toegestaan, met dien verstande dat
zoveel als mogelijk conform de richtlijnen
RIVM/CEAG wordt gewerkt.
iv Bij voorkeur wordt er geoefend op militaire schiet- en oefenterreinen. De
oefenende eenheden
spreiden hun activiteiten zoveel mogelijk in plaats, tijd en
activiteit om zoveel mogelijk te voldoen aan de RIVM/CEAG richtlijnen. Enkel
noodzakelijk kan gebruik
indien gemaakt worden van civiel terrein, omdat deze
soms nodig zijn om initiële opleidingen voort te kunnen zetten of voor
verplaatsingen.
Hierbij geldt dat afstand van burgers wordt gehouden en dat er
toestemming vanuit de gemeenten moet zijn voor oefenen terrein.
in civiel
d) Operatielijn 3 (Nationale Inzet)
i Hrm het leveren van personeel en middelen aan MB/MSOB/overige opdrachten.
ii HRM inzet van personeel voor wachttaken ondersteunen.
ten einde DBBC te
iii Draag zorg voor 24/7 telefonische en MULAN bereikbaarheid en geef
bereikbaarheidsqegevens door aan OPS HQ CCCL.
iv Rapporteer dagelijks (inclusief weekend) NLT 11:00 aan de SITREP A aan OPS
HQ CCCL.
v Draag zorg voor alarmering van personeel t.b.v. leveren van additionele
(bovenop OPLAN 10) capaciteiten civiele
ten einde autoriteiten te
ondersteunen.
vi Richt in en lever in DS aan regelgeving
TOC een LIMC om binnen de vigerende
bij te dragen aan de SASU van CLAS teneinde een bijdrage te kunnen leveren
overheden (zie referte
aan civiele 6).
vii Hrm beschikbaar stellen verdere slagen stafcapaciteit t.b.v. TOC.
leveren van GN GED
viii Hrm specialisten aan LIMC teneinde de analyse capaciteit
te vergroten. PDC GN LIMC heeft DIRLAUTH met GN GEC specialisten bij GN
breed.
ehdn CLAS
(2) HQ CCCL
Activeer het SDNC en ost het
a) LCCC tot nader order;
b) Treedt, indien opgedragen, op als CMM en tevens Red Card Holder;
c) Richt OPS HQ DCCL in (zie referte 7);
d) Lever personele steun aan het LIMC in nauw overleg met C-LIMC.
1CMICo
(3)
a) Coördineer met TCC G9 om voldoende voortzettingsvermogen te garanderen voor
de Reservisten Specifieke Deskundigheid TOC ondersteunen;
(RSD) die het
b) Deel met en rapporteer aan HQ DCCL:
Lopende/gemaakte afspraken met TOC vwb
i inzet RSD en overige reservisten
capaciteit;
TOC
ii Behoeftes v.w.b. voortzettingsvermogen RSD-capaciteit.
c) Stel reservisten specifieke deskundigheid (RSD) voor het Total Force team voor de
duur van minimaal 8 weken (per 13 maart) en hrm vergroten van de personele
steun indien noodzakelijk. Koppel inzet cfm terug.
opgedragen rapportages
d) Lever Cperationeel Analist voor ondersteuning van CZMCARIB (vanuit NLD) t.b.v.
een systeemanalyse van kritieke (maatschappelijke
en economische) processen
vanuit het perspectief van (mogelijke) militaire bijstand.
(4) 400 GNKBat
a) Synchroniseer (DIRLAUTH) inzet geneeskundige middelen met
11GNK/13GNK/43GNK/GNK KCT en KMS GNK personeel, ICCW TCC/GMed.
b) Coördineer inzet militair geneeskundig personeel van DOSCD
en DGDTC.
c) Neem planningscapaciteit van KCT binnen het ]DC op.
Lever militair geneeskundig
d) personeel t.b.v. civiele ziekenhuizen en CALHCSP.
e) Rapporteer dagelijks aan OPS HQ DCCL de lopende en geplande activiteiten en
ingezette en nog beschikbare materiele en personele capaciteit.
5

OOCL
Commandant
‘RESILIENCE COVID-19”
(5) B&TCo
a) Garandeer tot nader order T-capaciteit inclusief C2 op een NTM van 2 uur in de
periode 07:00 — 22:00, 7 dagen per week, waarbij 6 individuele ritten kunnen
worden uitgevoerd met bakwagen en/of WLS.
b) Lever personele versterking voor de landelijke coördinatie Voedselbank Nederland,
de regionale distributie centra en voedselbanken teneinde een bijdrage te leveren
aan de logistieke processen van Voedselbank Nederland.
c) Stel lom. OTCO een speciaal (na)zorg peloton (SNP) gereed, separate order volgt.
(6) C2OstCo
Lever CIS personeel t.b.v. ondersteuning dS dienstploegen
van het TOC.
(7) ]ISTARC
a) Coördineer steun met TOC ten einde de analysecapaciteit van het LIMC te
vergroten;
b) Lever t.b.v. LOCC LOTC Analist
lx Sr ter ondersteuning scenario ontwikkeling en
/
mon ito ring;
c) Lever t.b.v. ACKL lx Stoif Inlichtingen in de rang van Maj.
d) Stel gereed een detachement Integrator x-300 (personeel en materieel) t.b.v.
aerial surveillance taken en draag zorg voor mogelijkheid tot beeldontsluiting naar
civiel gezag. Hrm evehtuele inzet t.b.v. militaire bijstand i.h.k.v. COVID-19.
(8) LIMC
Lever directe steun (DS) aan TOC om binnen de vigerende regelgeving bij te dragen
aan de SASU van CLAS teneinde een bijdrage te kunnen leveren aan civiele overheden
(zie referte 6).
c. Coördinerende bepalingen
(1) Tijdbalk
a) NET 16 april 2020 Uitvoeren trainingen t/m niv III.
b) 171500BAPR2O Aanleveren verdringingseffecten aan G5.
c) 22 april 2020 Commanders Back Brief tijdens OCV.
(2)
a) 28 april 2020 Geplande einddatum maatregelen RIVM/CEAG.
b) 01 juni 2020 Geplande einddatum verbod evenementen >100
personen.
01 september 2020 Geplande datum doorstart.
c)
(3) Opgelegde maatregelen gelden in beginsel tot 01 september 2020, tenzij er
maatregelen met grotere impact worden afgekondigd
door het Rijk.
(4) Activiteiten waarbij externen afhankelijk zijn van OOCL gaan door, tenzij het daartoe
gemandateerde niveau anders beslist.
(5) Zowel nieuwe activiteiten (bijv. oefeningen) als activiteiten welke inhoudelijk gaan
veranderen c.q. geannuleerd worden, worden z.s.m.
gemeld aan OPS HQ OOCL.
(6) Alle (civiele) verzoeken die bij eenheden binnen komen worden via OPS HQ OOCL bij
voorgelegd.
het ACKL Uitvoering gebeurt alleen na toestemming.
(7) Bij iedere inzet melden militairen zich in correct militair tenue, tenzij operationele
eisen of OPSEC dit niet toelaten.
(8) Hrm leveren van GN GEO specialisten aan LIMC teneinde
de analyse capaciteit te
vergroten. POC GN TOC/LIMC heeft DIRLAUTH met genie GEO specialisten bij GN ehdn
CLAS breed.
(9) Wees terughoudend met reageren op en plaatsen van social media berichten in relatie
COVID-19
tot teneinde zoveel mogelijk voorkomen van onrust.
(10)Wervings- en selectie activiteiten gaan zo veel als mogelijk (in aangepaste vorm) door.
4. LOGISTIEK
a. Plan voor de logistiek
(1) Eenheden leggen (naast de aanwezige batch 1 en gegarandeerde
capaciteit voorraden)
geen extra voorraden aan tenzij hiertoe een specifieke opdracht is gegeven.
voorraden
(2) Logistieke tav. batch 11/111 zijn centraal georganiseerd en worden
uitgegeven/beschikbaar gesteld na opdracht in overleg met en d.t.v. OPS HQ OOCL.
(3) Opgave van logistieke middelen in SITREP A zijn inzetbaar en bij inzet voorzien van
chauffeur en/of bed ienaar.
b. Materieellogistiek
(1) Algemeen
Zie bijlage R (LOGISTIEK)
6

OOCL
Commandant
“RESILIENCE COVID-19’
(2) Bedrijfsvoering en diensten
BDFV&DNSTN
a) CLAS/H-AFD is, d.t.v. G4, verantwoordelijk voor de ondersteuning
van het CLAS bij de processen bedrijfsvoering, facilitair management (FM),
vastgoedmanagement, milieu,
brandweerzorg (VMB) en verplaatsingen en maakt
waar nodig afspraken met andere Defensieonderdelen (DOn) en externe
dienstverleners.
b) CLAS/H-AFD BDFV&DNSTN heeft een Logistieke Aanwijzing uitgegeven; deze
Logistieke Aanwijzing bevat
de aangepaste klanteninformatie voor alle CLAS
eenheden op het gebied van interne en externe dienstverlening als gevolg van de
afgekondigde maatregelen in dit operatiebevel.
Link naar de Logistieke Aanwijzing: CLAS VMB
- Startagina
c. Verplaatsingen
(1) Sectie Verplaatsingen is SPOC richting ACKL voor wijzigingen van tijdvak (opschuiven
oefendata) en annuleren reeds aangevraagde oefeningen.
(2) Voor essentiële reizen van Nederland
naar België en vice versa is een document
benodigd, zie bijlage UU-1 (VIGNET BELGIE).
(3) Het wordt verwacht dat Duitsland de Nederlandse
militairen onder de categorie
‘Berufspendler’ laat vallen. Voor dit personeel zou dan een grenspas benodigd zijn om
van NLD naar DEU vice versa
en te kunnen reizen. Deze grenspas volgt later, zie
bijlage UU-2 (GRENSPAS DUITLAND).
(4) Alle eenheden dienen reeds aangevraagde
transportopdrachten te heroverwegen en
waar mogelijk te annuleren teneinde capaciteit niet onnodig vast te zetten.
OWVTGN
(5) Pool
Nieuw aanvragen alleen via Buro GO G3 CCCL.
VAM
(6)
De termijn waarin het Transport Informatie Systeem (TIS) gevuld moet zijn t.b.v. VAM
richting DOSCO is verlengd t/m 2S1200BMEI2O.
(7) Beleid, Wet en Regelgeving Verplaatsingen
a) Indien ontheffingen of verruiming van de wet- en regelgevingen nodig zijn worden
deze defensie breed en integraal (dus ook met toezichthouders) afgestemd.
b) VGS
i ADR-chauffeurs certificaten, die tussen 1 maart en 1 november verlopen,
blijven geldig tot 30 november 2020;
ii Geldigheid kan met 5 jaar worden verlengd indien voor 1 december 2020
bijscholing is gevolgd en het examen opnieuw is afgelegd.
iii De maatregel is gepubliceerd in de Staatcourant;
d. Reiniging van materieel na contact met COVID-19
(1) CEAG heeft een richtlijn reiniging materieel na contact COVID-19 uitgebracht:
a) Laag risico materiaal dat vermoedelijk met COVID-19 is besmet moet alleen
schoongemaakt worden.
b) Hoog risico materiaal dat zeker met COVID-19 is besmet moet schoongemaakt en
gedesinfecteerd worden.
c) Voor CEAG Reiniging- en desinfectierichtlijnen COVID-19, zie
://intranet.mindef.nl/ortaal/images/20200407%20Reinigingsadvies%20CQVI
httø
D-19 versie%203 tcm4-1456828.pdf.
e. Personeelslogistiek
(1) Personeelsvoorziening
a) Het is toegestaan om niet-beëdigd KL personeel in te zetten indien de bereidheid
tot afleggen van de eed/belofte schriftelijk vastgelegd.
is Het is toegestaan om met
gebruik van elektronische middelen de eed/belofte mondeling (hardop uitgesproken
met getuigen) op afstand af te nemen.
b) Aspirant-militairen (jonger dan 18 jaar) genieten wettelijke bescherming en deze
mogen niet door Defensie ingezet worden voor buitengewone omstandigheden,
voor vredes- of humanitaire operaties of voor enige vorm van gewapende dienst.
Deze worden dus ook niet ingezet bij de bestrijding van COVID-19.
(2) Personeelszorg
a) Vanuit goed werkgeverschap wordt contact gehouden met het personeel door
de
commandant
om feeling te houden met het personeel en de organisatie.
b) Veel gestelde P&O-vragen tijdens de coronacrisis zijn opgenomen in een FAQ
document op intranet. Deze lijst wordt regelmatig bijgewerkt en is te vinden onder
‘Vragen over P&O zaken
(Personeel en Organisatie)’ op de intranetsite:
htt ://intranet. mindef.nl/øortaal/actueel/dossiers/covid-
19/Mederwerks.asx.
c) De opdracht wordt uitgevoerd binnen de arbeidstijdenwet, zie bijlage R-2 (ATW).
7

oocL
Commandant
“RESILIENCE COVID-19”
d) Personeel Risico Management (PRM):
Tijdens het besluitvormingsproces over het al dan niet laten doorgaan van militaire
activiteiten dienen commandanten
d.z.v. de PRM functionaris, eventueel door
tussenkomst van brigade-Gi, een Risico Analyse Operationeel optreden (RAO) uit
laten voeren (zie bijlage KK (RISICOMANAGEMENT)).
te
e) Verlof
i Wordt vooralsnog niet ingetrokken;
ii Commandanten en lijnmanagers wordt opgeroepen terughoudend te zijn met
toekennen van verlof.
het
iii Alle militairen wordt opgeroepen voorlopig terughoudend met het
te blijven
boeken van vakanties.
iv Conform de vermelding in de P&O flash van 24 maart 2020 dient geen
u
verlof
buitengewoon te muteren voor medewerkers die verplicht of
noodgedwongen thuis moeten blijven en daarbij
geen functionele of
alternatieve werkzaamheden uit kunnen voeren. Uitgangspunt is dat het
betreffende personeel weliswaar
thuis zit, maar daar waar nodig opgeroepen
kan worden om op de werkplek of elders werkzaamheden te verrichten. Met
vragen hierover kunt u contact opnemen
met uw P-dienst.
f) Thuis werken
Medewerkers dienen hun vergoedingen
en verplichtingen niet aan te passen als
gevolg van het thuiswerken door toedoen van de COVID-19 maatregelen. Defensie
komt met richtlijnen waarbij ook gekeken wordt
naar Rij ksbrede ontwikkelingen en
de bijzondere situatie van haar medewerkers.
g) VVHO-toelage tijdens quarantaine.
De voorwaarde voor de toekenning van VVHO-toelage is dat de quarantaine op een
door DOPS i.o.m. CLAS aangewezen locatie
plaatsvindt. De medewerker heeft dan
alleen aanspraak op de belaste component VVHO omdat Defensie daar zorg draagt
voor extra kosten zoals internet,
bewassing enzovoort. (de onbelaste vergoeding,
zie art. 5, derde lid regeling VVHO).
quarantaine voorafgaande
i Tijdens aan de missie wordt de VVHO-toelage
achteraf berekent.
ii Na terugkomt van
de missie wordt er geen VVHO-toelage ontvangen.
h) Ziekmeldingen actief dienend personeel
bij ziek bij de primaire
i Meldt zich commandant bij ziekte. De primaire
commandant meldt de militair ziek;
gebruik
ii Maakt van de militair geneeskundige dienst. Bij ziekte belt u altijd met
een gezondheidscentrum van het EGB (Eerstelijns Geneeskundig
Bedrijf);
iii Bij een positieve COVID-19 besmetting dient tevens een melding voorval te
worden opgemaakt in de lijn. Hiermee wordt
het SITCEN automatisch
geïnformeerd
en deze draagt zorg voor update aantallen richting het ACKL.
i) Ziekmeldingen reservisten en inhuur.
De reservist meldt zich ziek bij zijn primaire commandant. De primaire
commandant meldt de reservist ziek.
j) Mogelijke huiplijnen t.b.v. thuisfront en militair in de volgorde:
i SITCEN conform bereikbaarheid
of via de Thuisfront App;
ii De Iijns zorg GV bereikbaarheid 0800-5777777 (24/7);
lijns D-BMW, BMW
iii le zorg loket telnummer 088-9505010 buiten kantoortijden
hulpverleningslijn 0900-4155555 (24/7);
iv 2e lijns zorg MGGZ 030-2502599;
v Het Collegiaal Netwerk Land (CNL), pers eigen
eenheid bij eventuele inzet
binnen NL.
(3) Operationele gezondheidszorg
a) Alle militairen dienen gebruik te maken van de militair geneeskundige dienst.
Bij
vaccinatie
ziekte, voor en/of Dental FIT afspraken belt u altijd met een
gezondheidscentrum van het EGB.
b) Vaccineren en tandheelkundige controle bij de militaire tandheelkundige dienst
t.b.v. Dental FIT voor
personeel dat aangewezen is voor missie blijft door gaan.
c) Conform advies MGA (Militair Geneeskundige Autoriteit) worden de richtlijnen van
Nederlandse Reanimatie
de Raad (NRR) m.b.t. gevolgen van beperkingen van niet
medisch hulpverlening bij reanimatie voor circulatiestilstand, COVID-19
i.v.m. de
pandemie overgenomen. Zie bijlage C (MAATREGELEN).
8

SeçjG3
..
________________________
ppcL
Commandant
DPARTEMENTAAL VRTROUWELUK
“RESILIENCE
COVID-19”
f, Financiële Logistiek
Draag zorg,
(1) uiterlijk 10 dagen na beëindiging van een opgedragen voor een
inzet,
rapportage additionele inzet (mandagen, overige
kosten e.d.) voor verrekening van
gemaakte kosten l.h.k.v.
de renelinci Financierinci Nationale Inzet Krijgsmacht
(FNIK),
te verzenden aan G3 NATOPS
5mindet.nl), In Cc naar OPS
HQ OOCL.
(2) Richtlijnen voor doorbetaflng
reservisten zijn opgenomen in bijlage SS (BETALING
EN
INZET RESERVISTEN).
(3) Als gevolg van huidige
de virus pandemie maken onderdelen van Defensie
extra
kosten. De richtlijnen van Finance Control
& (F&C) hoe hier mee om te gaan zijn
opgenomen bijlage
in RR (AANVRAGEN, REGISTRATIE GOEDEREN/DIENSTEN)
en
bijlage FF (FINANCIELE ZAKEN). De
inkoop wetgeving blijft behouden.
5, SEVELVOERING EN VERBINDINGEN
Bevelvoering
a.
(1) C-OOCL
Dm1 fl1
ndef,
(2) PIv C-OOCL
mindef.nl
OPS HQ 00f
(3)
1mindef, ni
OVD
(4) Sie G3 OOCL
(5) Sie G3 NATOPS
... .,.@mindef.n)
(6) Zie bijlage B (C2 STRUCTUUR MB/MS EN GENEESKUNDIGE
KETEN)
b. Verbindingen
Alle documenten in relatie tot COVID-19 gerubriceerd
worden met DEPARTEMENTAAL
VERTROUWELIJK.
Waarmerkina
Hoofd
OOCL Commandant OOCL
Luitenant-Kolonel Brigadegeneraal
Billapen
Bijlage
B fC2 STRUCTUUR MB/MS EN GENEESKUNDIGE
KETEN)
Bijlage
C (MAATREGELEN)
Bijlage (LOGISTIEK)
R
Bijlage R-2 fATW)
Bijlage R-3 (GEN NOIG)
EESKU
Bijlage X (COMMUNICATIE)
Bijlage Z (OPERATIECONCEPT CLAS)
Bijlage BB ESSENTI LE PROCESSEN)
f
Bijlage FF fFINANCILE ZAKEN)
Bijvoegsel FF-1 (FORMULIER FNIK) (alleen
digitaal)
Bijlage KK (RISICOMANAGEMENT)
Bijlage RR (AANVRAGEN,
REGISTRATIE GOEDEREN/DIENSTEN)
Bijlage 55 (BETALING EN INZET RESERVISTEN)
Bijlage UU-1 (VIGNET BELGIE)
Bijlage UU-2 (GRENSPAS DUITSLAND)
Bijlage ZZ (VERZENDLUST)
9

_____________________________
____________
BIJLAGE 5
OOCL
Commandant
RESILIENCE COVID-19”
van COMMANDANT
BIJLAGE B: STRUCTUUR MB/MS EN GEN EESKUNDIGE KETEN) bil OPERATIEBEVEL NO. 2020-039 (RESILIENCE COVID-19)
(C2
ONDERSTEUNINGSCOMMANDO LAND
OPERATIONEEL
C2
Toelichting Structuur MBIMS:
MCCB
ICCB
1. De CDS (d.t.v. DOPS/CAT) geeft
opdrachten aan C-LAS (d.t.v. het
CAT). Het TOC beoordeelt de
NCC__1 NKC
van het
opdrachten CAT in
1
Strategisch samenhang met andere Nationale
inzet-opdrachten.
2. Het TOC geeft vervolgens
aan de CLAS/D-T&O
inzetadvies
C-LAS in CC) die vervolgens
(met
een inzetbevel uitgeeft in de
Operationeel
organieke lijn aan de
ondercommandanten (met de
LOCC-N
bureaus Nationale Inzet van de
brigades in CC).
DO’n 3. Het TOC stuurt na fiattering door D
inzet van de
T&O de daadwerkelijke
detachementen aan.
4. Per inzet wordt afgewogen of het
TOC de detachementen rechtstreeks
aanstuurt danwel dat de inzet door
de desbetreffende RMC wordt
Toc
Operationele planning
aangestuurd.
Operationele voorbereiding
inzetten
5. In beginsel worden in steun
Operationele aansturing
regionale/lokale diensten door
Afwikkeling aan
de RMC aangestuurd, de
nationale/bovenregionale inzetten
ACKL
door het TOC
worden aangestuurd.
SA/SU C-LAS
Tactisch
• Capaciteltenplannlng 6. De detachementscommandanten
ContinuityCLAS
• Bu5lness
rapporteren daarom afhankelijk van
inzet zoals opgedragen in het
RMOA en
Inzet
Gereedstelling aan de RMC danwel het TOC.
bevel
B/l

BIJLAGE B
OOCL
Commandant
“RESILIENCE COVID-19”
NCC NKC
Structuur:
Toelichting GNK C2
1. In dit overzicht is een
verbijzondering opgenomen
t.o.v. de C2 structuur. Dit
betreft de GNK C2 structuur.
2. Nog steeds geldt dat de C-lijn te
allen tijden gewaarborgd blijft.
3. ACKL/TOC hun
taken/verantwoordelijkheden
zijn ongewijzigd.
GNK
4. ACn rapporteren
ACKL en C-400
capaciteiten aan
GNKbat.
IQ
5. OOCL/400GNKbat heeft
DIRLAUTH met GNK eenheden
van eenheden CLAS.
Als laatste is de coördinatie
6.
tussen de verschillende
medische staven gevisualiseerd
LQE
stippellijn.
door de oranje
B/2

___________
OOCL BIJLAGE C
Commandant
“RESILIENCE COVID-19”
BIJLAGE C: (MAATREGELEN bil OPERATIEBEVEL NO. 2020-039 van
(RESILIENCE COVID-19»)
COMMANDANT OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO LAND
1. TOESTAND
Zie rompbevel.
2. OPDRACHT
Zie rompbevel.
3. UITVOERING
a. Algemene maatregelen, per direct van kracht tot en met 01 september 2020.
(1) Algemeen
Deze preventieve maatregelen gelden voor iedereen en hebben als doel verder
verspreiding van
COVID-19 te voorkomen en OOCL inzetbaar te houden;
(2) (Schiet)oefeningen buitenland
Voor het uitvoeren van (schiet)oefeningen en andere activiteiten in het buitenland
moet er een operationele noodzaak zijn (voorbereiding voor
missies of
certificering voor gelijkwaardige verplichting), waarbij de belangrijkste prioriteiten
zijn: Missie/SIC en CIDW/EUBG.
(3) (Schiet)oefeningen Nederland
(Schiet)oeteningen in Nederland zijn toegestaan
tot maximaal pelotons grootte.
Bij voorkeur wordt er geoefend op militaire schiet- en oefenterreinen. De
oefenende eenheden spreiden hun activiteiten zoveel
mogelijk in plaats, tijd en
activiteit om zoveel mogelijk te voldoen aan de RIVM/CEAG richtlijnen. Enkel
indien noodzakelijk kan gebruik
gemaakt worden civiel terrein, de zogenaamde
strookoefeningen, omdat deze soms nodig zijn om initiële opleidingen voort te
kunnen zetten of voor verplaatsingen naar/van
oefenterreinen. Hierbij geldt dat
afstand van burgers wordt gehouden en dat er toestemming vanuit de gemeenten
moet zijn.
(4) Opleidingen
Defensie is één van de vitale organisaties
in Nederland en moet de Nederlandse
maatschappij op korte, maar ook op langere termijn kunnen ondersteunen.
Opleidingen zijn
daarbij essentieel, ook in deze tijd van crisis. Daarom zijn de
volgende richtlijnen voor opleidingen van toepassing:
(a) Opleidingen vinden in principe
doorgang, waar mogelijk binnen de richtlijnen
van het RIVM, maar indien echt noodzakelijk ook daarbuiten. Daarbij gelden
volgende
de aanvullende richtlijnen:
i. Opleidingen niet direct vereist voor de uitvoering van functie-
de en
loopbaanopleidingen,
worden voortgezet binnen de richtlijnen van het
RIVM;
ii. Initiële opleidingen, functieopleidingen noodzakelijk voor
missies/operaties, Snel Inzetbare
Capaciteiten (SIC) zoals V]TF-, EUBG
commitments, vereist voor het uitvoeren van de functie en voor
knelpuntcategorieën (zoals
o.a. opleidingen VGS, rijopleiding,
munitieopleidingen, vliegeropleidingen, etc.) worden voortgezet, zo
nodig
met een ruimere interpretatie van de richtlijnen van het
RIVM/CEAG. Voor deze opleidingen gelden de volgende
defensierichtlijnen:
1. Afstandsonderwijs indien
mogelijk (denk aan rubricering);
2. In de lessituatie leerlingen zoveel mogelijk spreiden;
3. Onderwijsleermiddelen
zo vaak als nodig reinigen;
4. Instructeurs en leerlingen/studenten die ziekteverschijnselen
vertonen nemen niet deel aan de instructie;
5. Deel klassen op of werk in shifts indien noodzakelijk
en pas daarop
de lesroosters aan;
6. Ga uit van 50°h bezetting van
de legering wanneer
leerlingen/studenten gelegerd moeten worden.
Indien voor
(b) het de opleidingen genoemd in punt (a) niet mogelijk is om deze
doorgang te laten vinden omdat ze buiten de defensierichtlijnen
vallen
(bijvoorbeeld
opleidingen waarbij fysiek contact nodig is), wordt door de
commandant zo nodig geëscaleerd in de lijn.
dl

OOCL
BIJLAGE C
Commandant
‘RESILIENCE COVID-19”
(5) RIVM richtlijnen 1,5 meter afstand
(a) Er vindt (werktijden)spreiding
plaats als middel om de kritieke processen
door te laten gaan.
(b) Richtlijnen over
legering.
De CEAG richtlijnen over het legeren van personeel
dienen zoveel mogelijk te
worden
gevolgd; d.w.z. het zoveel mogelijk spreiden van personeel over
meerdere kamers/locaties. Commandanten
worden aangemoedigd zoveel
creatieve
mogelijk oplossingen te zoeken. Bij sommige (initiële) opleidingen
en eenheden is dit maar beperkt
mogelijk. Commandanten dienen dan een
RAO
op te maken en maatregelen te treffen waarmee zij kunnen aantonen
dat risico’s onderkend
en gemitigeerd zijn.
(c) Richtlijnen over gebruik voertuigen.
i. In Amaroks en personenauto’s
zitten maximaal 2 personen;
ii. In personenbusjes zitten er maximaal 4 personen;
iii. In busvervoer en
4-Tonner transport wordt 1,5 meter tussenruimte
tussen de personen aangehouden.
iv. In gevechtsvoertuigen
zit het personeel wat benodigd is om op te
treden.
(6) Gezondheidsindicaties
werknemers
(a) Personeel betrokken bij de essentiële processen 1 t/m
6 + 8 en de paraplu
prioriteiten.
Zie bijlage BB-1 (ESSENTIELE PROCESSEN).
i. Heeft u last van niezen of keelpijn of neusverkouden
of licht hoesten EN
koorts blijf
dan thuis en overleg met uw commandant en militair arts
(huisartsenpost buiten werktijden)
over de vervoigstappen.
ii.
Heeft u last van bovenstaande klachten, in afwezigheid van koorts,
overleg dan direct met uw commandant
over uw aanwezigheid en
werkzaamheden.
iii. Wanneer leden uit uw huishouden
bovenstaande klachten vertonen EN
koorts hebben, HOEFT u niet thuis te blijven. Overleg met uw
commandant over uw
aanwezigheid en werkzaamheden.
(b) Overige
werknemers van CLAS
i. Bij klachten van niezen, keelpijn,
neusverkouden, licht hoesten of
verhoging tot 38 graden, blijft u thuis. U hoeft de (militair) arts niet
te
bellen. Als u zich beter
voelt en 24 uur lang geen gezondheidsklachten
hebt gehad, is thuisblijven niet meer nodig.
ii. Neem telefonisch contact op met
de militair arts (huisartsenpost buiten
werktijden) wanneer uw klachten erger worden,
u heeft koorts (meer
dan 38 graden Celsius)
en u hoest of ademt moeilijk. Neem bij ernstige
klachten direct contact op.
iii. Wanneer leden
uit uw huishouden bovenstaande klachten vertonen EN
koorts hebben, moet IEDEREEN in huishouden
het thuisblijven.
Informeer commandant.
uw
(7) Zie de website van het RIVM en de themapagina
COVID-19 van het CEAG voor de
meest informatie:
actuele
(a) htts : //www. rivm.
ni/coronavirus/covid- 19/vraQen-antwoorden
(b) htt://intranet.mindef.nh/portaaI/actueel/dossiers/covid-19/covid19.aspx
(8) Richtlijn reanimatie binnen
Defensie:
Al het Defensiepersoneel, dat hiertoe is opgeleid, reanimeert met
de restricties
zoals beschreven
in de Nederlandse Reanimatie Raad (NRR) richtlijn van 23 maart
2020:
(a) Bij
volwassen slachtoffers zonder duidelijke of bewezen infectie:
i. Wel inzetten van hulpverlening.
de
ii. Geen mond-op-mond beademing.
iii. Wel borstcompressies.
iv. Wel gebruik AED.
(b) Bij
volwassen slachtoffers met COVID-19 of sterke verdenking hiervan:
i. Wel inzetten van de hulpverlening.
ii. Geen mond-op-mond beademing.
iii. Geen borstcompressie.
iv. Alleen AED inzetten.
(c) Algemene adviezen:
i. Reduceer aantal betrokken de
hulpverleners in ruimte, maximaal twee
hulpverleners bij het slachtoffer, overige hulpverleners
staan op gepaste
C/2

OOCL
BIJLAGE C
Commandant
COVID-19’
“RESILIENCE
afstand; één hulpverlener masseert, de ander staat bij
de voeten van
het slachtoffer in
verband met het aflossen voor de massage.
(d) Verder geldt in Defensiespecifieke situaties voor
BHV’ers:
i. Om
de effecten van deze maatregel te beperken, zou de BHV organisatie
contact moeten zoeken met Gezondheidscentra van Defensie
om
procedures van
contactleggen af te spreken (nogmaals te bevestigen).
ii. Daarnaast dienen niet medische zorgprofessionals
laagdrempelig 112 te
bellen.
te) Artsen en verpleegkundigen dienen
te handelen naar de professionele
standaarden
en lokale protocollen.
(f) Deze richtlijn is zowel relevant voor
de missiegebieden als voor
vredesbedrijfsvoering
hier in NLD.
b. Lichte maatregelen afgekondigd door C-LAS,
per direct van kracht tot 01 september
2020:
(1) Beperken dienstreizen werkbezoeken
en voor de dagelijkse/reguliere
bedrijfsvoering,
tenzij er noodzaak is in relatie gereedstelling
tot de en/of
essentiële processen;
(2) Schrappen periodieke niet-kritieke overleggen. Gebruik van
telecommunicatiemiddelen
maximaal als alternatief gebruiken;
Schrappen
(3) representatieve en saamhorigheidsactiviteiten;
(4) Schrappen veteranenactiviteiten;
(5) Focus aanpassen op schoonmaakwerkzaamheden (meer gericht
op deurklinken,
etc.).
c. Gemiddelde maatregelen afgekondigd door C-LAS, van
per direct kracht tot 01
september 2020:
(1) Schrappen appèls, deze zijn vaak meer als 100 en
personen het risico dient
verkleind te worden;
(2) Schrappen FLO-ceremonies, Commando-overdrachten,
medaille-uitreikingen
diploma-uitreikingen;
(3) Schrappen kleinere sociale militaire evenementen
zoals b.v. saamhorigheidsdiners
en BBQ’s;
(4) Schrappen symposia en evenementen op eigen
niveau;
(5) Schrappen Battle
Field Tours (BFT5).
d. Zware maatregelen afgekondigd door C-LAS,
per direct van kracht tot 01 september
2020:
(1) Er worden geen werkbezoeken gefaciliteerd
van kamerleden en externen;
Schrappen
(2) overkoepelende symposia en evenementen (internationale
opleidingen,
Grebbeberg Masters, Sportwedstrijden,
Koningsbal en TMPT). De Nijmeegse
vierdaagse
en de ondersteuning daarvan is hier vooralsnog
een uitzondering op;
(3) Buitenlandse eenheden maken geen
gebruik van Nederlandse faciliteiten tenzij
deze
missie essentieel zijn;
(4) Schrappen van Landmachtdagen
in geheel Nederland;
(5) Schrappen van alle dienstreizen en werkbezoeken
tenzij essentieel;
(6) Opleggen maatregelen
voor privé aangelegenheden (beperking/verbod sociale
contacten) cfm civiele richtlijnen;
(7) Schrappen
deelname militairen aan civiele sociale evenementen conform
civiele
richtlijnen.
Zware maatregelen,
e. nog af te kondigen door C-LAS:
(1) Annuleren van volgende activiteiten:
de
(a) BVW (CIDW-34) week 16
t/m 18;
(b) GUZ (eFP 2020-11)
week 17 t/m 18;
Deelname dzv batst en locon ciestaf
(c) SOB/SOMS-Il
(17B eFP +45D/KCT RSM) week 24 t/m 27;
(d) Nijmeegse 4Daagse
week 30
BVW
(e) (CIDW-35) week 34
t/m 36;
(f) GUZ (eFP 2021-1)
week 36 t/m 38;
(g) GRST (FST/Vust)
week 38 t/m 37;
(h) Rotatie
wisselingen missies.
(2) Beperken reizen met Openbaar Vervoer;
(3) Consignatie opleggen op de werkplek, inclusief instandhouding
locaties en
inzetbaarheid eenheden;
(4) Consignatie thuis opleggen;
(5) Opleggen
desinfecteren op kazernelocaties;
C/3

OOCL C
BIJLAGE
Commandant -
RESILIENCE COVID-19”
(6) Schrappen periodieke kritieke overleggen (buy. voor
OPGn missies).
2) LOGISTIEK
Zie rompbevel.
3) BEVELVOERING EN VERBINDINGEN
a) Bevelvoering
Zie rompbevet.
b) Verbindingen
rompbevel.
Zie
C/4

OOCI BIJLAGE
R
Commandant OOCL
RESILIENCE COVID-19
BIJLAGE
R (LOGISTIEK) BIJ OPERATIEBEVEL NO. 2020-039 (RESILIENCE COVID-19) van
COMMANDANT OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
LAND
1. TOESTAND
Zie romp.
2. OPDRACHT
Voer uit het materieellogistieke proces als OOCL.
essentieel proces van
3. UITVOERING
a. Operatieconcept
(1) Om een goede uitvoering mogelijk
te maken worden alle onderhoudsprocessen en
bevoorradingsactiviteiten als essentiële processen aangemerkt.
Prioritering matlogketen
(2)
(a) Personeelszorg cfm oporder COVID-19.
Materieel
(b) benodigd voor OPPLAN 10 en NATOPS.
i Ost civiele medische keten
ii Transport
iii Afschermen/afgrendelen
iv Ondersteuning handhaving
v Quarantaine
(c) Materieel benodigd voor lopende missies en de gereedstelling daarvoor.
(d) Voorb en uitv MLU en instroom nieuw
materieel.
(e) Onderhoudsachterstand die dreigt te ontstaan om een goede doorstart vd
reguliere jaarplanning mogelijk te maken. Dit betekent
enerzijds onderhoud
vertragen
of uitstellen waar mogelijk en anderzijds de beschikbare capaciteit
hierop inzetten.
Personeel
(3) in de matlogketen moet in 50/50-verhouding werken, mits aan de
veiligheidsmaatregelen kan worden voldaan.
(4) Indien de beschikbaarheid van OPPLAN 10 materieel en materieel voor missies
(mcl
gereedstelling) te laag wordt, dient er
na tussenkomst G4 OOCL te worden
opgeschaald.
(5) Monitor keuringen/ijkingen
eigen materieel
(a) Veel van ons materiaal dient gekeurd en geijkt te zijn. Mogelijk zullen in de
komende keuring
tijd een aantal en/of ijking verlopen en kan er, door de
beperkingen i.r.t. de COVID-19 ontwikkelingen, geen nieuwe keuring
of ijking
worden uitgevoerd.
Dat raakt dan onze bedrijfsvoering, omdat dit processen tot
stilstand kan brengen.
(b) Als de keuringsinstantie niet kan keuren
dient de bedrijfsvoering aangepast te
worden en de effecten bij OPCEN HQ kenbaar te worden.
gemaakt
Interdepartementaal wordt
(c) er onder meer met I&W het gesprek gevoerd of het
mogelijk is een coulanceregeling toe te passen
totdat e.e.a. is genormaliseerd.
Opdrachten aan
b. de ehdn
(1) Stel voor personeel matlogketen werkroosters 50/50-richtlijn.
op cfm
(2) Hrm verder opschalen vd bedrijfsvoering.
(3) Voer de noodzakelijke werkzaamheden uit cfm
gestelde prioritering.
(4) Continueer gereedstelling matlogpersoneel voor missies en inzet.
Bewaak blijven van
(5) het uitvoeren gebruikersonderhoud (0CM-niveau). 0CM-niveau
draagt in belangrijke mate bij aan de continuïteit van de
meldingenstroom SAP
WSM
(6) Gebruikersonderhoud conform gestelde prioritering.
Dzv
(7) een overzicht van te keuren en te ijken materieel, monitor deze lijst en
onderneem actie indien keuring
en/of ijken verlopen.
(8) Informeer OPCEN (Opsroom HQ) in afschrift aan G4 OPPLAN 10 en NATOPS
van
materieel dat niet
gekeurd en/of geijkt is.
c. Coördinerende bepalingen
Aanvullende
(1) priorstelling door ACKL.
(2) Kap Kehren (G4) zal als POC optreden rg hrstcien.
R/ 1

OOCL
BIJLAGE R
Commandant OOCL
RESILIENCE COVID-19”
4. LOGISTIEK
Rapportage MG: Matlogco stelt rapportage
MG voor de noodzakelijke middelen in
Oppian 10 op. Deze rapportage wordt in de functionele lijn gedeeld.
5. BEVELVOERING VERBINDINGEN.
EN
a. Bevelvoering
(1)G4
(2) Plv G4
(3) POC G4 Matlog
b. Verbindingen
(1) POC G4 Matlog
(2) G4
(3) Plv G4
R/ 2

OOCL
BIJLAGE R-2
Commandant
“RESILIENCE COVID-i9”
BIJLAGE R-2: (ATW bil OPERATIEBEVEL NO. 2020-039
(RESILIENCE COVID-19) van
COMMANDANT OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
LAND
1. ALGEMEEN
a. Defensiepersoneel dient zich net als andere
alle organisaties te houden aan de ATW.
Voor Defensie is dit vastgelegd
in het AMAR (militairen) en het BARD (burgers). Er zijn
defensie-specifieke uitzonderingsmogelijkheden
bij varen, vliegen en oefenen (en
aangelegenheden daarop
die rechtstreeks betrekking hebben). Daarnaast de
kan
Minister
van Defensie in nader te bepalen gevallen de ATW buiten
werking stellen,
bijvoorbeeld
bij Nationale inzet, zoals in het verleden gebeurd
is bij militaire
ondersteuning bij de wateroverlast en de varkenspest
(art. 2.4 ATW).
b. De druk op de bedrijfsvoering van het CLAS in
het kader van het Corona-virus leidt tot
vragen over de mogelijkheden Arbeidstijdenwet
om de (ATW) buiten werking te stellen
en over het daarbij behorende
vergoedingenstelsel. In deze bijlage wordt hierop nader
ingegaan. Kern: alleen de Minister
van Defensie (i.c. de HDP) kan de ATW buiten
werking stellen. C-LAS kan
hiertoe (op advies ACKL) bij de HDP een verzoek indienen.
Commandanten wenden zich
met een verzoek om een ATW-uitzondering relatie tot
in
het Corona-virus het
tot ACKL.
2. OPDRACHT
Zie rompbevel.
3. UITVOERING
a. Proces: uitzondering ATW:
(1) De inzet van CLAS-personeel in
relatie tot het Corona-virus kan (door de
commandant) niet als oefening worden
aangemerkt om op deze manier de ATW
buiten werking te stellen.
De commandant dient zo lang mogelijk te proberen
de
inzet van zijn
personeel binnen de kaders van de ATW te laten plaatsvinden.
In een
aantal
situaties kan de commandant ruimere ATW-normen toepassen: hij
zal dit
dan moeten voorleggen aan zijn medezeggenschap ter
instemming. In bijlage 1
treft u een overzicht van standaard- en overlegnormen.
(2) Er kunnen zich in relatie tot het Corona-virus
situaties voordoen waarbij de
commandant zijn taak niet meer kan
uitvoeren binnen de kaders van de ATW.
Bijvoorbeeld omdat er een essentiële
taak in het gedrang komt door ziekte onder
het defensiepersoneel commandant
en de daardoor niet meer in staat is het
personeel binnen
de kaders van de ATW in te zetten. Of omdat er is van
sprake
een Nationale inzet
waarin in een ritme moet worden gewerkt dat past binnen
niet
de ATW.
(3) In die gevallen dient de commandant een gemotiveerd verzoek
in tot uitzondering
van de ATW bij de opdrachtgever. De opdrachtgever kan
vervolgens C-LAS
verzoeken de ATW-uitzondering aan te
vragen bij de Minister van Defensie (in casu
de HDP). Dit proces is nader
uitgelegd in bijlage 2.
(4) Vergoeding inzet personeel
i.r.t. Corona
(a) personeel
Zolang het binnen de kaders van de ATW wordt geldt
ingezet het
reguliere vergoedingenstelsel (vergoeding voor overwerk,
ZZF, consignatie- of
aanwezigheidsdiensten). Bij inzet tijdens
buitengewone omstandigheden kan
de vergoeding van de inzet plaatsvinden
op basis van de vergoeding voor
meerdaagse activiteiten
(art 6 VROB).
(b) Net buiten
als het toepassing verklaren van de ATW in bijzondere
omstandigheden is ook het van toepassing verklaren van de
vergoeding voor
meerdaagse activiteiten vanwege bijzondere
inzet, géén bevoegdheid van de
commandant of hoofd defensieonderdeel,
maar van de Minister van Defensie
(i.c. de HDP). Hiervoor binnen
geldt het CLAS dezelfde aanvraagprocedure als
bij de uitzondering op
de ATW.
R-2 1
/

OOCL
BIJLAGE
R-2
Commandant
“RESILIENCE COVID-19”
(c) Het van toepassing verklaren van de
meerdaagse activiteiten-toelage bij
bijzondere inzet betekent niet automatisch
dat daarmee ook de ATW is
uitgezonderd. Je kan dan nog steeds
binnen de kaders van de ATW worden
ingezet, waarbij beslaglegging
de extra wordt afgekocht met de meerdaagse
activiteitentoelage.
Wanneer
(d) er aanspraak bestaat op een vergoeding voor meerdaagse
activiteiten,
bestaat er geen aanspraak op vergoedingen voor consignatie,
voor beperking in de bewegingsvrijheid of voor overwerk. Nadere
informatie
over Startpagina P&D is te vinden op het intranet onder “werktijden”.
te) Voor de inzet van militair medisch personeel
in civiele ziekenhuizen i.v.m. het
Corona-virus geldt dat de extra beslaglegging
wordt atgekocht met de
meerdaagse activiteitentoelage. De
toepassing ATW voor de inzet van dit
personeel wordt
op dit moment door de HDP bezien. In afwachting daarvan
is
van belang dat
het desbetreffende militair medische personeel gewoon in de
roosters van
de civiele ziekenhuizen kan meedraaien.
Zie
in dit kader ook de FAQ COVID-19 (CORONA) het intranet (“veel
op
gestelde P&O-vragen tijdens de Corona-crisis”).
4. LOGISTIEK
N/C
5. BEVELVOERING EN VERBINDINGEN
a. Bevelvoering
N/C
b. Verbindingen
N/C
R-2 2
/

OOCL
EI3LAGE R-2
Commandant
RESILIENCE COVID-19”
Bijlage 1: Overzicht regelgeving Werk en Rusttijden:
Standaardnorm
Arbeidsduur per dienst
9uur
Arbeid per week
45 uur
Arbeidsduur per4 weken Geen
Arbeid 13 weken
per Gemiddeld 40 per week
Dagelijkse nst 11 uur per 24 uur
lx per week inkorten $ uur
Wekelijkse rijst 36 uur in periode van 7x24
60 uur in periode van 9x24
Max arbeidsduur hij
verirr€dedagd1enst
(Nerwe.h)
Betreft de som van reguliere
arbeidwren en overuren.
Vereist:
onvoouiene omstandigheden.
Inddenteel
en periodiek
Arbeidsduur per dienst 12 uur
60 uur
Arbeidsduur per 13 weken Gemiddeld 48 uur per week
Pauze (tijdsrulmte van m
Arbeid per
dienst> 5,S uw Minimaal 30 mln
Arbeid perdienst >8 uur Minimaal
45 min waarvan 30 min
aaneengesloten
perdienst>
Arbeid 10uur Minimaal 60 mln waarvan 30 min
aaneengesloten
1
Naditarbel
—;
per
Arbeid naditdienst 8uur
Arbeid za en zo
op
Arbeid per week
45uur
7
Arbeid per 4 weken Geen
Arbeid per 13 weken Gemiddeld
40 uur per week
R-2/3

OOCI
BIJLAGE R-2
Commandant
RESILIENCE
COVID-19”
Bijlage Proces aanvragen
2: uitzonderingen ATW
• Analyse uitgevoerd mbtanders indelen werkzaamheden of
ondersteuning elders Ide commandant kan zich hierbij
laten ondersteunen door
zijn P0)
. commandantsteltvast
datopdracht niet uittevoeren is binnen geldende regelgeving en doetverzoek uitzetten
A1W
. ACkCtoetst
de aanvraag van commandant
. ACKCsteltverzoek
uitzetten voorC-LAS aan HOP
• C-LAS dient- na beoordeling-
hetverzoek in bij de MinOef (ic. de HOP)
. HOP beantwoordt z.s.m.
de mailmet een principe-akkoord/niet akkoord.
. HOP stuurt vervolgens een bevestigingJbekrachtiging brief van het besluit naar C-L4S
. ACKL informeert de ondercommandant
.
1
. Commandant informeert zijn personeel en
MC.
R-2 4
/

OOCL
BIJLAGE R-3
Commandant OOCL
F
“RESILINC COVID-Z9”
BIJLAGE R-3
(GENEESKUNDIG’) OPERATIEBEVEL NO. 2020-039 (RESILIENCE COVID-19)
van
COMMANDANT OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
LANDTOESTAND
1. TOESTAND
Zie romp.
2. OPDRACHT
Zie romp.
3. UITVOERING
In afwachting van de officiële richtlijnen
vanuit het CEAG, zullen in dit document de
maatregelen worden beschreven die op dit moment uitgevoerd
dienen te worden t.b.v.
transport van (mogelijk)
COVID-19 besmet personeel.
a. Maatregelen vervoer
personeel
(1) Verdenking COVID-19, zoals hoesten, neusverkoudheid,
koorts, keelpijn of
kortademig held,
moeten als volgt vervoerd worden:
fa) Overleg altijd met geneeskundige dienst of
medisch verantwoordelijke;
Bij voorkeur
(b) reizen met personenbusje;
(c) Bij voorkeur reizen in civiel tenue;
Geen stops
(d) onderweg maken.
b. Beschermingsmaatregelen patiënt COVID-19:
Plaats FFP2 mondmasker
of een chirurgisch masker (vermelding IIR staat niet
op het
masker maar op de doos), neem mee papieren zakdoeken
en afvalbak of zak mee om
zakdoeken in weg
te gooien. Alcoholgel mee om handen te desinfecteren
(30 sec
inwrijven).
c. Maatregelen
chauffeur bij aanwezigheid patiënten COVID-19 (of verdachten):
(1) Chauffeur plaats FFP2 mondmasker, 1,5
meter afstand proberen te houden;
de bus: patiënten
(2) In achter in laten stappen en eerste rijen leeg;
(3) In de auto: dan FFP2 mondmasker plaatsen,
alcoholgel verstrekken.
d. Maatregelen
schoonmaak voertuigen:
(1) Conform CEAG-richtlijn
“Reiniging- en desinfectierichtlijnen COVID-19v_3” op
CEAG-site intranet;
e. Mondmaskers worden
gebruikt cfm bijsluiter/gebruiksinstructie. In het algemeen is dat
onafgebroken
gebruik gedurende een shift. Na afloop dienen ze
verzameld te worden in
een plastic zak en afvoeren
als medisch afval.
4. LOGISTIEK
a. De eigen beheerder kan chirurgisch masker,
FFP2 maskers, handdesinfectiegel en
handschoenen bestellen
bij het MGLC.
b. Onder punt 4.g. genoemde artikelen betreffen schaarse
artikelen, waar een blokkade
op staat. Vrijgifte
wordt gedaan na goed keuring DGO/DOSCO.
c. Voor alle eenheden van het OOCL geldt
dat zij haar behoefte aan
beschermingsmiddelen
bekend stelt bij CCCL G3 OPS.
U. Hiervoor maakt de beheerder ATB in sap
een aan, dit levert een ATB-nr op. De
bestelling is vervolgens eenvoudig te converteren/exporteren van
sap naar excel.
e. Het excelbestand, het de
ATB-nr en beschreven aanleiding en het afbreukrisico, worden
ingediend bij OPS HQ CCCL middels mail (HO.00CL.G3.OPSROOM@mindef.nl).
f. In verband met schaarste
van de goederen moet worden bijgehouden wanneer
en
waarom welk masker is gebruikt.
SAP nr
g. artikelen:
(1) MASKER MOND/NEUS-, TYPE
FFP2, 2OST 10000259462
(2) MASKER MOND/NEUS, TYPE IIR, FFP2, 5OST
10002110257
(3) MASKER, CHIR,
EN 14683 TYPE IIR, 4OST 10001497036
(4) DESINFECTIEGEL, 100ML, STERILLIUM PURE
10002128971
(5) HANDSCHOEN,
0K, SYNTH meerdere
maten
(6) HANDSCHOEN NITRIL BEAR CLAW
meerdere maten
R-3 1
/

_______________________________
OOCL
BIJLAGE R-3
Commandant OOCL
“RESILIENCE
COVID-19”
5. BEVELVOERING EN VERBINDINGEN.
a. Bevelvoering
Geen wijzigingen
b. Verbindingen
(1) Hfd GMed
(2) HPG GMed
R-3 2
/

OOCL
BIJLAGEX
Commandant
ï
“RESIUENCE COVID-19”
BIJLAGE X (COMMUNICATIE OPERATIEBEVEL NO.
bil 2020-039 (RESILIENCE COVID-19) van
COMMANDANT
OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO LAND
Refertes:
a. Memo BS2020004757 (Reguliere communicatie
tijdens coronacrisis)
BS202004941
b. Nota Communicatie uitvoering bijstandsverzoeken Coronacrisis
(19
maart 2020)
c. IK 1251 omgaan met (social) media
Tildzone: B
1. TOESTAND
Zie rompbevel
2. OPDRACHT
Zie rompbevel
3. UITVOERING
Communicatieorganisatie
a.
(1) DCC voert de regie op de corporate
communicatie. DCC is vertegenwoordigd in het
DOPS CAT en Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie om woordvoeringslijnen
Rij ksbreed af te stemmen.
DCC is primair
(2) verantwoordelijk voor externe communicatie en zij houden
de
centrale intranet pagina date.
up to
(3) Defensiestaf/ DOPS verzorgt de berichtgeving naar missiegebieden.
(4) Staf CLAS DT&O voert regie
de op lijncommunicatie richting de CLAS eenheden.
/
Dit betreft hoofdzakelijk operationele aanwijzingen periodieke
en updates. Parallel
informeert Staf CLAS Communicatie
de secties communicatie van de eenheden.
/
(5) De commandant is het eerste aanspreekpunt binnen de eigen
eenheid voor
meldingen van ziekteverschijnselen
van individuele medewerkers. De commandant
informeert vervolgens de directe werkomgeving/eenheid van de medewerker,
zonder daarbij in over
detail te treden de identiteit van de medewerker
(anonimiseren). Dit dient te worden vergezeld informatie
met over wat nu verder
gaat gebeuren en instructie
over hoe verder te handelen. Noot: In sommige
gevallen moet er breder geïnformeerd worden
dan alleen de eigen eenheid, denk
bijvoorbeeld
aan DBBO, Paresto, VEVA.
(6) De commandant informeert via de medische
lijn Staf CLAS GZHZ over meldingen.
/
b. Communicatiedoelen
(1) Het tijdig en eenduidig informeren van individuele
medewerkers, commandanten en
thuisfront
over ontwikkelingen rond COVID-19 en voorzorgsmaatregelen
zodat
continuering van bedrijfsprocessen
binnen CLAS gewaarborgd blijft.
(2) Het informeren van externe doelgroepen zoals opinieleiders en de Nederlandse
samenleving over de reguliere bedrijfsvoering
van CLAS en de impact die de
COVID-19 maatregelen hebben op de eenheden van landmacht (inclusief
de
uitvoering bijstandsverzoeken als
gevolg van corona-crisis, ergo: geen
communicatie over - voorbereidingen op
- mogelilke inzet! speculatie).
c. Generieke informatie
CCVID-19
(1) Informatie wijzigt dagelijks. Ter bevordering
van de eenduidigheid en tijdigheid
wordt
generieke COVID-19 informatie geclusterd op één plek:
http://intranet.mindef.nh/dosco/divisie
defensie gezondheidszorg organisatie/Start
pagina
Gezondheidszorg/geneeskundige themas/preventie
public health/Coronavi
rus.aspx
(2) Plaatsing van intranetberichten geschiedt
tussen 07.00 en 19.00 uur. Op deze
Defensie intranetsite zijn factsheets, flyers en posters met b.v.
nadere instructies te
vinden.
(3) Nieuwsberichten op de Defensie intranetpagina
worden standaard doorgeplaatst
naar de
portalen van de Defensieonderdelen.
(4) Bij uitzonderlijke situaties (denk
hierbij aan grootschalige besmetting) wordt door
C-LAS een “mail to all CLAS-users” gebruikt.
(5) Leidinggevenden
kunnen gezondheid gerelateerde vragen stellen aan CEAG:
CEAG.coronavirus@mindef.nl.
(6) Frequently
Asked Questions worden bijgewerkt door CEAG.
X/ 1

X/2
OOCL
BIJLAGEX
Commandant
“RESILIENCE
COVID-19”
(7)
Communicatie CCCL maakt gebruik van haar
eigen (social) mediakanalen om in lijn
van de communicatierichtlijnen
van DCC de vertaling te maken naar CCCL
onderwerpen.
d. Externe communicatie
over reguliere bedrijfsvoering
(1) Communicatie over reguliere bedrijfsvoering
wordt voortgezet.
(2) Deze communicatie
moet feitelijk van aard zijn en gepast. De informatieplicht
die
defensie heeft richting het publiek hierin
is leidend. Reguliere bedrijfsvoering is:
Werkbezoeken,
(kleinere) oefeningen, impact van CCVID-10
op de eenheid (b.v.
sfeerbeelden van dat het is stil
is op kazernes, mensen thuis werken, onderhoud en
opleidingen
die wel doorgaan, extra sportiessen die worden
gegeven, mensen hun
e-learning MBV doen etc.). Normale bedrijfsvoering
is niet: Eenheden die zich aan
het voorbereiden
zijn op inzet rond CCVID-19.
(3) Berichtgeving over CCVID-19
heeft voorrang op reguliere berichten.
(4)
Uitgangspunt is dat eventuele besmettingen
van medewerkers (in verband met de
privacy) niet extern worden
gecommuniceerd, enkel via de officiële (medische) lijn
richting RIVM. Indien er meerdere gevallen van besmetting
zijn en dit een
omvangrijke impact heeft
op de bedrijfsvoering, wordt een nieuwe afweging
gem aa kt.
e. Externe communicatie over
uitvoering bijstandsverzoeken irt CCVID-19
(1) Zie voor uitvoeringsbepalingen ook
referte b.
(2) De communicatie
is proportioneel en zo feitelijk mogelijk. Het
gaat uitdrukkelijk
niet om het profileren van onze organisatie,
noch Defensie als geheel, noch ieder
onderdeel afzonderlijk.
Het gaat om de inzet en de bijdrage van Defensie
aan de
samenleving in crisistijd.
(3) Nieuw: Bijstandsverzoeken
zorgen niettemin voor verhoogde
zichtbaarheid en
maakt een professionele en representatieve
uitstraling nog belangrijker.
(4) Nieuw: Zowel
vanuit organisatie-oogpunt (informatief)
als vanuit journalistiek
perspectief is wenselijk dat militairen
op beeld herkenbaar zijn middels hun -
correct - tenue.
(5) Nieuw: Daarom dienen zij bij inzet (indien
toegestaan/mogelijk) militair tenue
te
dragen of
binnen bereik te hebben om aan te kunnen
trekken (ook weer: mits de
inzet dat toelaat en er geen operationele
bezwaren bestaan).
(6) Als
Defensie bijstand levert, dan gebeurt dat op verzoek
van een burgemeester,
departement of andere dienst.
Het betreffende gezag is primair verantwoordelijk
communicatie.
voor de Afstemming met dit gezag dan
is ook een voorwaarde voor
de ‘eigen’ communicatie van Defensie.
(7)
Nieuw: Als het niet op operationele of zwaarwegende
praktische bezwaren stuit,
reist de militair in militair tenue
naar de inzet en terug (ook weer: mits de
inzet dat
en
toelaat er geen operationele bezwaren bestaan).
(8) Per inzet maakt DCC
voor Defensie de afweging of het wel of niet
‘gepast’ is om
actief over te communiceren en welke vormen
van communicatie geschikt zijn.
(9) Verzoeken van
landelijke media moeten worden voorgelegd
aan DCC.
(10) Als onderdelen informatie over nieuwe inzet
via hun eigen kanalen willen
verstrekken,
moet dit worden voorgelegd aan DCC. Op kanalen
de eigen mogen na
de eerste centraal gecoördineerde
communicatie over inzet ook verdere
sfeerrapportages
gepubliceerd worden. Deze vervoigrapportages
hoeven niet te
worden voorgelegd.
(11) Ook verzoeken van regionale media over lopende
bijstandsinzet — waarover initieel
centraal is gecommuniceerd
— hoeven de eenheden niet voor te
leggen. Wel dienen
de eenheden z.s.m. DCC — met
CLAS Communicatie in CC — hierover te
informeren.
Ook hierbij geldt het uitgangspunt van dosering.
Vermeld moet
worden: welk medium, wanneer
het item verschijnt en wat de belangrijkste topics
zijn.
(12) Nieuw: Spreek bij inzetten over
de specifieke inzet en verwijs voor het
totaaloverzicht en —cijfers naar DCo en/of
de COVID-pagina ‘Defensie en CCVID-9’
op defensie.nI, hierover
tenzij met (input van) DCo andere afspraken
zijn gemaakt.
f. Interne communicatie
(1) Interne communicatie
moet erop gericht zijn medewerkers
te informeren.
(2) Zowel bij inzet, als niet-inzet
draagt interne communicatie bij aan het beperken
van
de gevolgen van COVID-19.
(3) Bij inzet waarbij militairen
in het publieke domein worden ingezet
worden zij van
tevoren voorzien van corn municatierichtlijnen
en kernboodschappen.

OOCL
BIJLAGEX
Commandant
“RSILIENCE COVID-19”
Communicatiemiddelen
g.
(1) Intranet: Op de intranetportalen publiceren we berichten
als eerste over inzet.
(2) Defensie.nI:
Op Defensie.nl is een pagina ingericht met informatie over de inzet van
Defensie in de coronacrisis. Centraal element op de
pagina is een infographic die
steeds wordt
aangepast als er sprake is van nieuwe inzet. Daarnaast is er per inzet
feitelijke informatie te vinden op de pagina.
(3) Sociale media: Op de corporate sociale media wordt bij iedere nieuwe
inzet een
informatief bericht geplaatst een verwijzing
en naar de infographic/informatiepagina
op www.defensie.nl. Gedurende de inzet kunnen de eenheden clips maken
om het
werk van Defensie toe te lichten en
te verduidelijken. Alle Defensieonderdelen delen
dezelfde informatie en er worden afspraken gemaakt over het benoemen van
alle
Defe ns leo nd e rdeen.
(4) Defensiekrant: Wekelijks verschijnt de Defensiekrant achtergrondartikelen.
met
Ideeën voor
items kunnen worden aangedragen bij CLAS Communicatie.
(5) De Landmacht: Blijft vooralsnog 1 x per 2 weken verschijnen.
Ideeën voor items
ook graag naar
CLAS Communicatie.
(6) KL-app: Nieuwsitems worden hierop gedeeld.
(7) Nieuw:
Tijdelijk Whatsapp audiobulletin ‘KL weekjournaal’ over actuele
ontwikkelingen.
Advies
(8) om actief medewerkers te stimuleren zich te abonneren op de Defensiekrant
en De Landmacht en de KL-app te downloaden.
van woordvoering
h. Lijn algemeen
(1) Het COVID-19 virus verspreidt zich verder in
NLD. Defensie volgt de richtlijnen van
Rijksbrede bestuurlijke
en medische autoriteiten. Voor Defensie bekrachtigt het
CEAG de adviezen van het RIVM en geeft advies
aan Defensiepersoneel. De
Koninklijke
Landmacht blijft de crisis vanzelfsprekend nauwgezet volgen.
(2) Defensie doet geen externe meldingen
over individuele gevallen. Evt. besmettingen
worden via de officiële lijn aan het RIVM gemeld. Deze worden dagelijks
meegenomen in de nationale (collectieve)
meldingen.
Defensie
(3) en CLAS staan altijd klaar om civiele autoriteiten te ondersteunen.
Defensie houdt rekening met verschillende
scenario’s en staat in nauw contact met
de civiele autoriteiten. Defensie gaat niet verder diep in deze scenario’s, anders
op
dan globaal als voorbeeld:
(4) Defensie houdt hierbij rekening met uiteenlopende scenario’s, zoals opvang,
transport en distributie, geneeskundige
steun en geniecapaciteit.
(5) Defensie kan ook de politie ondersteunen bij het handhaven van de
openbare orde.
Dat is op dit moment
niet aan de orde.
Lijn van woordvoering bij inzet
(1) Voor ieder geval van bijstand wordt
een op de specifieke activiteit gerichte
boodschap geformuleerd.
Daarbij wordt de
(2) volgende redeneerlijn gehanteerd:
- De uitbraak van COVID-19 heeft groot
effect op de Nederlandse samenleving.
-
De civiele autoriteiten doen alles wat zij kunnen om het virus maximaal te
controleren.
- Defensie
ondersteunt en staat altijd klaar om de civiele autoriteiten en de
Nederlandse bevolking helpen in bijzondere
te omstandigheden, zoals nu bij de
bestrijding van COVID-19.
(3) Format woordvoeringslijn:
Defensie levert hier ondersteuning bij aan XXX. We
/
leveren XXX capaciteit personeel materieel. We
/ leveren deze bijstand op verzoek
/
van de burgemeester
van XXX Ministerie van XXX of XXX.
/
/
(4) Voorbeeld inzet OOCL op 25 maart 2020:
Defensie is hier voor ondersteuning van
het Viecuri Medisch Centrum in Venlo. We stellen een mobiel röntgenapparaat
van
Defensie beschikbaar
en vervoeren deze vanaf onze locatie in Ermelo naar het
ziekhuis in Venlo. Naast het transport zorgen we uitleg
ook voor door onze
specialisten
aan de specialisten van het ziekenhuis in Venlo. We doen dit op
verzoek van het Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport. We zijn trots dat
we deze inzet kunnen leveren en de mensen kunnen helpen.
X/3

ooci..
BIJLAGEX
-
Commandant
“RESIUENCE COVID-19”
(5) Algemene kernboodschappen voor medewerkers die ingezet:
worden
- Eén van de hoofdtaken Defensie
van is het beschermen van de bevolking en
ondersteunen van civiele autoriteiten.
- Op het moment dat politie,
brandweer en ambulancediensten civiele
/
hulpdiensten capaciteit tekort komen kan de overheid bij defensie
om steun
verzoeken.
- Militairen zijn getraind in het optreden
onder moeilijke omstandigheden. Ze zijn
staat
is om met snel wijzigende en complexe situaties om te gaan. Als het moet
kunnen ze improviseren om de opdracht
uit te voeren.
- Om in het
geval van crisis of rampen te kunnen helpen heeft Defensie 24
uur
per dag, 365 dagen per jaar personeel
stand-by staan voor nationale taken.
- Defensie analyseert in haar operatiecentra en hoofd kwartieren continu de
actuele situatie in Nederland en
ontwikkelt diverse scenario’s waarbij militaire
steun gevraagd kan worden.
- Defensie heeft verschillende specialistische
capaciteiten in huis. Denk aan
hoogwaardig geneeskundig en technisch personeel en materieel,
een grote
diversiteit aan logistieke capaciteiten
en aan militairen die locaties en objecten
kunnen beveiligen.
- We zijn goed opgeleid getraind
en voor onze taken, in staat om tussen om
tussen de mensen op te treden en samen met
te werken civiele instanties.
van woordvoering missies
en personeel in buitenland
Lijn
(1) Ook buiten Nederland is de invloed van COVID-19
groot. De lopende buitenlandse
missies van Defensie
worden geraakt door de wereldwijde pandemie.
(2) Nieuw: Als gevolg van de wereldwijde pandemie zijn in diverse
missiegebieden de
operaties stilgelegd
of teruggeschroefd. Defensie haalt bij diverse missies niet-
essentieel personeel tijdelijk terug uit de missiegebieden. Dit gebeurt
met name uit
Irak en
Afghanistan.
(3) Defensie houdt de situatie in de uitzendgebieden nauwlettend
in de gaten, in
overleg
met het RIVM, onze lokale artsen, het Ministerie van Buitenlandse Zaken
en onze internationale partners ter plaatse.
Veel landen
(4) waar Defensie actief is kondigen maatregelen af om de verspreiding
van het virus tegen te gaan.
(5) Defensie staat in nauw contact met het uitgezonden personeel en overlegt welke
invloed dit heeft op de inzet van onze militairen.
(6) De maatregelen vragen veelal aanpassingen aangaande het in-en uitroteren
(inclusief verlofreizen) van de ingezette
militairen. Defensie bekijkt hoe hier
maatwerk kan worden geleverd.
(7) Voor de missiegebieden Europa worden
en in de maatregelen van het gastland
(Host Nation),
de leidende coalitiepartner (Lead Nation) en de NAVO
partner
gevolgd. In sommige missiegebieden
en NAVO-landen worden bepaalde militaire
processen gelimiteerd om verdere verspreiding van het virus
te voorkomen. NLD
militairen ter plaatse
volgen deze richtlijnen. Nederlandse militaire activiteiten
in
Noord Italië waren beperkt en zijn intussen De voor
geheel gestopt. april en mei
geplande
rotaties van eenheden naar missiegebieden worden nauwgezet gevolgd
en gaan tot nader order door.
Er is dit
(8) op moment geen reden om ons extra zorgen te maken over militairen
in
het buitenland, zo lang zij zich niet bevinden
in de hoog risicogebieden die het
RIVM
aangeeft.
(9) Militairen in het buitenland
hebben altijd toegang tot medische zorg. Indien
militairen gezondheidsklachten krijgen, dan kunnen
zij zich tot hun lokale arts
wenden. Dat
geldt ook voor COVID-19. Voor militairen in het buitenland gelden
dezelfde preventieve maatregelen als
hier in Nederland, waarbij hygiëne het
sleutelwoord is. Daar wordt actief op gewezen.
(10) Nieuw: Eventuele woordvoering over
aantallen besmette militairen ligt bij DC0.
4. LOGISTIEK
Zie rompbevel
X/4

BIJLAGEX
COVID-19”
Woordvoerder dienst
Woordvoerder dienst
Commandant
X/5
____________
OOCL
“RESILIENCË
5. BEVELVOERING EN VERBINDINGEN
Bevelvoering
a.
Zie rompbevel.
Verbindingen
b.
Hfd Afd Communicatie
OOCL
PIv Hfd Afd Communicatie
van CLAS
DOPS/CAT DCO
van
DCO

zh
OOCL
BIJLAGE Z
Commandant
RESILIENCE COVID-19”
BIJLAGE Z:
(OPERATIECONCEPT CLAS) bij OPERATIEBEVEL
NO. 2020-039 (RESILIENCE COVID-19)
van COMMANDANT OPERATIONEEL
ONDERSTEUNINGSCOMMANDO LAND
1. Operatielijn 1 (Zelf inzetbaar):
fa) I.h.k.v de eerste operatielijn (Zelf Inzetbaar)
zijn alle militaire activiteiten zoveel mogelijk
afgeschaald
om te voldoen aan de preventieve maatregelen
van het RIVM en CEAG. Verder
is op de werkplek aanwezig personeel
zo veel mogelijk worden gespreid. Dit is bereikt
door
de 80/20 en de 50/50 verdeling
toe te passen.
(b) De 80/20 verdeling betekent voor CLAS dat alle
niet-missie/inzet of SIC en/of opleiding
gerelateerde activiteiten
volgens deze verdeling worden uitgevoerd. In
principe werkt 80%
van het personeel vanuit huis. Dit geldt
met name voor niet-operationele staven.
OPPLAN
10,
13 en 10401 blijven van kracht en deze eenheden
blijven stand-by voor NATOPS inzet.
(c) De 50/50 verdeling betekent
dat voor essentiële processen geaccepteerd
wordt dat 50%
van het personeel aanwezig is op de werkplek.
Dit geldt m.n. voor parate geneeskundige
eenheden, staven, de
materieellogistieke keten alsmede voor de commandantenlijn
met de
verdeling van C en PIvC. Voor het
CLAS betekent dit dat we niets wijzigen in de
batches
van OPPLAN 10, de C2 structuur
gegarandeerd blijft, de materieel logistieke
processen
volgens deze verdeling werken en dat alarmlijsten
worden geactualiseerd. Het ACKL en
TOC zijn
7 dagen per week bemand, werken tot nader
order in ploegendiensten en werken
in het weekend met aangepaste uren.
De actiecentra van de eenheden door de
weeks
bemand en zijn in het weekend bereikbaar, waarbij
de e-mails worden uitgelezen.
(d) Omdat het
CLAS valt onder de vitale beroepen worden de
beperkingen behorende bij deze
operatielijn langzaam ruimer geïnterpreteerd
in de periode tot 1 september
2020, waardoor
steeds
meet personeel op de werkplek aanwezig kan
zijn.
2. Operatielijn 2 (Inzetbaarheid):
(a)
I.h .k.v de tweede operatielijn (Inzetbaarheid) de belangrijkste
gereedstellings-activiteiten,
die begin maart 2020 waren
stilgelegd, weer langzaam opgestart.
(b) Alle eenheden moeten binnen CLAS
zoveel mogelijk proberen niveau 3 vast te houden.
(De
niveau-3 eenheden
spreiden hun activiteiten daarbij
zoveel mogelijk in plaats, tijd en

tno.
Z/2
OOCL
BIJLAGEZ
Commandant
“RESILIENCE COVID-19”
activiteit. Voorkeur hebben activiteiten
waarbij grotere onderlinge tussenruimtes
aangehouden
kunnen worden.
(1) Voorbeelden hiervan kunnen
zijn: (Sfm-)KKW schieten (met ruimte tussen
de
schietpunten),
optreden te voet, uitgestegen optreden
(d.w.z. gescheiden optreden van
de voertuigbemanning
en de uitgestegen groep (n.b. bereden optreden
is niet
toegestaan)), stuks- en installatielessen, tellingen
en controles, onderhoud, sport,
lessen, e-learning, MBV,
Algemene Militaire Vaardigheidsbivakken kleine
en oefeningen.
In
(2) principe wordt er enkel geoefend op militaire
schiet- en oefenterreinen, Enkel indien
noodzakelijk kan
gebruik gemaakt worden civiel terrein, de zogenaamde
strookoefeningen, omdat deze soms zijn
nodig om initiële opleidingen voort te kunnen
zetten of voor verplaatsingen
naar/van oefenterreinen. Hierbij dat
geldt afstand van
burgers wordt gehouden dat er toestemming
en vanuit de gemeenten moet zijn.
(3) Alleen missiegerichte
voor oefeningen (op korte en middellange
termijn) kunnen het
uitgestegen deel en de voertuigbemanning
samen in een voertuig oefenen
(bereden
optreden).
(c) Staven dienen in elk geval
stafflevel-2 (stafsectie-oefeningen, inclusief hun materieel)
gereed
te blijven of kunnen bijvoorbeeld hun SOP’s/SOl’s
updaten.
(d) Niveau-4 en 5 oefeningen
blijven gecanceld. Enkel niveau-4 en 5 (schiet-) oefeningen
die
direct
en indirect noodzakelijk zijn voor de gereedstelling
van de geplande missies, inzetten
en/of SIC capaciteiten voor
korte- en middellange termijn, alsmede certificeringen
niveau-
gaan
2/3, door, inclusief de benodigde CS en CSS en
andere ondersteuning. Ook
SOB/SOMS-Il gaat (na Duitse
speciale toestemming) door.
(e)
Opleidingen vinden in principe doorgang maar
binnen de richtlijnen van het RIVM waarvan
indien noodzakelijk kan worden
afgeweken. Zo mogelijk worden lessen
omgeschreven naar
rn
e- lea ing.
(f) Deze operatielijn wordt z.s.m.
gestart.
(g) Vanuit de Directie Training & Operaties (DT&O)
is er een staf integrale plangroep
samengesteld die het herstel
van CLAS plant. Een nota met aanvullende
planningsrichtlijnen en uitgangspunten
voor zowel uitvoeringsjaar 2020 als voor de
planvorming 2021-2022 le
volgt, de uitgifte hiervan volgt in de
helft van mei 2020.
(h) De doorstart van de algehele CLAS-gereedstelling
zal waarschijnlijk per 1 september 2020
plaatsvinden binnen de
nieuwe gereedstellingsfilosofie (voorheen DOGG).
3. Operatielijn 3 (Nationale Inzet):
Voor de derde operatielijn
(Nationale inzet) blijven de eenheden die
benodigd zijn voor
Nationale Inzet, met name de geneeskundige 100%
capaciteiten, op personeelssterkte
omdat
hun inzet waarschijnlijk
langdurig benodigd is en hun voortzettingsvermogen
gegarandeerd
moet blijven.
(a) Deze operatielijn blijft
voortduren.
(b) Deze eenheden blijven werken
conform
De
(1) ATW (Arbeidstijdenwet) m.u.v. geneeskundig
personeel deze heeft verruiming
gekregen en zij mogen 12 uurs diensten draaien;
(2) De
RTW (Rijtijdenwet) is verruimd naar 11 uur
per dag.
(c) Mijn reserve voor grote
MB/MS zijn batch 2/3 van OPLAN 10. Daarna
wijs ik
restcapaciteiten aan.

COVID-19”
2020-039
rompbevel.
rompbevel.
Processen
tijden
capaciteit dient ten
capaciteiten tijdens uitbraak
operationele
etc)
ondersteuning bestuurlijke
autoriteiten.
bestrijding medische
Instandhouding
plaatsen hoort
aangewezen
afzonderen,
afschalen,
besmetting groepsonderzoek,
moet er gericht
verspreiding
te
perken, verspreiding
te voorkomen
voorkomen gezondheid slachtoffers
herstellen.
betreft verzorgen
essentieel
het
(uitzendingen,
voor
Inzet voorzettingsvermogen).
gereedstellingsactiviteiten,
calamiteiten,
geldt
waar grotere
name
legerbasissen.
gevestigd
een
verantwoordelijkheid
betreft capaciteiten
capaciteit defensie
capaciteiten hebben
keten (voorraden, capaciteiten.
interne
materieel, medische
opgedragen, steun aan
infrastructuur, maar
etc.) medische autoriteiten.
personeel,
regelmaat een hernieuwde stand
Informatie
kenbaar personeel.
situatie zaken
hiermee
personeel Informatie
komende
eventuele
tot
crises.
Commandant
gegarandeerd
gaat eventueel
quarantaine
Interne maatregelen
quarantaine,
verdere
te
Interne
gaat
smartphones,
met
grootste
naar
activiteiten/opdrachten
/
OOCL
BIJLAGE EB
“RESILIENCE
BIJLAGE BB:
(ESSENTIËLE PROCESSEN) bil OPERATIEBEVEL
NO. (RESILIENCE COVID
van
19) COMMANDANT OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
LAND
1. TOESTAND
Zie
2. OPDRACHT
Zie
3. UITVOERING
Rationale
Wettelijke verplichting Deze
alle
te zijn.
Dus ook COVID-19.
(EODD, CBRN, Drone,
2 NATOPS-taken ikhv COVID-19
Alle noodzakelijke aan
en Uitspraak DOPS:
‘Deze
prio boven inzet’.
hierbij.
3 Defensie
Monitoren, hulpverlening,
om
en
etc.
binnen Defensie Alles
op zijn om risico’s zoveel
zelf mogelijk in
te
en van de
4 Opleidingen
Dit zowel het van
opleidingen,
als volgen van opleidingen. Dit
is
de Krijgsmacht
SIC, Nationale
en
5
IT Aansturing
van
inzet en bedrijfsvoering
veelvuldig via iPads en reguliere
Mulan. Dit is de basis voor onze C2.
Dit
voor de locaties de
HQ5 zijn
en de
Hoewel dit
een DMO/JIVC
ligt hier
duidelijk
CLAS belang.
6 Behoud Dit
zowel DGO als CLAS
GNK
Deze we
mogelijk nodig voor COVID-19
gevallen
medisch ook indien
voor civiel
7 voorziening
Met enige van
COVID-19 eigen
aan ons eigen
is motivatie. Personeel
wordt
ook voorbereid op
in relatie de COVID-19
EB 1

COVID-19”
Inzetbaarheid materieel
materieel
maar
etc
voertuigen
autoriteiten. Hiernaast moet
steun
gereedheid
goede
materieellogistieke processen
voorraden bevoorradingsprocessen
essentiële processen
verantwoordelijkheid
Contact missiegebieden
groot het
maar heeft
er relevant
grote
vanwege
contact plaats. er
plaatsvinden m.b.t.
data dat
moeten
uitleggen personeel.
reguliere gereedstellingsproces
voorbereiding missies rotaties.
lager voorkomend
kunnen uiterste geplande
uitstellen.
rotaties enkele
internationale,
Processen met
projecten kennen grote
processen
economisch,
grote
belangen.
afbreuk
moeten
schadelijke hebben.
voorkomend
meenemen
deze proberen
overeind
Instandhouding
belangrijkste kazerne
PRIORITEIT waarborgen.
afstemming te
warmte,
functioneren eten, stroomvoorziening,
Instandhouding
onderhoudsiocaties.
belangrijkste vredeslocaties
PRIORITEIT
Commandant
essentieel,
aangemerkt.
regelmaat
uitrotatieprocessen
ter
eenheden
staat
interdepartementale
den
structuur
sanitair
BB/2
OOCL
EB
BIJLAGE
‘RESILIENCE
8 Materiele Gereedheid
voor o.a. OPLAN104O1,
(MATLOGketen)
10 en 13 is ook overige
zoals zijn mogelijk benodigd voor
aan civiele
de
van CLAS op blijven.
peil Om een
uitvoering mogelijk
te maken worden alle
(OLM, ILM en DLM),
de
en als
9 met
Aansturing is een van
DOPS,
CLAS een belang op gebied
P-zorg. Met vindt
Indien
COVID-19
ontwikkelingen wijzigingen
in
—en
of we
kunnen
aan het
10 Missievoorbereiding Het
op en de Deze
wat op de prioritering. In
geval we in nood
weken
11
hoog politiek Sommige
of
of
financieel Defensie
en
risico Vertraging
hiervan kan
gevolgen
En dus we
deze
in de afweging en in
geval
toch zo goed en kwaad als
mogelijk te houden.
PARAPLU CLAS
C2 HQ van Bde, Bats, Cdo, zelfst
en bedrijven en
om onderlinge
de
kunnen blijven
PARAPLU
drinken,
IT,
bewaking, DUO en
LOGISTIEK
4.
Zie rompbevel.
5. BEVELVOERING EN VERBINDINGEN
Zie rompbevel.

OOCL
BIJLAGE FF
Commandant
“RESILIENCE COVID-19”
BIJLAGE FF (FINANCIËLE
ZAKEN’) bil OPERATIEBEVEL NO.
2020-039 (RESIUENCE COVID-19)
van COMMANDANT OPERATIONEEL
ONDERSTEUNINGSCOMMANDO LAND
Tijdzone: B
1. TOESTAND
Zie rompbevel
2. OPDRACHT
rompbevel
Zie
3. UITVOERING
Zorg dragen voor een juiste registratie van de uitgaven
die gedaan worden in het kader van
COVID-19:
a. Vergoeding voor meerdaagse activiteiten
Indien personeel het
in kader van COVID-19 wordt ingezet op basis van vergoeding
voor meerdaagse activiteiten, dan bij het
dient muteren hiervan de activiteitcode
“0910” worden ingevoerd.
te Deze inzet is bijzondere inzet (bepaald
door HDP) cfm
VROB artikel 1 lid 2
j.
b. Budgetmutaties
Zowel voor gereedstelling
als voor inzet zijn twee centrale budgetnummers
aangemaakt. Dit zijn:
• 97841010000
Voeding COVID-19;
• 97844090000 Overige
kosten COVID-19.
Vermeld de aanduiding “CORONA”.
c. PeopleSoft
Voor het personeel van CLAS
geldt dat bij het muteren in PeopleSoft van overwerk,
dienstreizen, beschikbaarheid/bereikbaarheid in de
kolom opmerking de aanduiding
“CORONA” dient te worden vermeld,
d. FAQ P&O COVID-19
Vanwege COVID-19 is
een aantal regels in het leven geroepen, aangepast of
versoepeld. Antwoorden op veelgestelde
P&O vragen zijn opgenomen op de
themapagina COVID-19.
http ://intranet. mindef. nl/ortaal/actueeI/dossiers/covid-
19/covid 19.asx
LOGISTIEK
4.
Zie rompbevel
5. BEVELVOERING EN VERBINDINGEN
a. Bevelvoering
Zie rompbevel.
Verbindingen
b.
Stoff EC DCE OOCL
BIJVOEGSEL FF-1 (FORMULIER
FNIK)
FF-1

“RESILIENCE COVID-19”
2020-039
Directeur
risicomanagement
volgende
Operaties.
Commandant
/
OOCL
BIJLAGE KK
BIJLAGE
KK: (RISICOMANAGEMENT) OPERATIEBEVEL
bil NO. (RESILIENCE COVID
19) van COMMANDANT OPERATIONEEL
ONDERSTEUNINGSCOMMANDO LAND
Zie pagina’s NOTA
(Aanbieding FRAGO nr. 001
COVID-19) van
KK
1

/
0
Ministerie van Defensie
Detens1esta
Directie Operaties
Den Haag PIein
Kalvermarktc.
Kalvermarkt 32
‘s Gravenhage
2500E5 s-Gravenhage
wwwdetensie fl1
Contactrsoon
CZSK
CLAS
CLSK
KMar
DOSCO Datum
27maart 2020
DM0
MIVD
Referentle:
0S20?0005441
Aanbiedrng FRAGO nr. 001
risicomanagement COVID-19
Bij beantwoording datum,
NOTA
on.’e te!e,’enr’e en
onderwerp
vermelden.
Hierbij bied ik u aan het partieel bevel
(FRAGO) nr.001 (Risicomanagement
COVID-19)
bij operatieaanwijzlng 20.005 (Defensie Inzet COVID19).
Ik verzoek
ti uitvoering te geven aan het hierin 9estelde.
/
DE DIRECTEUR

Oefensiestat
Directie Operaties
Datum
27 maart 2020
ReferenUe
852020005441
Titel FRAGO
001 Risicomanagement COVID-19
Nummer
BS202000544 1
Datum 27 maart 2020
Refertes A. BS2020005201
Operatieaanwijzing 2020.001 Aanpak COVID-19
van Directie
Operaties
5. BS2020004596 NOTA IVD - Veiligheidswaarschuwing
COVID-19 (coronavirus)
1. TOESTAND
Algemeen
a.
Het Coronavirus fCOVID-19) houdt Nederland zijn
in greep en heeft tot verregaande
maatregelen geleid. Ook op
Defensie wordt een beroep gedaan ter ondersteuning van
vitale
infrastructuur en vitale processen ter voorkoming
van maatschappelijke ontwrichting. Bij al
onze activiteiten, dus op dit moment
ook die in het kader van Corona, is gedegen
risicomanagement
noodzakelijk.
b. Evaluatie commandant
De huidige Coronacrisis vraagt het uiterste van onze
professionaliteit. Juist omdat de
risico’s die voortkomen uit dit
virus nieuw, specifiek en soms wat ongnjpbaar zijn, is
deze
order bedoeld om u te helpen deze risico’s bi] inzet beheersen.
te
Ik vraag van u risico’s adequaat te managen en dit
goed vast te leggen. Door uzelf te
dwingen risico’s overwegingen
en uw en besluiten vast te leggen, maakt niet alleen
u ze
tastbaar, maar ook bespreekbaar. Dit kan helpen de onzekerheid die gaan
gepaard zal bij
inzet tijdens deze Coronacrisis te beperken;
Iedere opdracht is anders, ook bij deze crisis.
Ook de scenario’s en bijbehorende risico’s zullen dus sterk kunnen zeker
verschillen, in de
snel opeenvolgende ontwikkelingen. Ii zult
moeten vertrouwen op uw etgen analyse om ze
kaart te brengen. Maar om
in u te helpen zo volledig mogelijk te zijn kunt u een beroep
doen op uw safety-experts.
2. OPDRACHT
Geef uitvoering aan nsicomanagement en gestelde
richtlijnen bij de militaire inzet voor de
aanpak van COVID-19.
3. UITVOERING
Oogmerk
instructie ik
Met deze reik u als commandant of uw staf handvatten voor adequaat
risicomanagement operationele
bij inzet véôr, tijdens en na de inzet in het kader van
COVID
19. Ik benadruk dat veilige uitvoering van de beoogde centraal
opdracht staat. Het is van
belang hierbij een gebalanceerde focus te houden de
op juiste wijze van inzet van ons
defensiepersoneel.

Defensiestaf
Directie
Operaties
Datum
27 maart 2020
Peferentia
BSZOZ000S441
(1) Risicomanagement
8ij risicomanagement voor
deze operatie zijn diverse overwegingen en acties van
belang. Een aantal zijn
specifiek opgenomen als coordinerende bepaling.
(2) Bedrijfscontinuiteit
en weerbaarheid
Waarborging
van een zekere mate van continuiteit van de te leveren ondersteuning
is
cruciaal.
Denk daarom bij de voorbereiding en uitvoering van opdrachten in termen
van
sustasned
operations die ook effectief zijn’. Leg vast hoe in zetten
eenheden te zijn om
de ondersteuning zo lang mogelijk vol
effectief en veilig te houden.
(3) Inzet van defensiepersoneel
Defensiepersoneel wordt
ingezet daar waar civiel beschikbare capaciteiten
gevolg
tekortschieten als van de effecten van COVID-19. De inzet van ons eigen
personeel vergt daarom specifieke zoals in de coordinerende zijn
focus bepalingen
opgenomen.
DO’n,
b. inzet-detachementen en SNR’s/ C-Contco
Geef uitvoering
aan cisicomanagement en gestelde richtlijnen bij de militaire inzet voor
de
aanpak van COVID-19.
c. Coördinerende bepalingen
Zie
(1) referte A.
(2) Leg de overwegingen, argumentatie en besluiten voortkomend uit voorgaande aspecten
in de daarvoor geldende orders vast.
(3) Risicomanagement
(a) De gebruikte termen sluiten aan door CDS/DOPS
bij de gebruikte
risicomanagement instrumenten zoals verwoord in de mission safetv-documenten
uit de DOPS SOP 3500-serie.
fb) Acties en overwegingen
i wees duidelijk over uw risicobereidheid en neem expliciet over
besluiten het
belang van de inzet,
de te nemen maatregelen en het accepteren van
leg
restrisico’s: dit dus altijd vast;
ii gebruik wanneer tijd geen of een beperkte kritische factor is (dagen) de vRÂO
(‘verbeterde Risico Analyse Operationeel’) als risicomanagement
instrument.
iii gebruik
alleen wanneer tijd kritisch is (uren) de ORM (‘Operationeel Risico
Management’). De ORM is een kortcyclisch risico managementinstrument voor
besluitvorming;
iv gebruik als allerlaatste check voor de start van uitvoenng van werkzaamheden
de LMRA (‘last minute
risk assessment’);
v vanuit scenario’s: verder uit.
werk stel hoofdscenano’s vast en werk deze Deze
vormen
scenario’s de basis voor de nsicoanalyses;
vi evalueer de scenario’s regelmatig op actualiteit om planning en uitvoering van
opdrachten afgestemd te houden wijzigende omstandigheden;
op
1 Ook wel: weerbaarheid fresrhence) en bedrijfscontinuiteit (business continuity)

andere betrokkenen waar
stem
de opdracht mee uitvoert;
neem met
overweeg
begeleiden
advies
voegen uitvoerende hands-on
toezicht;
zetten personeel geef
communiceer risicobenadering
het verkrijgen feedback
Inzet
beoogde opdracht centraal.
een houden:
bijzondere command control structuren onder
(a)
verantwoordelijkheden
gezag
het
gezondheid
heb uitdrukkelijk
daarbij gebruik de adviezen
personeel.
door en te intranet
vertaald
er
het te personeel:
ervaring eenheid aanwezig heeft
voldoende
geschiktheid te materieel;
de inzetbaarheid
bijzondere niet-organieke
wees uitvoeren minder
alert
en
personeel opdrachten;
denk aan nazorg van
feedback het hogere verwerk
opdracht, geef
de lessons learned
referte
overheidsdïensten
safety-expertise risicomanagement
beleidsteams risicomanagementproces
eenheden
safety-expertise
georganiseerd.
defensiepersoneel
staat
gebalanceerde
bedacht
bevoegdheden;
aandacht de
actuele het
het
het
zetten
juiste
bevoegdheden?
zetten
beoefende,
bedacht het
taken;
het situaties reageer
stimuleer
naar naast
evalueer
opdrachten.
4.
referte
VERBINDIFjEN
DIREEUR CPERAJfS
DeensIestat
Directie
Operaties
Datum
27 mjiiirt 2020
Retereritle
BS202000544
1
vii uw risicoanalyse af met
of
u
viii
kennis van
op in uw crisis- of
om het
te en
toe te bij
voor
en
ix uw
met uw in te en
aan
hoe
is
(4)
van
veilige uitvoering
De van de
Het is van belang hierbij
focus te
wees op afwijkende of
&
ciyi& en zorg voor
duidelijkheid over en
(b) voor veiligheid en
van eigen
Maak ook van
van RIVM die
voor Defensie zijn CEAG
vinden zijn op van
Defensie.
(c) let op de kwaliteit van in
is voldoende
opgeleid, is
binnen de en
het de
(d) let op kwaliteit, en
van het in
fe) op van
of
(t) melden van niet-veilige
hier op;
(g) het uitvoering
na van
Ch) de snel
niveau en
In nieuwe
LOGISTIEK
Zie A.
S. BEVELVOERING EN
Zie A.
DE
“l

“RESILIENCE COVID-19”
2020-039
Operatieconcept
virusepidemie extra kosten
registreren.
uitgaven
begrote
reguliere moeten
er diensten goederen
directe relatie
hebben
virusepidemie moeten deze
moet
geeft ten
voortkomend virusepidemie.
aan dat
tweede geeft
zeggen registratie
beslist comptabel,
volgende
uitgaven
gedaan er geen het
uitgaven
het
uitgaven
aan een leverancier
inkoopproces
een overeenkomst betreffen
overeenkomst.
kosten
extra uitgaven
onttrekkingen Defensiemagazijnen
geldt
gemaakt. moeten onttrekkingen
gebruikt
verbruiks- gebruiksgoederen.
onttrekking het Defensieonderdeel een
het
Defensieonderdeel
Personele kosten
werkzaamheden kader epidemie
opgedragen
reiskosten, verblijfskosten, bevoorschotting
opgevoerd
materiele uitgaven. het het
Salarissen
epidemie
voor personeel het kader
Salarissen
eventueel
uitvoert
behoeve
consignatie, toelagen
epidemiebestrijding gedaan. registratie
Verbruiksartikelen
beschikbaar voor
Statistische Ordernummer 7200257)
een
afroep, verstrekking)
boekingen kostenplaats behoefte
vergelijkbaar met het
gebruikt dient
het voor
moet gebruik
voorraadonttrekking
wordt gebruikt.
(her)bevoorrading geen kosten geboekt
Commandant
aangeschaft gemaakt
meteen achteraf traceerbaar
geregistreerd
Onderstaande eerste
geregistreerd
registratie dat
betreft
stelt
tot
bestaande
meteen
geregistreerd.
ander
ongeacht
externe
neemt
werkzaamheden
geregistreerd.
reservisten, dat
geregistreerd/aangevraagd
Interne
dat
toepassen
opdrachtordernummer betreft
externe
bestedingsmarkeringen
gemaakt
/
OOCL
BIJLAGE RR
-
BI] LAGE RR:
(AANVRAGEN/REGISTRATIE GOEDEREN/DIENSTEN’)
bil OPERATIEBEVEL NO.
(RESILIENCE COVID-19’l van
COMMANDANT OPERATIONEEL
ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
LAND
1. TOESTAND
N/C
OPDRACHT
2.
N/C
UITVOERING
3.
a.
Defensie zal als gevolg van de huidige
maken en niet
doen. Defensie wil hierop zicht houden en zal
deze Indien
of aanvullend
of afwijkend op de bedrijfsvoering
worden
of kosten worden
en deze een met
de huidige
en
zijn.
(1)
richtlijn aan wat
wel en wat niet
worden als de
uit
(2) Ten
deze richtlijn hoe u doen.
kunt
Wat wordt
b.
(1) De is
wil in SAP. Onder de
vallen
de zaken:
(2) Extra
Dit die niet zouden
zijn als epidemie door
Corona-virus zijn.
zou Voor deze u een ATB Dat
op. leidt na
uiteindelijk betaling
buiten Defensie. Dat kan
zowel nieuwe
of een uitbreiding
van een
(3) Materiële
Bij uit
worden niet
Toch deze wel worden
Dat
zowel voor als
Voor beide u ATB.
een Dit
of voor eigen
of voor
of voor
een partij is.
(4)
Kosten voortvioelend
uit in het
van de
worden in DiDo, zoals
of
kleine
In veld Toelichting
u woord CORONA op.
(5)
wat
in van de
worden niet
als zodanig Wel overwerk,
en de inzet van
als specifiek ten
van
de
is Over de volgt
nog informatie.
c. Hoe wordt
(1)
Hiervoor is
SIO
(
op
bij elke (ATB, EO,
te worden. De werkwijze is
in wezen
van
de «reset Mali’. Dit
zowel
FINAD als
in verwerving ERP M&F. Bij
worden van
de SIO. Bij
worden en SIO dus
de niet
RR 1

OOCL.
SAP
CORONA
CORONA
De
ORDER)
POOLING
bij
bij
doc
kostenplaats
kostenplaats
kostenplaats
kostenplaats
kostenplaats
kostenplaats
kostenplaats
kostenplaats
order
order
transport
en zijn gelijk.
De
bij
SAP
Vul
CORONA
of
60
Zie
Detail
BI]VOEGSEL (WERKINSTRUCTIE
en
Het SIO
kan
De SIO
gebruik
srt rubriceringstype positietype
AT
AT
gebruikt, betekenis toepassing
sap wordt ook
Zie
Hierbij
ORDER).
VOEGSEL (WERKINSTRUCTIE POOLING
zijn:
sie G4
De zal
na
die G4
Maak “info
of
(c)
Deze DM0
(d) Voor op
(]IVC).
en
op
die
Dit uit
via
die op
6f
RR 2
BIJLAGE RR
“RESILIENCE COVID-19”
(a)
vermeld de
Waar wordt van SharePoint papieren
gebruik
benaming van het formulier, ten
aanduiding de korte
zodanig moet worden behandeld.
de als
posities van koptekst van de
Vermeld de aanduiding de
van veld worden opgenomen de
posities dit
bestellen,
BW-rapportages waaronder R096 aanvragen
voor het
gebruik van bestelling.
veld order van de positieregel
Vermeld het 510 7200257 het
overgenomen
(tabbiad rubricering). nummer wordt
betaling kostenboeking
vervolgboekingen bestelling en en
worden
combinatie met
materiaalafgifte.
documentsoorten
gebruikt de volgende
-_________
Gebruiksartikelen
(2)
van zogenaamde poolingorder.
gebruik worden de
voor
gebruik van de poolingorder
poolingorder worden door buro
(a)
levering van materiaal
(b) Wanneer de eenheid, opdracht, tot
dag sie buro de worden
uiterlijk
format tbv opmaak poolingorder”.
aangeleverd. hierbij gebruik van
andere instanties beleverd dienen
Wanneer bekend welke ziekenhuizen
worden
worden het een dat er “debiteuren”
door
actie wordt
uitgevoerd.
contact met of
directe ondersteuning neem
Werkorders
(3)
het algemeen gebruikt voor onderhoud (Plant Maintenance)
Werkorders worden
Neem voor
voor verzameling van kosten voor specifieke onderwerpen
aanduiding de korte van de
activiteiten het kader van Corona
order.
(4) Digilnkoop
afroepen voortkomen werkzaamheden voor de epidemie en die
die
het
Digilnkoop worden gerealiseerd. de omschrijving
behandel als bestellingen
woord behoeften
Commandant
gemaakt
teken dat
eerste
relevante
eerste
tot
juiste
tekst
kostenplaats
gaat gemaakt
het
aandachtpunten
toegepast
overgaat moeten
verstrekkingsgegevens
te
aangemaakt.
vereiste
cmlndef
tekst
betreft
bestelaanvraag
/
iï3
—
ATB in M&F
i
ATB:
in
ATB
ii
in
ATB.
in
1
in ATE
iii
in ATB
in
in
ATB:
ATB NB 3: + leeg: normaal
3 (voorraad)artikel op
510 (artikel)
3: +
S: service ] dienst
op
510
ATB ZINV leeg:
(artikel) leeg: (artikel) N voorraadaftikel
in
voorraad
9: investeringen leeg:
(artikel) J (voorraad)artikel op
9: investeringen
S: service ] dienst op
ATB ZFB
3: + B: limiet
3 blanket order
S10
ZFO
ATB 3: + S:
service J framework order
SIO
ATB ZFI 9: investeringen
B: limiet J framework/
blanket
nv
ZFI
9: investeringen S: service
J framework/ blanket
nv
ZNB 2: interne intern
M: J afroepen uit voorraad
consumptie + S10
Nb: in ipv SIO TSO
BIJ
1
MATBEH.
MATBEH
is
is
in
nI
in
in
in
in
in

in
in
in
in
in
in
EN
Leg
CORONA
(ZKA)
ZKA
ZKA
ZKA
Dig
in
VERBINDINGEN
BEVELVOERING
Hfd
WI
BIJLAGE
OOCL
en
veld SIO
Kleine
of of via
op wijze als Het
CORONA.
DOSCO
(6)
LOGISTIEK
N/C
5.
a.
(WERKINSTRUCTIE POOLING ORDER).
BI]VOEGSEL
Pooling
RR 3
RR
COVID-19”
bestedingsmarkering worden geboekt. dat laatste geval een
het order 7200257
middelenreservering aan met de
vermeld het Defensieordernummer het referentieveld van de Digilnkoop
bestelling.
Zelfstandige Aanschaffingen
(5)
het
de aankoop van artikelen diensten die niet niet snel
reguliere proces kunnen worden verkregen. Vermeld de het woord
Verwerking vindt plaats dezelfde Digilnkoop.
voor c.q. vastiegging van de bestelling
zorg
Inkoop.
(legacy)systemen
Overige
Daar waar aanvragen overige (legacy) moet worden uitgevoerd, moet
7200257 meegegeven de
mogelijk 510-code worden
4.
Verbindingen
Sectie Beheer
(1) Financieel
Geüpdatete versie digitaal
beschikbaar: Order
_________
Commandant
“RESILIENCE
betreft
aanvraag
team
draagt nadere rapportage
systemen
aanvraag.
waar
Bijvoepsel:
Nieuw:
V1.2.df
/
1

/1
OOCL
BIJLAGE SS
Commandant
“RESILIENCE
COVID-19”
BIJLAGE SS: (BETALING EN INZET RESERVISTEN) OPERATIEBEVEL
bil NO. 2020-039
(RESILIENCE van
COVID-19) COMMANDANT OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
LAND
Refertes:
http://intranet.mindef.nh/portaal/actueel/nieuws/Nieuwsberichten/2020/O3maart/20200320
inf
ormatie
reservisten.asix
8
Tildzone:
1. TOESTAND
genomen
De maatregelen in het kader van COVID-19
worden de komende weken
doorgetrokken
en blijven in ieder geval van kracht 28
tot en met april. Het openbare leven
is tot stilstand gekomen, maar de Landmacht draait
door en wordt in toenemende mate
ingezet. Mede dankzij de inzet van reservisten is de
Landmacht in staat de civiele
autoriteiten te ondersteunen als zij dat vragen.
van ons De eerder gecommuniceerde
richtlijn voor reservisten worden doorgezet.
OPDRACHT
2.
N/C
UIWOERING
3.
a. Operatieconcept
De maatregelen vanwege het coronavirus (COVID-19)
hebben ook voor reservisten
gevolgen. Defensie wil
niet dat deze groep in de problemen komt. Uitgangspunt
is dat
reservisten
doorbetaald krijgen conform de gemaakte
afspraken, waarbij alternatieve
werkzaamheden worden aangeboden.
De COVID-19-maatregelen gelden vooralsnog
tot
en met 28 april.
Reservisteninzet
b. n.a.v. COVID-19
(1) Momenteel worden
reservisten onder andere ingezet in de veiligheidsregio’s
en bij
de opvang van vluchtelingen in Zoutkamp. Andere
reservisteneenheden bereiden
zich voor op een
mogelijke inzet.
(2) Iedere militair, dus ook de reservist, dient
rekening te houden met (alternatieve)
indien
inzet daar in de huidige situatie om wordt gevraagd.
(3) Alle inzeturen — oproep via
de commandantenlijn — worden als zodanig betaald.
in
(4) Bij inzet het kader van COVID-19 dient op de appellijst
als opkomstreden
‘operationele inzet’ aangegeven
te worden met als toelichting ‘COVID-19’. Betreft
het uren in de voorbereiding/gereedstelling,
gebruik dan als opkomstreden
‘bedrijfsvoering’ met
als toelichting ‘COVID-19’
(5) De eenheid dient via de periodieke rapportage
(KP) ‘Realisatie opkomsturen
reservisten
2020’ inzichtelijk te maken hoeveel reservistenuren
zijn gebruikt in het
kader van COVID-19. Zie 3.1 en
3.2 in rubriek A van de betreffende rapportage.
Reservisten
c. met een IIR
(1) De richtlijnen ten van
aanzien reservisten met een lopende IIR niet veranderd.
zijn
De meeste reservisten met IIR werkafspraken
kunnen hun werkzaamheden
conform de richtlijnen
(80% thuiswerken) in overleg met hun
IIR opdrachtgever
uitvoeren.
(2)
Reservisten die hun IIR werkzaamheden niet uitvoeren,
kunnen melden zich
telefonisch
bij hun IIR opdrachtgever. Deze probeert vervangende werkzaamheden
te verzorgen. Mocht het niet zijn
mogelijk vervangend werk aan te bieden, dan
meldt de reservist zich bij zijn primaire commandant en
is bereikbaar en
beschikbaar voor alternatieve
inzet, op locatie of thuis. De IIR uren worden
volgens
het afgesproken rooster doorbetaald.
(3) Indien de IIR
op een flexibel werkrooster van toepassing is waarvoor
appèllijsten
worden ingediend, dan moeten deze
worden verstuurd naar
ikbenreservist@mindef.nl. Het aantal uren per week
dat mag worden gedeclareerd
SS

OOCL
BIJLAGE
SS
Commandant
“RESILIENCE
COVID-19”
is gelijk aan
het aantal uren dat vermeld staat op de
Oproep in werkelijke dienst.
Als hierover vragen zijn, neem
dan contact op met de accounthouders
IIR, ook via
ikbenreservist©mindef.nl
(4) Bij het aflopen van de IIR-periode
vindt conform het reguliere proces
al dan niet
verlenging plaats. Dit is niet afhankelijk van
COVID-19 maatregelen.
d. Reservisteninzet met
een (jaar)planning.
(1) Voor reservisten die werken conform een
(jaar)planning worden zoveel als mogelijk
alternatief
ingezet. Denk aan voorbereidende werkzaamheden
t.b.v. een eventuele
inzet, trainen voor fysieke gereedheid
of het volgen van e-learningmodules.
(2)
De (alternatieve) inzet kan op andere tijden dan geplande
de inzet plaats vinden
(3) Vaststaande afspraken
conform een (jaar)planning met betrekking tot opkomsturen
worden nagekomen op basis van een reëel opkomstpercentage.
Hierbij wordt alleen
uitgegaan van
reeds gepland personeel. Personeel dat niet specifiek
voor een
activiteit gepland staat wordt niet uitbetaald.
De uitvoering van deze maatregel ligt
op het niveau
van de (bataljons)commandant, moet vallen binnen
de toegewezen
reservistenuren en komt — net
als de jaarplanning — voor rekening van de eenheid.
e. Reiskosten-
en overige vergoedingen
(1) Reiskostenvergoedingen en
toeslagen zoals oefentoelage worden alleen betaald
indien
van toepassing.
(2) Thuiswerken levert geen woon-werkverkeer
op en afgelaste O&T momenten leveren
geen
oefentoelage op.
f. Inleveren persoonlijke-
en groepsappèllijsten
(1) Gegeven de huidige bijzondere omstandigheden
geldt tot nader order een tijdelijke
aanpassing van de
werkwijze met betrekking tot appèllijsten.
(2) De appèllijsten (Dfe313 en Dfe314) hoeven
niet door de reservist en zijn bevoegd
gezag te worden
ondertekend maar mogen als volgt ook digitaal worden
aangeboden:
(a) De reservist vult
zelf de persoonlijke appèllijst dfe3l3 in
(htts:
//productie.cordys.mfndef. nl/cordys/nl-mindef
bop/oortal/index.html#/tabbio?id=4404B32EE94A3912E053E764320A69F0)
en
verstuurt deze per e-mail
aan zijn bevoegd gezag;
(b)
Bevoegd gezag controleert en stuurt — indien
compleet en juist — de appèllijst
door:
i naar de p-beheerder van de eenheid
of Administratie.Reservisten@mindef.nl
voor opkomsten
bij de primaire eenheid;
ii naar ikbenreservist@mindef.nl voor
IIR’n die op basis van appèllijsten
worden uitgevoerd;
iii De verzending vanuit het bevoegd
gezag geldt als digitale handtekening
aan
DCPL/ P- beheer;
iv De individuele p-beheerders
zijn geïnformeerd door H-Administratiecentrum
DCPL.
g. Coördinerende bepalingen
(1) De in deze bijlage
aangepaste/doorgetrokken richtlijnen gelden
tot en met 28 april
2020. Als de maatregelen langer doorlopen
zal ook Defensie de maatregelen
verlengen
en/of aanvullen.
(2) Ziekmelding reservisten
(a) De reservist meldt zich ziek bij zijn primaire
commandant.
(b) De primaire commandant
meldt de reservist ziek.
4. LOGISTIEK
N/C
5. BEVELVOERING EN VERBINDINGEN
N/C
SS
2
/

“RESILIENCE COVID-19”
2020-039
vermelde
Commandant
Luitenant-generaal
reizende dienstdoeleinden
dienst de Nederlandse
persoon
Commandant
JET
essentiële
/
OOCL
BIJLAGE
UU-1
BIJLAGE UU-1: (VIGNET
BELGIE’) bil OPERATIEBEVEL NO. (RESILIENCE
COVID-19’) van COMMANDANT
OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
LAND
WERKGEVERSVERKLARING
EN VERKLARING VAN ESSENTIËLE
REIS OF WOON-WERKVERKEER
STATEMENT ON EMPLOYMENT
AND MISSION ESSENTIAL TRAVEL COMMUTING
OR
ERKLARUNG
ZU BESCHÂFTIGUNG UND UNVERZICHTBARES
REISEN ODER PENDELN
ATTESTA TION DE TRA
DOMICILE/TRA VAIL OU DE DEPLACEMENT
POUR UNE MISSION ESSENTIELLE
NAAM
nationaliteit
Rang,
Wijnen,
Landstrijdkrachten verklaart hierbij dat hierboven
NLD in is bij
Landstrijdkrachten en is voor
of voor woon-werkverkeer.
UU-1 1

Commandant
ggd
/
in
zijn.
2
BIJLAGE UU-1
COVID-19”
dient zichtbaar het voertuig achter voorraam
het aanwezig te
UU-1
“RESIUENCE
Onderstaande

LAND
/
BIJLAGE bij OPERATIEBEVEL NO.
COMMANDANT
1.
Link
UU 1
OOCL
OOCL
UU-2:
(GRENSPAS DUITSLAND) (RESILIENCE COVID-19)
OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
fFAQ
17 fag. htm
2.
://www.bu
BIJLAGE UU-2
“RESILIENCE COVID-19”
2020-039 van
Refertes:
Bundespolizei Corona-virus)
Website
(htts:llwww.bundesiolizeCde/Web/DE/O4Aktuelles/01 Meldunpen/2020/03/2003
naar origineel formulier
(https ndespolizeideiWeb/DE/O4Aktuelles/O1 MeldunQen/2020/03/pendlerbescheiniQunp
b)ob=publicationFiIe&v=2’
Commandant
down.Uf?
1)

LAND
1.
bij OPERATIEBEVEL NO.
COMMANDANT
INTERN
2.
B&TC0;
5.
OGCLAS;
LIMC,
HQ OOCL
HQ OOCL
P&O
EXTERN
BIJLAGE ZZ
(RESIUENCE COVID-19)
ZZ:
BIJLAGE
OPERATIONEEL ONDERSTEUNINGSCOMMANDO
VUSTCo;
1O1GNBat;
1CMIC0;
3.
400GNKBat;
4.
C2OstCo
6.
7. JISTARC;
8.
9. EODD;
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. Hoofd
17. Hoofd G2;
Hoofd G3;
18.
Hoofd G4;
19.
G5;
20. Hoofd
21. Hoofd G6;
22. Hoofd
23. Hoofd
24. Hoofd
25.
28.
29.
30. CLAS/DT&O/HFD
31. CLAS/ST CLAS/DT&O/ACKL
CLAS/ST CLAS/DT&O/TOC
C-OTCO
OOCI
“COVID-19
van
(VERZENDLIJST 2020-39
Commandant;
Commandant;
Plaatsvervangend
Commando Adjudant;
Chef Staf;
Ops
Sectie
Sectie
Sectie
Sectie
Sectie
Sectie
Sectie Verplaatsingen;
Communicatie;
Bureau
Bureau Juridische Zaken;
Medezeggenschapscommissie;
26.
Controller;
27. Dedicated
Dedicated Adviseur;
Headquarters Support.
UIW;
32.
33.
Commandant
Gi;
Secretaris
Stafarts;
ZZ/1

