Militaire Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst (MIVD)
Openbaar Jaarverslag 2022
Datum: 19 april 2023  

Militaire Inlichtingen- 
en Veiligheidsdienst 
(MIVD)
Openbaar Jaarverslag 2022
Datum: 19 april 2023  

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 3
INHOUDSOPGAVE
Voorwoord directeur MIVD  5
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland en de krijgsmacht 7
1.1 Inlichtingenonderzoek in 2022 7
1.2 Missieondersteuning en aandachtsgebieden 20
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  26
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 31
2.1 Leiding en toezicht  31
2.2 Een werkende wet voor een open en vrije samenleving  31
Een organisatie in beweging 35
3.1 Veranderen en groeien 35
3.2 Een datagedreven inlichtingendienst  36
3.3 Samenwerking  36
Kengetallen  41

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 5
Voorwoord directeur MIVD 
Op 24 februari 2022 viel het Russische leger Oekraïne op verschillende De ontwikkeling van de internationale veiligheidssituatie maakt het des 
fronten binnen. Duidelijk was dat niet alleen het voortbestaan van te belangrijker dat de MIVD haar werk kan doen ter ondersteuning van 
Oekraïne op het spel stond, maar ook de veiligheid van Nederland en de krijgsmacht en in het belang van onze open en vrije samenleving. 
Europa en de internationale rechtsorde. De uitkomst van de oorlog is De afgelopen jaren is gebleken dat de diensten hierbij operationele 
immers bepalend voor de Europese en mondiale veiligheid en daarmee knelpunten ervaren vooral in het digitale domein. Deze knelpunten zijn 
voor onze veiligheid. eerder geïdentificeerd door de commissie Jones-Bos en door de Algemene 
Rekenkamer. Het gaat dan vooral om knelpunten bij het inzetten van de 
Nederland steunt Oekraïne op vele manieren. Ook de MIVD draagt bij, hackbevoegdheid en de bevoegdheid tot interceptie op de kabel en om de 
bijvoorbeeld door Oekraïne te helpen zich te weren tegen Russische omgang met bulkdata. Om deze operationele knelpunten weg te nemen 
digitale aanvallen op vitale infrastructuur en energievoorzieningen. zonder dat er sprake is van afschaling van de waarborgen heeft het kabinet 
 eind 2022 een Tijdelijke wet onderzoeken AIVD en MIVD naar landen met 
Tegelijkertijd is in 2022 de assertiviteit gegroeid waarmee China zich een offensief cyberprogramma naar de Tweede Kamer gestuurd. Ook 
manifesteert als regionale en mondiale grootmacht. China bouwt hard heeft het kabinet een nota van wijziging opgesteld die de effectieve en 
aan een dominante positie op het gebied van militaire technologie. verantwoorde omgang met bulkdata regelt. Deze aanpassingen moeten 
Uit onderzoek van de MIVD blijkt dat China waarschijnlijk, deels de MIVD en de AIVD in staat stellen om op effectieve wijze hun taken uit te 
buiten de exportrestricties om, kennis en goederen uit de Nederlandse voeren en ongekende dreigingen tijdig te onderkennen binnen de wettelijke 
ruimtevaartsector probeert te verwerven. China ontwikkelt in hoog kaders.
tempo geavanceerde en hoogtechnologische wapens, waaronder 
verschillende typen antisatellietwapens die een hoog destructief Geheimhouding blijft altijd nodig in het werk van de MIVD, 
karakter hebben. Ook de investeringen van China in (militaire geheimzinnigheid niet. Met verschillende publicaties en een publiek 
toepassingen van) kunstmatige intelligentie en kwantumcomputers en symposium heeft de MIVD in 2022 de samenleving meer inzicht gegeven 
-sensoren zijn omvangrijk. in wat er in de wereld gebeurt en welke gevaren dit voor Nederland 
en onze bondgenoten met zich mee brengt. Zo heeft de MIVD in 2022 
Nederland blijft voor China een aantrekkelijk spionagedoelwit, in het geopenbaard dat de Russische militaire inlichtingendienst routers had 
bijzonder op het gebied van de halfgeleiderindustrie, kwantumtechnologie, gehackt van Nederlandse burgers en bedrijven als onderdeel van een 
lucht- en ruimtevaart, en maritieme industrie. De MIVD heeft in 2022 mondiale digitale aanvalsstructuur. Deze en andere in 2022 openbaar 
verschillende Chinese pogingen om (militaire) technologie te bemachtigen gemaakte voorbeelden zijn in dit verslag opgenomen.
onderkend en kunnen voorkomen. Nederlandse bedrijven, kennisin-
stellingen en wetenschappers zijn op grote schaal doelwit. China maakt Directeur Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
bovendien persoonsgegevens buit waardoor ook de privacyrechten van Generaal-majoor drs. Jan R. Swillens 
Nederlandse burgers in het geding zijn.

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 7
1
INLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND EN DE KRIJGSMACHT
De veiligheidsrisico’s voor Nederland zijn complex en divers. Het De MIVD brengt (gekende en ongekende) dreigingen tegen de krijgsmacht 
karakter van de internationale verhoudingen en de verschijningsvormen en veiligheidsbelangen van het Koninkrijk, in kaart. Vanwege de aard van 
van conflicten zijn veranderd. De druk op de nationale veiligheid het werk wordt alleen daar waar het kan, in de openbaarheid getreden. 
neemt toe. Het militaire conflict in Oekraïne, de aanhoudende 
instabiliteit aan de grenzen van Europa, de nog immer aanwezige  Met het openbaar jaarverslag geeft de MIVD uitvoering aan artikel 12 
dreiging van jihadistisch terrorisme en de opkomst van nieuwe vormen van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017). 
van extremisme en terrorisme, alsmede de toegenomen aandacht Het openbaar jaarverslag geeft aan op welke onderzoeksopdrachten en 
voor digitale veiligheid (cyber) en economische veiligheid vragen in veiligheidsbevorderende taken de dienst zich in 2022 heeft gericht. Deze 
toenemende mate inspanningen van de MIVD. onderzoeksopdrachten en veiligheidsbevorderende taken zijn gebaseerd 
op de meerjarige inlichtingenbehoefte zoals vastgelegd in de Geïntegreerde 
De cyberdreiging vanuit statelijke actoren is een prangende dreiging die Aanwijzing Inlichtingen en Veiligheid (GA I&V) 2019-2022. Deze GA I&V is in 
speciale aandacht nodig heeft. Vrijwel alle vitale processen en diensten zijn nauwe samenwerking tussen de interdepartementale behoeftestellers (DEF, 
grotendeels afhankelijk van ICT. Risico’s van moedwillige verstoring hebben AZ, BZ, BZK en J&V) en de MIVD en AIVD tot stand gekomen.
een potentieel ontwrichtend karakter. Economische veiligheidsbelangen 
kunnen worden geschaad door spionageactiviteiten tegen Nederlandse Leeswijzer
Defensie- orderbedrijven, toeleveranciers, vitale sectoren waarvan Dit jaarverslag behandelt de inlichtingenonderzoeken, missieonder-
Defensie afhankelijk is en kennisinstellingen die voor Defensie onderzoek steuning en aandachtsgebieden welke grotendeels zijn opgesteld op 
verrichten. Het vermogen om deze dreigingen in een hoogtechnologische basis van een geografische en thematische verdeling. Vervolgens worden 
omgeving te kunnen onderkennen en pareren, en tegelijkertijd voldoen aan achtereenvolgens de uitvoering van de veiligheidsbevorderende taken, de 
de waarborgen op het gebied van compliance en verantwoording is onze verantwoording naar politiek en samenleving, de MIVD als organisatie en 
opdracht. de kengetallen behandeld.  
De Nederlandse krijgsmacht is er voor de verdediging en bescherming 
van de belangen van het Koninkrijk, alsmede voor de handhaving en 1.1 Inlichtingenonderzoek in 2022
bevordering van de internationale rechtsorde. Het functioneren van de 
internationale rechtsorde wordt al langer door staten als Rusland en China De Russische Federatie en de oorlog in Oekraïne 
ter discussie gesteld. Deze landen zien de huidige internationale rechtsorde Op 24 februari 2023 was het een jaar geleden dat de grootschalige 
als een Westers construct, bedoeld om westerse belangen te behartigen. militaire Russische inval in Oekraïne begon. Een inval die in feite een 
Voor de inrichting, gereedstelling en besluitvorming over de inzet van de escalatie was van een al acht jaar voortwoekerende (hybride) oorlog 
krijgsmacht moet er zicht zijn op de bedreigingen van deze belangen. van Rusland op Oekraïens grondgebied, die met de annexatie van de 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 9
De afgelopen jaren heeft Rusland zwaar geïnvesteerd in een fundamentele Zee, en het neutraliseren van de Oekraïense strijdkrachten. Toen 
hervorming en modernisering van de conventionele, tactisch-nucleaire duidelijk werd dat de initiële doelen niet konden worden behaald, 
en strategische-nucleaire strijdkrachten. Hierbij werd de nadruk gelegd stelden de Russen hun doelstelling bij. Op 31 maart begonnen Russische 
op het voeren van een conflict met een near peer tegenstander (een eenheden zich terug te trekken rond Kyiv en Noordoost-Oekraïne. In 
tegenstander die over vergelijkbare militaire capaciteiten beschikt), in deze tweede fase richtte de Russische krijgsmacht zich op de inname 
feite de NAVO. In vergelijking met 2008 zijn de Russische capaciteiten van steden zoals Marioepol en Izioem als voorbereiding op een 
in alle domeinen van het militair optreden zeer sterk toegenomen. Het grootschalige offensief om de Donbas in de zomermaanden in zijn 
conflict met Oekraïne heeft echter ook de zwakheden van de Russische geheel te veroveren. De Russische krijgsmacht slaagde hier echter niet 
strijdkrachten blootgelegd. in, en verloor tijdelijk het initiatief.
Het gebrek aan militair succes, de Russische militaire blunders en de Vanaf juli begon de derde fase. Hierin namen de Oekraïense 
(tijdelijke) degradatie van het conventioneel militair vermogen zijn geen strijdkrachten het initiatief over en lanceerden succesvolle 
redenen voor optimisme. Tegelijkertijd zien we sinds de aanvang van tegenoffensieven in Charkiv en Cherson Oblasten. Dit ging vanaf 
het conflict een toename van Russische nucleaire retoriek. Daarnaast is oktober gepaard met een intensivering van de Russische luchtaanvallen 
het zeer waarschijnlijk dat Rusland de tekortkomingen in de krijgsmacht op kritieke civiele en militaire infrastructuur, waaronder de elektrici-
organisatie, wapensystemen en conceptuele kaders, de komende teitsvoorzieningen. Tussen september en november was de vierde 
jaren zal adresseren met een toename in militair vermogen als gevolg. fase, met de Russische terugtrekking uit Cherson en de consolidatie 
Tenslotte is het waarschijnlijk dat de toegenomen dreigingsperceptie door de Russen van het resterende veroverde gebied. De Russische 
en het gevoel van strategische kwetsbaarheid zal leiden tot een strijdkrachten kampten met meerdere samenhangende structurele 
fundamentele herverdeling van gevechtskracht door Rusland en een problemen, zoals hoge materiële en personele verliezen, een 
substantiële versterking van de Westelijke Strategische richting met zowel voortdurend laag moreel en logistieke tekortkomingen. Rusland 
conventionele als tactisch-nucleaire eenheden. Een verdere militarisering speelde in deze fase troepen vrij met de gedeeltelijke mobilisatie die 
van het Russische buitenland- en veiligheidsbeleid behoort tot de Moskou in september afgekondigde en doordat de frontlinies korter 
mogelijkheden. werden. Rusland schiep hiermee tijdens een vijfde fase in deze winter
de voorwaarden voor het herpakken van het initiatief. Hiermee staan 
Russische Federatie: militair vermogen en militaire activiteiten we mogelijk aan vooravond van een nieuwe fase die uitmondt in een 
Het militaire verloop van de invasie kenmerkt zich door diverse fasen. Russisch lenteoffensief. 
Voorafgaand aan de invasie was sprake van een maandenlange 
Russische troepenopbouw langs de Oekraïense grens. Rusland voerde Na een jaar van militaire tegenslagen in Oekraïne heeft Rusland grote 
hierbij de militaire en politieke druk op Kyiv en de NAVO steeds verder materiële en personele verliezen geleden. De Russische strijdkrachten 
op. De eerste fase van de invasie begon op 24 februari 2022 met kampen met meerdere samenhangende structurele problemen, zoals een 
grootschalige offensieven. De aanvankelijke militair-operationele voortdurend laag moreel en logistieke tekortkomingen. Hierdoor waren 
doelstelling van Moskou was de verovering van geheel Oost- en de Russische landstrijdkrachten voor het invallen van de winter niet meer 
Zuid-Oekraïne, inclusief de hoofdstad Kyiv en de kust van de Zwarte in staat om grootschalige offensieve operaties uit te voeren. Met de in 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 11
Russen ontduiken westerse sancties via dekmantelbedrijven Russische Federatie: spionage
Russische inlichtingendiensten zijn betrokken bij het ontduiken van In reactie op de Russische invasie van Oekraïne besloten veel westerse 
westerse sancties. Ze maken daarbij gebruik van dekmantelbedrijven. landen tot het uitzetten van Russische inlichtingenofficieren. Gezamenlijk 
Russische bedrijven zijn voor hun (militaire) productie in belangrijke zetten Europese landen in de eerste helft van 2022 enkele honderden 
mate afhankelijk van westerse technologie en goederen. Mede door de Russische inlichtingenofficieren uit. Zij waren onder diplomatieke 
sancties hebben Russische producenten problemen met het verkrijgen dekmantel werkzaam op de diplomatieke vertegenwoordigingen. 
van onderdelen en materialen. De Russische diensten worden ingezet om 
de gesanctioneerde goederen op een heimelijk manier aan te schaffen en Het Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken verklaarde op 29 
naar Rusland te transporteren. Ook Nederlandse bedrijven zijn doelwit. maart 2022 zeventien (17) medewerkers van de Russische diplomatieke 
vertegenwoordigingen in Nederland tot personae non gratae (PNG), waarna 
Russische Federatie: Sabotagedreiging richting Nederland ze begin april met hun gezinnen ons land verlieten. Deze medewerkers 
De Nederlandse vitale maritieme infrastructuur in de Noordzee, zoals waren in werkelijkheid inlichtingenofficieren van de Russische inlichtin -
internetkabels, gasleidingen en windmolenparken, kan kwetsbaar zijn gendienst SVR en militaire inlichtingendienst GRU, die onder diplomatieke 
voor sabotage. Rusland brengt deze infrastructuur heimelijk in kaart dekmantel in Nederland waren gestationeerd. Zij verrichtten hun 
en onderneemt activiteiten die duiden op spionage en voorbereidings- werkzaamheden in Den Haag vanaf de Russische ambassade en het 
handelingen voor verstoring en sabotage. Russische consulaat. Een aantal van hen was actief vanuit de Russische 
handelsvertegenwoordiging in Amsterdam. Niet eerder werden in 
Een dergelijke fysieke dreiging richting andere vitale sectoren, zoals Nederland zoveel inlichtingenofficieren gelijktijdig uitgewezen vanwege 
drinkwater- en energievoorziening, is ook voorstelbaar, zolang dergelijke spionage.
aanslagen heimelijk kunnen worden uitgevoerd. Het kan voor Rusland 
nuttig zijn om fysieke verstoring en sabotage voor te bereiden. De Door de uitwijzing van de inlichtingenofficieren uit Nederland raakten 
MIVD en de AIVD informeren organisaties die verantwoordelijk zijn de Russische diensten een aanzienlijk deel van hun capaciteit kwijt om in 
voor de organisatie en uitvoering van beveiligingsmaatregelen om de Nederland inlichtingenactiviteiten uit te voeren. De Nederlandse regering 
weerbaarheid van Nederlandse vitale processen te vergroten. heeft hiermee paal en perk gesteld aan de jarenlange aanwezigheid van 
Russische inlichtingenofficieren op de Russische diplomatieke vertegen-
Russisch schip probeert infrastructuur windmolenpark in kaart  woordigingen in Nederland. De MIVD en de AIVD werken met andere 
te brengen departementen samen om te voorkomen dat de Russische diensten 
Een Russisch schip heeft geprobeerd om de infrastructuur van hun verloren capaciteit op de diplomatieke vertegenwoordigingen in 
windmolenparken voor de Nederlandse kust in de Noordzee in kaart te Nederland kunnen herstellen.
brengen. Doel was dat de Russen de mogelijkheden voor toekomstige Het gevaar van Russische spionage en andere inlichtingenactiviteiten 
sabotage wilden onderzoeken. Het Russische schip werd echter door de voor de Nederlandse nationale veiligheid is met de uitwijzing van 
Nederlandse marine onderschept, voordat het aan zijn activiteiten kon deze inlichtingenofficieren niet geweken. Het belang van politieke, 
beginnen. Deze spionagepoging is dus voorkomen. economische en militaire inlichtingen over het Westen is voor Moskou 
alleen maar toegenomen sinds de Russische invasie van Oekraïne en de 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 13
echter zeer breed, waardoor ook Oekraïense organisaties slachtoffer GRU hackt Nederlandse routers
zijn die geen directe rol spelen in het verloop van de oorlog of Cyberspionnen van de Russische militaire inlichtingendienst GRU hebben 
politieke besluitvorming. Ten aanzien van de NAVO richt de Russische routers gehackt van Nederlandse particulieren en het midden- en 
inlichtingenbehoefte zich onder meer op militaire steun die via kleinbedrijf. Deze operatie is zorgelijk, omdat de GRU deze gehackte 
NAVO-bondgenoten aan Oekraïne geleverd wordt. Ook de Nederlandse routers kan misbruiken om heimelijke cyberoperaties tegen Nederlandse 
krijgsmacht, ministeries en ambassades zijn afgelopen jaar doelwit belangen of die van bondgenoten uit te voeren. 
geweest van (onsuccesvolle) cyberspionagepogingen.  
Cybersabotage
Digitale beïnvloeding De Russische cybersabotagecampagne tegen Oekraïne is de meest 
Informatieconfrontatie, waaronder beïnvloeding door misleiding, grootschalige en intensieve uit de geschiedenis. Moskou probeert 
desinformatie, en cyberoperaties, speelt een centrale rol in de Russische regelmatig om Oekraïense vitale infrastructuur digitaal te saboteren en 
wijze van optreden. Dit wordt voor een belangrijk deel uitgevoerd voert voortdurend aanvallen met wipermalware (kwaadaardige software 
via digitale middelen om onder meer psychologische schade te die informatie wist) uit. De aanhoudende en zeer hoge druk die Rusland 
veroorzaken. De Russische inlichtingendiensten zijn er bijvoorbeeld hiermee uitoefent vereist constante waakzaamheid van Oekraïense en 
enkele malen in geslaagd om de controle over uitzendingen van westerse verdedigers.
Oekraïense media tijdelijk over te nemen en Russische boodschappen 
uit te zenden. Aansluitend werden de systemen van deze media digitaal Grootschalige ontwrichting is tot nu toe echter uitgebleven en de 
gesaboteerd. Daarnaast zijn Russische cybersabotagepogingen tegen gevolgen van cybersabotage vallen in het niet bij de impact van fysieke 
bijvoorbeeld de stroomvoorziening waarschijnlijk vooral gericht op militaire operaties. Het potentieel van cyberoperaties kan door Rusland 
het ondermijnen van het Oekraïense moreel. Om hun betrokkenheid niet volledig benut worden. Rusland heeft waarschijnlijk moeite om 
te verbergen bij het heimelijk verspreiden van desinformatie en cyberoperaties te synchroniseren met andere militaire operaties, 
propaganda via digitale kanalen, passen Russische inlichtingendiensten zoals luchtaanvallen. Ook worden de meeste Russische digitale 
veel technieken toe die zij ook voor cyberoperaties gebruiken. In het aanvalspogingen voortijdig opgemerkt of snel verholpen, dankzij 
geval van de Informatieoperatietroepen van de Russische militaire vergaande Oekraïense monitoring-, detectie- en responsmaatregelen. 
inlichtingendienst GRU zijn het zelfs deels dezelfde eenheden die voor Hierbij krijgt Oekraïne significante hulp van bijvoorbeeld westerse 
zowel cyberoperaties als heimelijke beïnvloeding verantwoordelijk zijn. inlichtingendiensten en bedrijven.
De activiteiten van Russische hacktivisten, zoals DDoS-aanvallen, moeten Het succes van de Oekraïense digitale verdediging is echter niet 
ook hoofdzakelijk als beïnvloedingsoperatie gezien worden, omdat het gegarandeerd. Waarschijnlijk kan dit succes alleen volgehouden worden 
doel is te intimideren. In individuele gevallen werken hacktivisten hierbij zolang de westerse steun net zo intensief en adaptief blijft als de 
samen met Russische inlichtingendiensten. cyberoperaties van de Russische inlichtingendiensten. 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 15
In China zelf is er door het Chinese beleid van militair-civiele fusie een strategisch gebied. Een voorbeeld van zo’n dual use toepassing is een 
dusdanig grote verwevenheid tussen civiele bedrijven en (onderwijs) netwerk van kwantumcommunicatiesatellieten. De Chinese Academy of 
instellingen enerzijds en het leger anderzijds, dat er in prioritaire Sciences werkt aan zo’n netwerk waarmee China uiteindelijk naar een 
sectoren in feite geen onderscheid meer kan worden gemaakt tussen wereldwijde dekking streeft. 
deze twee werelden. Dit maakt onder andere de uitvoering van het 
Nederlandse exportcontrolebeleid lastig in de uitvoering. Kwantumcommunicatie
De Chinezen ontwikkelen kwantumcommunicatienetwerken in de 
China heeft in veel opzichten vergelijkbare militaire capaciteiten als ruimte met wereldwijde dekking en wil hier koploper worden. Daarvoor 
bijvoorbeeld de Russische Federatie. Deze capaciteiten reiken van worden onder andere satellieten gebruikt waarbij ook nadrukkelijk naar 
uitgebreide grondgebonden platformen, tot zeer capabele gevechts- de militaire toepassing wordt gekeken. Door kwantumcommunicatie 
vliegtuigen. Daarnaast begint China zich op andere defensieonderdelen kun je sneller, veiliger en wereldwijd communiceren. Deze vorm van 
te onderscheiden. Zo heeft China inmiddels een derde vliegdekschip in communicatie is moeilijker om te intercepteren. Dat is een groot militair 
de vaart genomen. Er kan worden aangenomen dat China waarschijnlijk voordeel.
over zal gaan naar een bepaalde mate van serieproductie. Voor 
wat betreft sensoren in de ruimte beschikt China inmiddels al over 
significante capaciteiten. De ontwikkeling van verschillende typen De MIVD doet inmiddels onderzoek naar Chinese militair-technologische 
antisatellietwapens is een zorgwekkende ontwikkeling. Dit type wapens ontwikkelingen, mede om de Nederlandse krijgsmacht in staat te stellen 
kent een zeer hoog disruptief karakter. goed onderbouwde keuzes te maken als het gaat om aanschaf en 
ontwikkeling van nieuwe wapensystemen voor nu en in de toekomst. Uit 
Ruimtesatellieten het in 2022 uitgevoerde onderzoek heeft de MIVD kunnen concluderen 
China is intensief bezig om satellieten de ruimte in te brengen. De komende dat de dreiging die uitgaat van de huidige en toekomstige Chinese 
jaren l0opt dit op tot 100 lanceringen per jaar. Dit in tegenstelling tot 2020. militaire capaciteiten, groot is. De kans dat de Nederlandse krijgsmacht 
Toen waren het circa 40 lanceringen. Het gaat om draagraketten, vooral in aanraking komt met Chinese wapens wordt ook steeds groter, mede 
voor Intelligence, surveillance, reconnaissance  (ISR)  en communicatiesatellieten. door de proliferatie (export) van deze systemen door China aan landen 
China breidt de lanceerplatforminfrastructuur uit. Het gevolg hiervan is dat wereldwijd.
zij nadrukkelijk militair voordeel hebben en zo een betere informatiepositie  
krijgen. China: spionage 
In 2022 heeft de MIVD het onderzoek naar inlichtingenactiviteiten van 
de Chinese militaire en civiele inlichtingendienst die gericht zijn op 
De investeringen van China op gebied van (militaire toepassingen van) het verwerven van militaire relevante technologieën bij Nederlandse 
kunstmatige intelligentie en quantumcomputers en quantumsensoren bedrijven en kennisinstellingen, voortgezet. De MIVD heeft vastgesteld 
zijn extreem groot en bijna niet te evenaren door het Westen. Dit dat academische samenwerking met Chinese promovendi het risico met 
betreffen eveneens technologieën met een zeer hoog disruptief karakter, zich meebrengt dat Nederlandse kennis bijdraagt aan de opbouw van de 
waarmee in potentie dominantie bereikt kan worden op militair- Chinese krijgsmacht.  

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 17
Economische veiligheid en strategische competitie   (contra-)inlichtingenonderzoek en weerbaarheidsverhogende activiteiten 
De Nederlandse economische- en veiligheidsbelangen worden steeds in samenhang worden ontplooid. De diensten hebben daarbij als doel het 
vaker openlijk en heimelijk geconfronteerd met statelijke dreigingen, handelend vermogen van de Nederlandse overheid, (defensie)industrie, 
maar ook met niet-statelijke dreigingen zoals criminaliteit en (rechts-) vitale infrastructuur en kennisinstellingen tegen ongewenste strategische 
extremisme. Deze dreiging is drieledig: Ten eerste blijven Nederlandse afhankelijkheden en ongewenste kennis- en technologieoverdracht te 
vitale processen kwetsbaar voor sabotage door statelijke actoren en ook, vergroten.  
als gevolg van ongewenste investeringen en overnames, voor invloed 
van buitenlandse actoren. Ten tweede is er sprake van een toename van Om deze dreigingen te kunnen ondervangen zijn door het Kabinet 
misbruik van risicovolle strategische afhankelijkheden. Ten derde zijn verschillende maatregelen en wetgevingstrajecten in gang gezet. Beide 
Nederlandse bedrijven, kennisinstellingen en wetenschappers op grote diensten steunen deze ontwikkelingen door onder andere het leveren van 
schaal doelwit van diverse statelijke actoren die (heimelijk) hoogwaardige, dreigingsinformatie en (technische) expertise. Zo werken de MIVD en AIVD 
al dan niet militair relevante, technologie proberen te verwerven. In nauw samen met onder andere het ministerie van Buitenlandse Zaken in 
november 2022 hebben de MIVD, de AIVD en de NCTV het tweede het kader van exportcontrole. Daarnaast hebben beide diensten op verzoek 
Dreigingsbeeld Statelijke Actoren uitgebracht, ditmaal met een verdieping van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat naslag verricht bij het 
ten aanzien van het thema economische veiligheid. Daarin wordt expliciet screenen van voorgenomen investeringen, fusies en overnames. Ook dragen 
ingegaan op de hiervoor genoemde dreigingen. beide diensten bij aan (de oprichting van) het Loket Kennisveiligheid en het 
Ondernemersloket. Daarnaast is er een duurzame groei van activiteiten op 
Ter bevordering van een zelfstandige halfgeleiderindustrie richt de accountmanagement / outreach naar kennisinstellingen en de (Defensie-)
Volksrepubliek China zich onder andere op de hoogwaardige halfgelei- industrie om de weerbaarheid tegen voorgenoemde dreigingen te vergroten. 
dertechnologie en –bedrijven die in Nederland zijn gevestigd. China Zie ook hoofdstuk 1.3 (Industrieveiligheid) van dit jaarverslag.
probeert hier op diverse wijzen hoogwaardige technologie te verwerven. 
Hiertoe maakt deze statelijke actor gebruik van een combinatie van Caribisch gebied
(cyber)spionage, insiders binnen Nederlandse bedrijven, (strategische) De MIVD en de AIVD doen gezamenlijk onderzoek naar politieke en militaire 
overnames van halfgeleiderbedrijven, poogt het geldende exportres- ontwikkelingen in Venezuela en mogelijke uitstralingseffecten richting het 
tricties te omzeilen en vergunningsvrije technologie te reverse engineren.  Koninkrijk der Nederlanden.
Dit vormt een dreiging voor de Nederlandse economische veiligheid.
Het Maduro-regime probeert zijn positie te consolideren en zich optimaal 
In 2022 intensiveerden de MIVD en de AIVD de samenwerking op het voor te bereiden op de komende verkiezingen. Interne tegenstanders worden 
gebied van economische veiligheid.  De MIVD en de AIVD dragen vanuit gemarginaliseerd en de oppositie wordt onderling uitgespeeld. Hoewel de 
de wettelijke taken bij aan het beschermen van de Nederlandse overheid, onderhandelingen tussen regime en oppositie in het najaar van 2022 zijn 
(defensie)industrie, vitale infrastructuur en kennisinstellingen tegen hervat, zijn er geen aanwijzingen dat het regime bereid is tot substantiële 
dreigingen die een risico vormen voor de Nederlandse economische- en concessies die bijdragen aan eerlijke en vrije verkiezingen. Daarnaast ontbeert 
veiligheidsbelangen. Hiervoor werken verschillende MIVD en AIVD het de oppositie de middelen om voldoende druk op het regime uit te 
teams nauw samen op het thema economische veiligheid, waarbij oefenen. Weliswaar streeft het regime naar verlichting van de internationale 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 19
en vergroot door de inzet van steeds meer geavanceerde uraniumverrij- ambtsberichten uitgebracht aan de overheid en aan financiële instellingen. 
kingscentrifuges zijn verrijkingscapaciteit. De tijdsbepalende factor voor een Financiële instellingen spelen daarin een rol omdat Rusland, maar ook 
eerste kernproef is niet meer de verrijking, maar de ontwikkeling van een andere landen van zorg, steeds complexere constructies bedenken om 
werkend kernwapenontwerp. De Iraanse Revolutionaire Garde (IRGC) heeft exportcontroles en sancties te omzeilen. Ze zetten daartoe onder meer 
in 2022 bovendien een aantal nieuwe raketten gepresenteerd. Onder meer denkmantelbedrijven op in Europese landen, en bedenken financiële 
de medium range ballistic missile die ze Kheibar Shekan (‘Fortenvernietiger’) constructies om de herkomst van de financiering te maskeren.
hebben genoemd. Ook heeft de Revolutionaire Garde het militaire 
ruimtevaartprogramma verder ontwikkeld. Zo voerde het IRGC in maart De theoretische kennis op nucleair vlak van Iran staat bekend als 
een lancering uit met de space launch vehicle (SLV) Qased. Dat bracht de satelliet hoogwaardig. Als gevolg van sancties heeft Iran moeite om experimenteel 
Nour-2 in een baan om de aarde. In november lanceerde de Revolutionaire onderzoek uit te voeren. Iraanse studenten en onderzoekers komen daarom 
Garde een nieuwe SLV, die ze Ghaem-100 noemen. vaak naar het Westen, onder andere naar goed aangeschreven technische 
In 2022 werd het onderzoek naar het gebruik van chemische wapens in Syrië universiteiten in Nederland, om praktische kennis en vaardigheden op te 
voortgezet. De focus lag op de huidige situatie, maar er is ook onderzocht doen. Inspanningen van de diensten voorkwamen in 2022 dat een Iraanse 
wie verantwoordelijk zijn voor gifgasaanvallen uit het verleden. wetenschapper, verbonden aan een gesanctioneerd instituut, relevante 
(toegepaste) kennis kon opdoen bij een vooraanstaande Nederlandse 
Rusland technische universiteit. Die kennis zou toepasbaar zijn geweest in het 
Rusland heeft op meerdere momenten traangassen (riot control agents) nucleaire programma van Iran.
ingezet in Oekraïne. Dit is in strijd met afspraken uit de Chemical Weapons 
Convention. Dat verbiedt gebruik van deze middelen als onderdeel van Contra-inlichtingen (CI): Rechts-extremisme, anti-institutioneel 
een militaire operatie. De diensten houden deze activiteiten in de gaten extremisme en spionage
als onderdeel van het lopende onderzoek naar het Russische chemische Eén van de taken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar 
wapens programma. Ook is het onderzoek naar biologische wapenpro- dreigingen tegen de veiligheid en de inzetbaarheid van de Nederlandse 
gramma's van verschillende landen van zorg, waaronder Rusland en Iran, krijgsmacht. Dit ‘contra-inlichtingen’ onderzoek van de MIVD richt zich op 
in 2022 voortgezet. Daarnaast lag de focus op het dual-use karakter van dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage. 
recente ontwikkelingen in de biotechnologie en mogelijke implicaties voor 
de ontwikkeling van nieuwe typen biologische wapens. Rechts-extremisme
De MIVD ziet sinds 2020 toegenomen interesse bij rechts-extremisten 
Verwerving door Rusland, Iran, overige landen van zorg en exportcontrole om voor de krijgsmacht te werken. Het gaat om een nieuwe generatie 
De MIVD en de AIVD wisten in 2022 in enkele gevallen te voorkomen rechts-extremisten van vooral jongens en jonge mannen die streven 
dat onder meer Rusland en Iran materialen, techniek en (toegepaste) naar een ‘blanke etnostaat’. In 2022 was het aantal personen uit deze 
wetenschappelijk kennis uit Nederland haalden die ze hadden kunnen kringen dat interesse toonde voor Defensie ongeveer gelijk aan het jaar 
gebruiken voor hun massavernietigingsprogramma’s. Het  ging onder meer daarvoor. Bij geen van deze personen heeft de MIVD indicaties gevonden 
om high-tech goederen die een belangrijke rol spelen in het moderniseren voor terroristische intenties. Het onderzoek van de MIVD naar rechts-ex-
van massavernietigingswapens. De diensten hebben daarover tremisme richt zich op de dreiging van geweld even als op eventuele 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 21
van de missie, zoals dreiging tegen het nationale politieke draagvlak het in 2022 onrustig. Onenigheid over aangekondigde maatregelen 
in het land van inzet of factoren van invloed op het effectief optreden ten aanzien van kentekenplaten en ID-papieren voor Kosovo-Serviërs 
van eenheden). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren leidde eind juli, begin november en in december tot hoog oplopende 
van de militaire commandant en de verantwoordelijke besluitvormer spanningen. Significante diplomatieke druk van zowel de VS als de 
over relevante dreigingen die uitgaan van statelijke en niet-statelijke EU heeft waarschijnlijk verdere gewelddadige escalatie voorkomen. 
actoren in de zogeheten Area of Responsibility (gebied waarvoor men De spanningen passen binnen een trend waarbij (Kosovo-)Servische 
verantwoordelijk is). subversieve activiteiten toenemen en de Kosovaarse regering vanuit 
Pristina, in het kader van de aanpak van corruptie en georganiseerde 
Aandachtsgebieden misdaad, zijn autoriteit in Noord-Kosovo probeert te doen gelden. De 
De MIVD monitort tevens het ontstaan van conflicten die een risico verwachting is dat dergelijke spanningen periodiek oplaaien totdat 
vormen voor de Nederlandse veiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om Kosovo en Servië in het kader van de Belgrado-Pristina dialoog tot een 
een ring van instabiliteit rond Europa die grensoverschrijdende gevolgen duurzaam vergelijk komen.
kunnen hebben voor de veiligheidssituatie in Nederland of voor de President Zelensky heeft zijn politieke en internationale machtspositie na 
Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden. de Russische invasie van Oekraïne kunnen versterken en consolideren. 
Mede dankzij zijn mediagenieke optredens in binnen- en buitenland en 
Oostflank zijn onophoudelijke steunverzoeken aan internationale partners blijft het 
Na de Russische invasie in Oekraïne zijn de EU, Groot-Brittannië en de zogenaamde ‘rally round the flag’ effect werken. Als gevolg van het verbod 
Verenigde Staten beducht op een additionele Europese brandhaard in op pro-Russische partijen op 20 maart 2022 en het feit dat berichtgeving 
Bosnië-Herzegovina. Zo werd de Intermediate Reserve Force van EUFOR over het conflict wordt gedomineerd door de regering (United News) is 
Althea geactiveerd en kwamen EU-lidstaten in december overeen dat politieke oppositie zeer beperkt. Ook de invloed van de oligarchen is 
Bosnië-Herzegovina de status van EU kandidaat-lidmaatschap krijgt, het afgelopen jaar drastisch ingeperkt: het merendeel heeft significante 
mits het aan een aantal voorwaarden voldoet. Ondanks de sterke financiële verliezen geleden door de oorlog waardoor ook hun politieke 
etno-nationalistische retoriek van zowel Bosnisch-Servisch en Bosnisch- invloed is gereduceerd.
Kroatische zijde, bleven grootschalige incidenten en sociale onrust in 
aanloop naar de verkiezingen in oktober 2022 uit. De verwachting is Het merendeel van de Oekraïense bevolking blijft, ondanks de 
dan ook dat dreigende afscheiding van Republika Srpska de nationale tegenslagen, geloven in een Oekraïense overwinning. Het aantal 
politiek in Bosnië-Herzegovina ook het komende jaar zal blijven geregistreerde vluchtelingen liep op tot 7.9 miljoen in december 2022. 
domineren. De groei is sinds juni afgevlakt en ondanks de onveilige situatie en 
onzekerheid over verloop en uitkomst conflict is sinds het tweede 
In Kosovo heeft de regering de Russische invasie in Oekraïne kwartaal ook een toename van het aantal terugkeerders zichtbaar 
aangegrepen om de transitie van de Kosovo Security Forces naar Kosovo geweest. De escalatie van het Russische offensief en met name de 
Armed Forces door te zetten en Euro-Atlantische toenadering te massale inzet van ballistische raketten, kruisvluchtwapens en drones 
versnellen. Zo vroeg Kosovo in mei lidmaatschap van de Raad van tegen Oekraïense (civiele en militaire) doelen heeft vooralsnog niet tot 
Europa en in december EU-lidmaatschap aan. In Noord-Kosovo bleef een toename van het aantal vluchtelingen geleid. 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 23
de veiligheidssituatie, maar wel tot vele meldingen van burgerslachtoffers. economische terugval als gevolg van de coronapandemie en een 
JNIM maakte hier propagandistisch gebruik van door de gewelddadige ernstige verslechtering van de humanitaire situatie in verschillende 
jihad en de implementatie van de sharia te presenteren als enige regio’s. Veel van deze problemen worden verergerd door de explosieve 
oplossing voor het leed van de burgerbevolking. Daarbij verspreidt het groei van de bevolking en de gevolgen van klimaatverandering. Deze 
jihadistisch geweld zich steeds verder over het land: een reeks aanslagen toenemende uitzichtloosheid vertaalt zich onder meer in een sterk 
op legerbases in onder meer de directe nabijheid van de Malinese toegenomen wens om te emigreren. Als naburig continent zal Europa 
hoofdstad Bamako werd volgens JNIM gepleegd om “het bloed van – en dus ook Nederland – hier de komende jaren waarschijnlijk de 
burgers te wreken”. gevolgen van ondervinden.
 
Ook in Burkina Faso lijken de (militaire) machthebbers niet in staat om Midden-Oosten 
de toename van jihadistisch geweld te keren. Inmiddels kan de regering Bij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten 
in een groot deel van het land de veiligheid niet meer garanderen. ligt het zwaartepunt in Irak, waar Nederland bijdraagt aan Operation 
Daarbij is vooral het zuiden van Burkina Faso een springplank geworden Inherent Resolve (OIR) en aan de NATO Mission in Iraq(NMI). In november 
voor de verdere verspreiding van geweld richting landen als Ivoorkust, 2021 werd deze missie verlengd tot einde 2022. Gezien het grensover-
Togo en Benin. Hoewel de veiligheidssituatie in Niger niet zo ernstig is schrijdende karakter van de activiteiten van ISIS en (ondersteuning van) 
als in buurlanden Mali en Burkina Faso, zijn zowel ISSP en JNIM ook hier inzet van bondgenoten wordt ook naar Syrië gekeken. 
actief, vooral in het westen. Daarnaast kampt Niger met jihadistisch Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtingenondersteuning verleend 
geweld in het zuidoosten van het land, waar o.a. Islamic State West Africa aan de Nederlandse bijdrage aan de missie European-led Maritime 
Province (ook grensoverschrijdend in Nigeria, Tsjaad en Kameroen) actief is. Awareness Mission in the Strait of Hormuz (EMASOH) in de Perzische Golf 
en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinere missies in het 
Kijkend naar de strategische ontwikkelingen in Afrika komt een vrij Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golan en in Libanon, 
somber beeld naar voren. De laatste jaren is er sprake van een toename geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een focus op 
van het aantal conflicten in Afrika. Dit hangt deels samen met de veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. 
expansie van jihadistische organisaties. In het geopolitieke domein is 
al langere tijd sprake van een toenemende economische en politieke ISIS
oriëntatie op niet-westerse landen, waarbij vooral de genoemde rol Het afgelopen jaar heeft ISIS in Irak en Syrië grote personele en 
van China en Rusland opvalt. Rusland manifesteert  zich nadrukkelijk in materiele verliezen geleden als gevolg van de aanhoudende druk van 
het Afrikaanse veiligheidsdomein, en hanteert hierbij een antiwesterse de verschillende veiligheidstroepen gesteund door de anti-ISIS coalitie. 
agenda. Beide landen proberen door middel van activiteiten in het Desondanks was ISIS in beide landen in staat maandelijks enkele 
informatiedomein de beeldvorming over zichzelf en het Westen te tientallen aanslagen te plegen. Het betrof vooral kleinschalige aanslagen 
beïnvloeden. Waarschijnlijk zal door de groeiende invloed van deze (en met eenvoudige tactieken die gericht waren op veiligheidstroepen, 
andere) niet-westerse, autocratische landen het belang van democratie burgers en lokale autoriteiten. De aanvallen vonden met name plaats 
en mensenrechten in Afrika verder onder druk komen te staan. Deze in het door de Koerden gedomineerde gebied in Noordoost-Syrië en de 
ontwikkelingen spelen zich af tegen de achtergrond van een aanzienlijke betwiste gebieden in Irak. Afgezien van een tijdelijke verhoging van het 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 25
aanhoudende politieke, diplomatieke, economische en militaire steun sjiitische milities en op doelwitten van strategisch belang voor Iran, 
van Rusland en Iran. zoals het internationale vliegveld van Damascus. Israël voert daarnaast 
regelmatig luchtaanvallen uit tegen door Iran gebruikte wapenopslag, 
Rusland en Iran krijgen in ruil voor hun steun aan het Assad-regime productieplaatsen en laboratoria in Zuid- en West-Syrië. De MIVD 
steeds meer voet aan de grond in Syrië. Enerzijds heeft deze heeft ook gekeken naar maritieme incidenten in de wateren van het 
toenemende Russische en Iraanse invloed een de-escalerende werking Midden-Oosten, bijvoorbeeld in de Golf van Oman, waar Iran ook bij 
op de ambities van de Turkse president Erdogan om niet alleen met betrokken is geweest. Daarnaast heeft de MIVD onderzoek gedaan 
Turkse lucht- en raketaanvallen, maar ook met een grondoffensief, ten naar de Iraanse wapenleveranties van Unmanned Aerial Systems (UAS, 
zuiden van de hele Turkse grens met Syrië een 30-kilometer bufferzone ofwel drones) aan Rusland. Het gebruik van deze wapensystemen duikt 
af te dwingen. Anderzijds vormt de toenemende Iraanse invloed in herhaaldelijk op in de berichtgeving over het conflict van Rusland met 
onder andere Zuid- en Oost-Syrië een aanhoudende dreiging voor Oekraïne. 
onder andere Israël en voor westerse (militaire) belangen, presentie en Op politiek vlak verrichte de MIVD onderzoek naar de  effecten van 
activiteiten in Syrië en Irak. de anti-regeringsdemonstraties die sinds september 2022 hebben 
plaatsgevonden. Teheran beschuldigt onder andere Koerdische partijen 
In Noordwest-Syrië duurt het door Turkije en Rusland opgelegde van opruiing en voerde luchtaanvallen uit op verschillende locaties in de 
bestand voort, ondanks geregelde gevechten tussen strijdkrachten en Koerdische regio in Irak. De MIVD heeft de dreiging die hiervan uitging 
milities van het regime en de oppositie. Het Assad-regime probeert naar de Koerdische regio in Irak (en de Nederlandse aanwezigheid daar) 
met veelal kleinschalige gevechtsoperaties, regelmatig met militaire voortdurend gemonitord.  
luchtsteun van Rusland, de invloed van deze, veelal door Turkije 
ondersteunde, milities terug te dringen. Tot nog toe resulteerde dat Afghanistan
niet in significante verschuivingen. Ook in het overwegend Koerdische Het landsbestuur van de Taliban was in 2022 nog in opbouw. De Taliban 
Noordoost-Syrië is de invloed van het Assad-regime nog steeds zeer bestaan uit diverse (soms rivaliserende) facties en stammen met elk 
beperkt. eigen belangen. De hoogste prioriteit voor Taliban emir Haibatullah 
Akhundzada is om alle facties en stammen bij elkaar te houden. Daarin 
Iran is hij in 2022 geslaagd. Leidend voor hem is de zuiverheid van de 
De MIVD heeft in 2022 vooral onderzoek verricht naar de Iraanse religieuze en culturele leer. Conservatieve leiders, veelal geestelijken, 
invloed in Irak en Syrië. Naast de invloed van Teheran op de politiek kregen steeds meer invloed, ten koste van de (relatief) meer gematigde 
in beide landen, continueerde Iran in beide landen zijn activiteiten leiders. Dat resulteerde in toenemende mate in een radicaal, 
op inlichtingen- en veiligheidsgebied. De Iraanse Republikeinse conservatief en absolutistisch regime. Alleen wie het regime erkent en 
Garde (IRGC) en aan Iran gelieerde sjiitische milities hebben daarbij zich schikt naar de wensen van de Taliban is welkom in Afghanistan. 
een sleutelrol. Het IRGC en een deel van de daaraan gerelateerde Vrouwen en etnische minderheden staan buitenspel. Hoewel de 
sjiitische milities vormen een aanhoudende dreiging voor  Westerse economische en humanitaire situatie slecht is, hebben de Taliban hun 
militaire bases en activiteiten in de regio. In Israël probeert in Syrië de macht over Afghanistan geconsolideerd.
Iraanse invloed tegen te gaan door luchtaanvallen op opstellingen van 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 27
verblijven in de elitewijk Sherpur midden in Kabul. De betrouwbaarheid Industrieveiligheid 
van de Taliban, die hadden toegezegd terroristen geen toevluchtsoord Het Defensie Beveiligingsbeleid, en in het bijzonder de 
meer te bieden, werd daardoor internationaal in twijfel getrokken. Industriebeveiliging, schrijft de verplichtingen voor die intern 
Daar waar de Taliban begin 2022 nog werden uitgenodigd voor Defensie gelden bij het uitwisselen van Bijzondere Informatie (BI) 
een conferentie in Oslo bevonden zij zich eind 2022 in een relatief met het bedrijfsleven, de defensie-industrie of bij de uitvoering van 
geïsoleerde internationale positie. opdrachten met een vitaal karakter. De ABDO-regeling (Algemene 
Beveiligingseisen voor Defensieopdrachten) schrijft de eisen voor 
waaraan het bedrijfsleven moet voldoen, voordat zij geautoriseerd 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken kunnen worden om in aanraking te komen met BI. Om invulling te 
geven aan de drie hoofdtaken van Defensie is een stabiele basis van 
Naast de strategische dossiers, aandachtsgebieden en de ondersteuning kennisinstellingen en bedrijven die ervoor zorgen dat Defensie de 
aan de missiegebieden, heeft de MIVD ook veiligheidsbevorderende juiste kennis, technologie en capaciteiten in huis heeft noodzakelijk. 
taken. Nederlandse bedrijven, kennisinstellingen en wetenschappers De ontwikkelingen in Oekraïne hebben gezorgd voor een extra impuls 
zijn een potentieel doelwit van diverse statelijke actoren die (heimelijk) voor Defensie en daarmee de Nederlandse defensie-industrie. 
hoogwaardige, al dan niet militair relevante, technologie proberen te Bedrijven die de uitvoering op zich nemen van gerubriceerde of vitale 
verwerven. Ook de vitale processen in Nederland zijn kwetsbaar voor defensieopdrachten, zijn gehouden aan de ABDO. De MIVD toetst 
sabotage door statelijke actoren middels (de gevolgen van) ongewenste bij deze bedrijven of de, in de ABDO gestelde, beveiligingseisen, op 
investeringen en overnames. Staten kunnen namelijk door overnames orde zijn voordat zij mogen starten met een gerubriceerde opdracht 
van bedrijven die hoogwaardige technologie ontwikkelen of door voor Defensie. Als de beveiliging voldoet aan de eisen, wordt een 
investeringen in vitale infrastructuur, ongewenste afhankelijkheden ABDO-autorisatie afgegeven voor de specifieke opdracht.
creëren met risico’s voor het functioneren van de Nederlandse economie 
en de nationale veiligheid. Daarmee is de continuïteit van onze In 2022 is, net als in voorgaande jaren, het aantal afgegeven 
vitale processen in het geding en dreigt het weglekken van kennis en autorisaties voor bedrijven dat door verwervende instanties binnen 
vertrouwelijke of gevoelige informatie. In dit kader is ook de defensie- Defensie, bedrijven en buitenlandse partners wordt aangevraagd, 
industrie kwetsbaar voor (economische) spionage, zowel fysiek als in het gegroeid. Om tot een autorisatie te komen begeleidt de MIVD de 
digitale domein. De MIVD draagt bij aan de weerbaarheid en veiligheid uitvoering van veiligheidsbevorderende maatregelen en houdt toezicht 
van Defensie en de Defensie gerelateerde industrie.  op defensie orderbedrijven gedurende de looptijd van opdrachten ter 
beveiliging van gerubriceerde informatie en te beschermen belangen. 
Elektronische veiligheidsonderzoeken Toezicht door de MIVD bij defensieorderbedrijven op de naleving 
Op locaties waar hoog gerubriceerde informatie wordt besproken of van de beveiligingseisen wordt gedaan door het uitvoeren van audits 
verwerkt voert de MIVD conform regelgeving elektronische veiligheids- en inspecties. In 2022 heeft de MIVD deze audits doorontwikkeld 
onderzoeken uit. De MIVD voert haar onderzoeken uit voor alle en pilots uitgevoerd, waarbij een aantal defensieorderbedrijven zijn 
defensieonderdelen en werkt, waar mogelijk, samen met Nederlandse gecontroleerd.
collegadiensten binnen het vakgebied.

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 29
In 2022 is het aantal aangevraagde veiligheidsonderzoeken significant 
toegenomen waardoor het aantal verwachte uit te voeren veiligheidson-
derzoeken hoger is uitgevallen dan de prognose van 61.400 onderzoeken 
voor 2022. De UVO had te maken met hogere werkvoorraden en langere 
doorlooptijden dan normaal. Betrokkenen en werkgevers moesten 
daarom helaas langer wachten op resultaten van een veiligheids-
onderzoek. De toegenomen vraag is voor een groot gedeelte afkomstig 
uit de luchtvaartsector. 
In 2022 is de verdere opbouw van het programma Modernisering 
Veiligheidsonderzoeken (MVO) gerealiseerd. Dat zorgt voor een snellere 
VGB-aanvraag, dankzij geautomatiseerde onderdelen en aangepaste 
processen. Een mijlpaal was het in gebruik nemen van Automatisch 
Alerteren. Een systeem dat de UVO op de hoogte brengt als er bij een 
vertrouwensfunctionaris in de burgerluchtvaart wijzigingen zijn in 
het Justitieel Documentatiesysteem, of als er nieuwe inlichtingenin-
formatie is over hem of haar, die kan leiden tot intrekking van de VGB. 
Zo nodig doet de UVO dan een hernieuwd onderzoek. Dat helpt de 
burgerluchtvaart veilig houden. Op termijn zal Automatisch Alerteren 
ook worden gebruikt bij andere veiligheidsonderzoeken.
Voorstel Wet veiligheidsonderzoeken  
Medio 2022 is het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet veiligheids-
onderzoeken (Wvo) voorgelegd ter consultatie aan onder andere de 
Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
(CTIVD), de Nederlandse Vereniging van Luchthavens, de Koninklijke 
Marechaussee en Air Cargo Netherlands en Amsterdam Airport Schiphol. 
Ook is er een uitvoeringstoets verricht. Hierbij zijn de gevolgen van 
een wetswijziging voor zowel de UVO als voor burgers, bedrijven en 
vakministers inzichtelijk gemaakt. De conclusies uit deze toetsen 
worden verwerkt in het wetsvoorstel.

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 31
2
VERANTWOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVING
De MIVD is verankerd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed tijdelijke wet onderzoeken MIVD en AIVD naar landen met een offensief 
mogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten van cyberprogramma naar de Tweede Kamer gestuurd. De tijdelijke wet moet 
bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiging de diensten in staat stellen bestaande bevoegdheden effectiever en sneller 
kunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende in te zetten tegen cyberdreigingen. De tijdelijke wet leidt tot wijzigingen in 
bevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot OOG interceptie. De Wiv de interne bedrijfsvoering van de dienst. Vooral de invoering van bindend 
2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdheden. toezicht door de toezichthouder en de mogelijkheid tot beroep vergen het 
Politieke en maatschappelijke steun voor het werk van de MIVD, en nodige van de dienst om naast bestaande procedures, nieuwe procedures 
een breed gedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle en systemen in te richten om dit te kunnen faciliteren. 
medewerkers zijn daarbij van essentieel belang.
Onderzoeken van de diensten in het digitale domein hebben mede als 
doel het onderkennen van verborgen dreigingen. De diensten weten in 
2.1 Leiding en toezicht zo’n geval dat er sprake is van een dreiging, maar nog niet precies hoe 
die dreiging zich manifesteert. Wat de diensten weten is dat landen met 
Bestuur en verantwoording een offensief cyberprogramma richting Nederland gebruik maken van 
De MIVD valt onder directe verantwoordelijkheid van de Secretaris- veel verschillende onderdelen van digitale infrastructuur en daar ook snel 
generaal (SG). De minister van Defensie legt verantwoording af aan het tussen wisselen. Om zicht te krijgen en te behouden op deze dreiging 
parlement over het werk van de MIVD. Wanneer dat in de openbaarheid moeten de diensten daarom gelijktijdig verschillende soorten operaties 
kan, gebeurt dit in de Vaste Kamercommissie Defensie. Wanneer dat starten en verschillende bevoegdheden inzetten. 
achter gesloten deuren moet, legt de minister verantwoording af aan de 
Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD). De tijdelijke wet moet de diensten in staat stellen hun bestaande 
bevoegdheden doeltreffend in te zetten, met bijbehorende 
effectieve waarborgen, om zo het zicht op landen met een offensief 
2.2 Een werkende wet voor een open en vrije samenleving  cyberprogramma gericht tegen Nederland te herstellen of op te bouwen. 
Bij de totstandkoming van de tijdelijke wet is doorlopend aandacht 
Tijdelijke wet geweest voor de uitvoerbaarheid. Op 2 december 2022 is het wetsvoorstel 
Een effectief wettelijk kader dat aansluit bij de operationele inlichtin - voor de tijdelijke wet naar de Tweede Kamer gestuurd. 
genpraktijk is essentieel voor de MIVD. In de uitvoering van de Wiv 2017 
is de wet in een aantal gevallen onvoldoende duidelijk gebleken. In Nota van wijziging op de tijdelijke wet t.b.v. bulkdatasets
de praktijk leidt deze onduidelijkheid tot knelpunten bij de uitvoering. In 2022 zijn verscheidene bulkdatasets vernietigd, als gevolg van een 
Om de meest prangende knelpunten weg te nemen is eind 2022 de oordeel van de afdeling klachtenbehandling van de CTIVD, naar aanleiding 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 33
In 2022 is 2,9% van de bijzondere bevoegdheden die door de TIB zijn In 2022 is de MIVD samen met de AIVD gestart met het inrichten van een 
beoordeeld niet rechtmatig bevonden. In het jaarverslag van 2021 gemeenschappelijk compliancestelsel voor beide diensten. De diensten werken 
is melding gemaakt van een verbetertraject teneinde vermijdbare immers beiden volgens dezelfde wet en leggen verantwoording af aan dezelfde 
onrechtmatigheden te reduceren. In 2022 is dit traject uitgevoerd, toezichthouder. 
maar vastgesteld kan worden dat dit een continu proces is waar ook in 
de interne opleidingen aandacht aan wordt besteed. Ook nu is net als Deze ontwikkelingen leiden tot een grotere mate van bewustzijn en het 
in 2021 sprake van het inzetten van bevoegdheden met een smallere belang van compliant werken binnen de organisatie. Dit vereist echter 
scope waarbij inzet is vernauwd om zodoende rechtmatig toestemming ook dat er een interne rapportagestructuur is waarmee verantwoording 
te verkrijgen. Inzet voor strategische operaties leidt op dit moment kan worden afgelegd over het compliant werken. In 2022 is gestart met 
doorgaans niet tot een rechtmatigheidsoordeel. Vanwege het verlies van het inrichten van een rapportagestructuur. Verbetering van de informatie-
de posities en de bemoeilijking om onderzoeken uit te kunnen voeren, voorziening van de MIVD is een onderdeel van de data-strategie.     
 is de tijdelijke wet opgesteld. 
De MIVD ontwikkelt zich tot een datagedreven organisatie. Voor de 
De Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten compliancefunctie betekent dit dat zich moet bekwamen in het vakgebied 
De CTIVD is een onafhankelijke commissie die de rechtmatige uitvoering van datacompliance. Hier is in 2022 een start mee gemaakt en zal de 
van de Wiv 2017 door de AIVD en de MIVD beoordeelt. Tevens behandelt komende periode verder uitgewerkt worden.
de CTIVD klachten over de MIVD en de AIVD en meldingen van een 
vermoeden van een misstand bij de AIVD of de MIVD. Incident-en risicomanagement
Op verzoek van de CTIVD is een ‘protocol incidentmeldingen’ tot stand 
Als gevolg van rapport 72 werken de AIVD en MIVD samen aan een gekomen met de CTIVD, AIVD en MIVD over de wijze waarop incidenten 
afwegingskader waarmee aanschaf en inzet van tooling voor het worden behandeld en afgehandeld met en door de toezichthouder. In 2022 
verwerven van data kan worden beoordeeld. In 2022 is een pilot gestart is een pilot gestart met de uitvoering van dit protocol. Deze pilot heeft 
om de werking van dit kader te verifiëren. Deze pilot zal in 2023 worden inzichtelijk gemaakt dat de diensten zich nog verder moeten bekwamen 
afgerond. in incidentenmanagement. Dit vergt een aparte expertise en capaciteit 
die nog niet eerder was onderkend. In de komende periode zal de MIVD 
Compliance samen met de AIVD verdere invulling geven aan het gemeenschappelijk 
De Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de manier hoe de MIVD op integere incidentenmanagement.
wijze haar gegevens moet verwerven en verwerken. Dit is de zogeheten 
zorgplicht. Op de naleving hiervan moet worden toegezien en In 2020 is gestart met risicomanagement binnen de MIVD voor de Inlichtingen- 
verantwoording kunnen worden afgelegd. Dit vergroot de transparantie en Veiligheidsdiensten. Dit heeft geleid tot kwaliteitsverbetering van bestaande 
en draagt bij aan het maatschappelijk vertrouwen. Het hele systeem van risicomanagement processen, maar eveneens is gebleken dat risicomanage- 
naleving, toezien en verantwoording wordt ook wel het compliance- ment nog onvoldoende is ingebed in de organisatie en nog onvoldoende een 
 stelsel genoemd. Een goed werkend compliancestelsel faciliteert rol speelt in de besluitvorming. In de komende periode zal de MIVD structureel 
bovendien de CTIVD in het uitvoeren van dynamisch systeemtoezicht. blijven investeren in uitbreiding van de risicofunctie.

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 35
3
EEN ORGANISATIE IN BEWEGING
Er wordt, in het belang van Nederland en het koninkrijk, veel van de MIVD In 2022 is de Human Resources capaciteit versterkt om invulling te geven aan 
verwacht. De MIVD wil als excellent intelligence & security provider niet worden de  ondersteuning van de groei en ambitie van de dienst. De verbetering 
verrast in een wereld die complexer en helaas ook minder veilig wordt. van het werving-  en selectieproces en het gericht en proactief benaderen 
Een wereld waarin ons gezamenlijke vermogen om grote hoeveelheden van de arbeidsmarkt heeft positief effect gehad op de vullingsgraad. 
data te verwerken steeds bepalender wordt. Met name op het gebied van de werving van schaarse IT-expertise. 
Daarbij wordt nauw samengewerkt met de AIVD. Het vullen van militaire 
functies is lastig gebleken, deels is dit te wijten aan het defensiebrede 
3.1 Veranderen en groeien personeelstekort. De MIVD overlegt met de Operationele Commando’s 
  (OPCO’s) van de krijgsmacht om daar verbetering in te krijgen. 
Organisatieverandering 
De MIVD heeft in 2022 een ingrijpende reorganisatie doorgemaakt Ter ondersteuning van een ‘great place to work’ zijn verschillende projecten 
die de organisatie meer toekomstbestendig en slagvaardiger maakt. gestart. Zo zijn er stappen gezet in Strategische Personeelsplanning, 
De medewerking en ondersteuning van de medenzeggenschap en Strategisch Talentmanagement en het investeren in leiderschap. Er is 
vakcentrales om snelheid te behouden heeft ertoe geleid dat dit traject (meer) aandacht voor zowel persoonlijke- als teamontwikkeling in zowel 
succesvol is afgerond. De nieuwe organisatiestructuur heeft de besturing de vorm van trainen en opleiden als in team- en individuele coaching. 
vereenvoudigd en maakt tevens het multidiciplinaire teamwerken en de 
samenwerking met de AIVD eenvoudiger. Daarnaast maakt de nieuwe Innovatie
organisatiestructuur het makkelijker de forse groei van de organisatie Het werkveld van de MIVD verandert razendsnel. Voortdurende 
als gevolg van de toegekende extra middelen in het coalitieakkoord, de technologische en maatschappelijke ontwikkelingen maken dat de MIVD 
komende periode in een uitbreidingsreorganisatie te effectueren. Er zullen zijn innovatievermogen moet vergroten om ook in de toekomst duurzaam 
de komende jaren meer reorganisaties volgen, maar die zullen minder relevant te blijven. De MIVD moet methoden en technieken continu tegen 
ingrijpen in de hoofdstructuur van de dienst. het licht houden en aanpassen aan een nieuwe werkelijkheid. 
Mens centraal Om een impuls aan de innovatie inspanning te geven heeft de MIVD in 
De mens staat centraal bij de MIVD. Een goede ondersteuning op het 2022 de Innovatie Agenda gepubliceerd. De Innovatie Agenda brengt 
gebied van Human Resources (HR) is essentieel voor de invulling van de focus aan in de innovatiedoelen van de MIVD. Daarnaast beschrijft 
visie van de dienst als ‘excellent intelligence & security provider’, ‘team of teams’ de Innovatie Agenda maatregelen die als doel hebben het innovatie-
en ‘great place to work’. vermogen van de organisatie te vergroten. Gedurende 2022 is er gewerkt 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 37
De MIVD heeft een belangrijke rol te vervullen bij het versterken van multinationale samenwerking beter te benutten, bijvoorbeeld binnen de 
de weerbaarheid en de veiligheid van Defensie, Nederland en onze context van de NAVO. NAVO doctrines en procedures zijn richtinggevend 
partners. Samenwerking met nationale en internationale ketenpartners voor de krijgsmacht, en dus in veel opzichten ook voor de MIVD.  
en instanties krijgt een steeds belangrijkere plaats in bij het werk van de 
dienst. De noodzakelijkheid om de relaties met de krijgsmacht te verbreden 
en verdiepen werd in 2022 onderstreept door de Russische inval in 
Defensie en de MIVD Oekraïne. Hierdoor moesten de beschikbare inlichtingencapaciteiten 
De MIVD produceert militair-strategische- maar ook operationeel- binnen de krijgsmacht worden gebundeld om in nauwe samenwerking 
tactische inlichtingen waar met name de krijgsmacht in bepaalde met de MIVD bij te dragen aan een optimaal inlichtingenbeeld.
situaties behoefte aan heeft. De MIVD heeft in 2022 ingezet op het 
versterken van relaties met de diverse onderdelen van de krijgsmacht, Samenwerking AIVD 
zodat beter in hun behoeftes kan worden voorzien. Zo wordt invulling De samenwerking tussen de MIVD en de AIVD is hecht en intensief. 
gegeven aan de departementale ambitie om de slagvaardigheid van De relatie laat zich typeren als symbiotisch. De diensten hebben ieder 
het Nederlandse Informatie en Veiligheids (I&V) systeem te vergroten. een eigen takenpakket en DNA, maar zijn van elkaar afhankelijk en 
Binnen dit I&V-systeem heeft de MIVD een unieke positie, omdat de staan schouder aan schouder. Binnen het inlichtingenproces wordt 
MIVD wettelijke bevoegdheden heeft die onderdelen van de krijgsmacht er samengewerkt in diverse gezamenlijke teams en huizen rond een 
niet hebben. De MIVD kan zodoende de krijgsmacht voorzien van unieke onderwerp. Zo doet de MIVD samen met de AIVD onderzoek naar de 
inlichtingen, maar tegelijkertijd kunnen eenheden van de krijgsmacht politieke en sociaaleconomische crisis in Venezuela en de mogelijk 
met hun geavanceerde sensoren en specifieke expertise de onderzoeken uitstralingseffecten richting het Koninkrijk in het Team Caribisch Gebied 
van de MIVD verrijken. (TCG). De gezamenlijke Unit Contraproliferatie verricht  onderzoek naar 
landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd met die verdragen, 
In 2022 heeft de MIVD de samenwerking bestendigd en uitgebreid werken aan het ontwikkelen van massavernietigingswapens en hun 
met o.a. het Defensie Cyber Commando (DCC), het Joint Intelligence, overbrengingsmiddelen of daar al over beschikken. Bij de technische 
Surveillance, Target Acquisition & Reconnaissance Commando (JISTARC), het verwerving werken de diensten samen in de gezamenlijke Joint 
Netherlands Special Operations Command (SOCOM) en de J2 van de Directie SIGINT Cyber Unit en gezamenlijke processing vindt plaats middels een 
Operaties (DOPS). Daarnaast werden nieuwe relaties aangegaan, gemeenschappelijk data exploitatie platform, waarop de data zo veel als 
bijvoorbeeld met het MQ-9 Reaper squadron van CLSK. De intensivering mogelijk voor beide diensten beschikbaar is. 
van de relaties met de krijgsmacht werd kracht bijgezet door deelname 
aan diverse defensiebrede fora en werkverbanden. Daarnaast hebben de MIVD en de AIVD een gezamenlijke Unit 
De noodzakelijkheid om de slagvaardigheid van het Nederlandse Veiligheidsonderzoeken (UVO). Ook in de ondersteuning en 
I&V-systeem te vergroten wordt onderstreept in de defensievisie 2035 bedrijfsvoering wordt steeds nauwer samengewerkt, mede in het licht 
en de defensienota 2022. IGO (en werken) en multidomein optreden van toekomstige gezamenlijke huisvesting. 
(MDO) zijn nieuwe inrichtingsprincipes die hier onlosmakelijk mee zijn 
verbonden. Hierbij kijken we ook naar kansen om de mogelijkheden van 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 39

41
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
4
KENGETALLEN 
Kengetallen Bureau Industrieveiligheid (BIV): 
Bedrijven Auditeren
Bedrijven in portefeuille: 1622 In 2022 zijn er in totaal 4 audits uitgevoerd bij vier verschillende bedrijven.
 1240 NLD bedrijven Aantal geauditeerde bedrijven:  4
•
 382 buitenlandse bedrijven Aantal uitgevoerde audits:   4
•
Autorisaties Meldingen en incidenten
Aanvraag autorisatie: Incidenten gemeld: 149
In 2022 zijn er in totaal 727 nieuwe autorisaties aangevraagd, waarvan: Incidenten afgehandeld: 160 (gestart in 2021)
 446 nieuwe autorisatieaanvragen door een Nederlandse opdrachtgever  
•
 (Defensie of bedrijf) voor een Nederlands bedrijf Afhandeling aanvragen niet-Nederlanders op vertrouwensfuncties  
 133 nieuwe autorisatieaanvragen door een Nederlandse opdrachtgever  bij ABDO-opdrachten:
•
 (Defensie of bedrijf) voor een buitenlands bedrijf In 2022 zijn er in totaal 268 aanvragen voor niet-Nederlands 
 80 nieuwe autorisatieaanvragen door een buitenlandse opdrachtgever  ingediend, waarvan:
•
 (Defensie of bedrijf) voor een Nederlands bedrijf Goedgekeurd: 230 
 68 nieuwe autorisatieaanvragen niet in behandeling zijn genomen,  Afgekeurd: 21
•
 omdat het bedrijf niet aan de gestelde eisen van de kwaliteitstoets  Nog in behandeling:  17
 voor intake voldeed. 
Afhandeling autorisaties:
In 2022 zijn er in totaal 959 autorisaties afgehandeld, waarvan:
 727 afgegeven autorisaties, waarvan:
•
 558 naar aanleiding van vraag door Defensie (inclusief de   
•
 defensie-industrie)
 53 naar aanleiding van vraag door buitenlandse Krijgsmacht
•
 116 naar aanleiding van vraag door Defensie aan buitenlandse bedrijven
•
 134 autorisaties werden teruggetrokken door de opdrachtgever
•
 98 autorisaties zijn geweigerd
•
53 aan het buitenland afgegeven Facility Security Clearances (FSC’s)
• 
116 door het buitenland afgegeven FSC’s.
• 

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 43

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 45
Samenleving en media Klachten en misstanden
De MIVD geeft zo snel en volledig mogelijk antwoord op vragen van Met een klacht over (vermeend) optreden van de MIVD kan een persoon 
de samenleving en de pers, zonder geheime informatie vrij te geven. zich richten tot de klachtcoördinator van de MIVD. Indien de indiener van 
De MIVD ontving in 2022 ruim 2810 publieksvragen en meldingen een klacht zich niet kan vinden in de afhandeling van de klacht kan hij zich 
rechtstreeks. In 2022 ontving de MIVD ruim 175 vragen van de media.  vervolgens wenden tot de CTIVD. In 2022 kwamen bij de MIVD 37 klachten 
De vragen waren zeer uiteenlopend van aard.  binnen. Tussen de afdeling klachtbehandeling van de CTIVD en de MIVD 
vindt regelmatig constructief overleg plaats.
Er is een spanningsveld tussen publieke rapportage en het werk van een 
inlichtingen- en veiligheidsdienst. Het actuele kennisniveau, de bronnen Er zijn geen meldingen binnengekomen over misstanden in 2022. 
en de werkwijze mogen niet openbaar worden gemaakt. Dat beperkt 
de mate van openbaarheid. De MIVD gaat evenmin in op individuele 
rechtszaken die nog worden behandeld door een rechter, personeels-
vertrouwelijk zijn of de privacy van de betrokkene kunnen schaden. Bij 
overige vragen maakt de MIVD altijd een afweging of beantwoording van 
de publieks- of persvraag:  
 de werkwijze of het actueel kennisniveau van de MIVD kan prijsgeven; 
•
 in strijd is met de wettelijk bepaalde bronbescherming; 
•
 militaire operaties in gevaar kan brengen.
•
Cijfers klachten
2022 Klachten nog  Ingediend Ongegrond Gegrond Deels  gegrond Ingetroken Niet in behandeling Klachten nog in
 in behandeling  in 2022         / doorverwezen behandeling op d.d.
 op d.d. 1/1/2022             31/12/2022
aantal  1  37  -  5  -  11  16 6

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 47
Notificatie Dreigingsanalyses personen
Op grond van artikel 59 Wiv 2017 dient te worden onderzocht of vijf Als de MIVD over concrete en/of voorstelbare dreigingsinformatie 
jaar na het beëindigen van de uitoefening van bepaalde bijzondere beschikt, die geduid kan worden, brengt de MIVD een dreigingsinschatting 
bevoegdheden hiervan melding gedaan kan worden aan degene jegens uit. Naast de dreigingsinformatie wordt ook beoordeeld wat het effect 
wie de bijzondere bevoegdheid is ingezet. Het gaat om de bevoegdheid is wanneer de dreiging tot uitvoer wordt gebracht en of de bedreiger de 
tot: wil en mogelijkheden heeft. Afgelopen jaar heeft de MIVD nul keer een 
  het openen van brieven of andere postzendingen; dreigingsinschatting gemaakt. 
•
het gericht onderscheppen van communicatie, zoals door het tappen
•  
 van een telefoon, het plaatsen van een microfoon of een internettap; De MIVD kan ook een dreigingsanalyse maken. Dat is een uitgebreide 
het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewoner. analyse van concrete en voorstelbare dreigingen vanuit het perspectief 
• 
 In 2022 zijn nul notificaties gedaan. van de bedreigde, zoals een politicus of diplomaten. Afgelopen jaar heeft 
de MIVD 18 keer een dreigingsanalyse gemaakt.
 
Tapstatistieken
In 2022 zijn door de MIVD 704 taps geplaatst. Voorbeelden zijn een 
telefoontap of het plaatsen van een microfoon. Eén target (persoon of 
organisatie) kan op verschillende manieren en op meerdere apparaten 
afgeluisterd worden. Die worden afzonderlijk meegeteld in de 
statistieken.    
Validatie-onderzoek 
In 2022 heeft de MIVD 115 validatie-onderzoeken gedaan op basis van 
meldingen. Het aantal meldingen dat leidt tot een validatie-onderzoek 
is daarmee vrijwel stabiel. De meldingen die de MIVD ontvangt (zowel 
uit Nederland als missiegebieden en landen waar de krijgsmacht oefent) 
zijn zeer divers. Een deel van deze meldingen houdt een mogelijke 
bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht in. Daarbij valt te 
denken aan opvallende belangstelling voor kazernes, Defensiepersoneel 
of het thuisfront. Indien noodzakelijk kan de MIVD een derde partij 
over de (mogelijke) dreiging informeren, zodat passende maatregelen 
kunnen worden genomen. Belangrijke partners binnen Defensie zijn de 
Beveiligingsautoriteit Defensie en de Koninklijke Marechaussee. Buiten 
Defensie zijn dat de AIVD, NCTV en de Nationale Politie.

In april 2023 is het Jaarverslag 2022 gepubliceerd door 
de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst.
Vormgeving: Crossmedia | Media Centrum Defensie | Den Haag
Foto: Media Centrum Defensie | Den Haag

