m 
t.a.v. , Dhr. Van Gastel 
Datum 
10 februari 2015 
Onze referentie 
© 
Gesprek met RVB 
Kopie aan 
memo 
1. Aanleiding 
Ten behoeve van het gesprek met IBj^HHI va n het Rijksvastgoedbedrijf 
woensdag 11 februari 2015 van 13:00-14:00 wordt onderstaand kort ingegaan 
op de wijze van financiering van de paleizen en wordt per paleis aangegeven wat 
de stand van zaken is. 
2. Financiering paleizen 
Krachtens de Wet financieel statuut van het Koninklijk Huis (artikel 4) worden drie 
paleizen ter beschikking gesteld aan de Koning. Dit zijn paleis Huls ten Bosch, 
paleis Noordeinde en het paleis op de Dam te Amsterdam. De uitvoering hiervan 
vindt plaats via de begroting van Wonen & Rijksdienst. De begrotingsmiddelen zijn 
opgenomen in artikel 6 "Uitvoering rijksvastgoedbeleid" (zie de eerder verspreide 
passages van deze begroting voor het gesprek met de SG van BZK, bIz. 44). 
In artikel 6 "Uitvoering rijksvastgoedbeleid" is voor de bijdrage aan het RVB voor 
huisvesting Koninklijk Huis, Hoge Colleges van Staat en het ministerie van AZ 
€ 37,761 miljoen opgenomen, waarvan € 14,7 miljoen voor de paleizen. De rest 
wordt gebruikt voor de huisvesting van AZ en de Hoge Colleges van Staat, 
waaronder de Tweede Kamer, 
De € 14,7 miljoen voor de paleizen is opgebouwd uit: 
« Ten eerste de zogenaamde 1-opslag van circa € 50/m2 BVO (bruto vloer 
oppervlak). Deze opslag wordt ook in rekening gebracht bij alle gebruikers 
van het huidige rijkshuisvestingsstelsel. Deze opslag is een vergoeding voor 
belastingen, leegstand, onderhoud en apparaatskosten RVB. De 1-opslag 
bedraagt € 3,6 miljoen. 
Ten tweede rente en afschrijving. Dit betreft de investeringen die vanaf 2010 
via de leenfaciliteit zijn gefinancierd en zijn geactiveerd op de balans van het 
RVB. Hiervan is € 3,7 miljoen rente en € 5 miljoen afschrijvingen. 
» Daarnaast bevat het een bedrag van € 1,8 miljoen voor overige functionele 
aanpassingen. 
Het restant (€ 0,6 miljoen) zijn a fonds perdu-betalingen van W&R aan de 
baten-lastendienst RVB voor investeringen in wet- en regelgeving (o.a. 
brandveiligheid) en kosten voor kleinere investeringsachtige projecten. 
De € 14,7 miljoen geldt ook voor 2015 en latere jaren, omdat de objecten 
gedurende langere tijd onderhouden moeten worden en er langdurig afgeschreven 
en rente wordt betaald op de objecten. Door de investeringen voor Huis ten Bosch 
loopt dit op met circa € 1,5 miljoen per jaar vanaf de oplevering. 
Binnen deze kas-verplichtingenbegroting kan geen voorziening worden 
opgebouwd voor groot onderhoud. Omdat binnen de begroting van W&R geen 
Pagina 1 van 3 

m 
Datum 
n 
10 februari 2015 
Onze referentie 
. het vernieuwen van de verouderde technische installaties (elektra, 
waterleidingen, riolering); 
8 het verbeteren van de beveiligingsvoorzieningen; 
• een nieuwe keuken; 
het installeren van een lift; 
groot bouwkundig onderhoud aan gevels, daken en vloeren. 
Een renovatie van de vleugel met keuken en bedrijfsrestaurant van paleis 
Noordeinde loopt nog en zal medio 2015 klaar zijn. Bij dit project gaat het om 
grootscheepse verbouwingen van facilitaire en restauratieve ruimtes. De kosten 
zijn zo'n 8 miljoen euro. 
0!! 
Koninklijk Paleis Amsterdam 
Het interieur is grotendeels gerenoveerd in het eerste decennium van deze eeuw. 
De gevels zijn in 2012 hersteld en schoongemaakt. Er zijn op dit moment geen 
werken in uitvoering anders dan het normale onderhoud. De Burgerzaal, de 
daken, de toren en de beelden op het dak moeten nog worden gerenoveerd. 
De gevels van het paleis hebben zwaar te lijden onder diverse beschadigingen, 
zoals wildplassen, graftlti en geparkeerde voertuigen. Dit probleem moet, samen 
met de gemeente Amsterdam, worden aangepakt. Er is hiervoor eenmalig budget 
van het Rijksvastgoedbedrijf beschikbaar van maximaal € 1 miljoen. 
Pagina 3 van 3 



•Hi 
llfli 
t.a.v. Dhr. Van Maanen en Van Gastel 
fiili 
Datum 
27 februari 2015 
Onze referentie 
Auteur 
Gesprek met SG OCW 
Kopie aan 
memo 
1. Aanleiding 
Dinsdag 3 maart 2015 van 15:00-16:00 uur vindt het gesprek plaats met de SG 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in het kader van de evaluatie van de 
begroting van de Koning, Ter achtergrond wordt in de volgende paragraaf 
ingegaan op de relatie die OCW heeft met het Koninklijk Huis. 
In de bijlage worden algemene vragen geformuleerd alsmede enkele specifieke 
vragen met betrekking cultuur erfgoed, de grafkelder en de Nieuwe kerk te 
Amsterdam. 
2. Betrokkenheid van OCW met het KH 
De betrokkenheid van het ministerie van OCW bij de begroting van de Koning is 
relatief beperkt. OCW gaat over het in bruikleen geven van cultureel erfgoed in de 
paleizen (schilderijen e.d.). 
Daarnaast is OCW betrokken bij de uitbreiding van de Grafkelder te Delft. In het 
kader van 'Investeren in monumenten ter bestrijding van de crisis in de bouw' is 
door het ministerie van OCW in 2012 een bedrag ter beschikking gesteld voor de 
restauratie van de Nieuwe Kerk te Delft. De Nieuwe Kerk zelf, de Gemeente Delft 
en de Provincie leveren ook een bijdrage aan de restauratie. Onderdeel van deze 
algehele restauratie is de herinrichting van de grafkelder. Hiervoor wordt door het 
ministerie van Algemene Zaken (vla de begroting van OCW) een bijdrage van 0,8 
miljoen euro geleverd. Ook het Koninklijk Huis levert privé een bijdrage in de 
kosten. 
Daarnaast werd tot en met 2013 door OCW een subsidie gegeven aan de Nieuwe 
Kerk te Amsterdam. De reden hiervoor was dat de Nieuwe Kerk als locatie wordt 
gebruikt voor de inhuldiging en dat het Rijk hierdoor een bijzondere 
verantwoordelijkheid heeft. Het is niet bekend of OCW nog steeds een subsidie 
geeft. Als een subsidie wordt verstrekt dan zou dit gebaseerd kunnen zijn op het 
vernieuwde Besluit Rijkssubsidiering Instandhouding Monumenten (BRIM). 
Pagina 1 van 4 

m 
f' 
Datum 
27 februari 2015 
Onze referentie 
us 
Pagina 3 van 4 

'Xi 
m 
ri ' 
(/li 
t.a.v. Dhr. Van Maanen en Van Gastel 
£t|i 
Datum 
15 februari 2015 
•& 
O 
is. 
Gesprek met SG Financiën 
memo 
1. Aanleiding 
Woensdag 18 februari 2015 van 9:00-9:30 vindt het gesprek plaats met de SG 
van Financiën in het kader van de evaluatie van de begroting van de Koning. Ter 
achtergrond wordt in de volgende paragraaf ingegaan op de relatie die Financiën 
heeft op het gebied van het Koninklijk Huis. 
Daarnaast vervult koningin Maxima een nevenfunctie als erevoorzitter voor het 
Platform Wijzer in Geldzaken. 
In de bijlage worden algemene vragen geformuleerd alsmede enkele specifieke 
vragen met betrekking de nevenfunctie. 
2. Betrokkenheid van Financiën met het KH 
De betrokkenheid van het ministerie van Financiën bij de begroting van de Koning 
is relatief beperkt. De minister van Financiën is verantwoordelijk voor de opzet 
van de begrotingssystematiek in het algemeen als opsteller van de 
Rijksbegrotingsvoorschriften. Tevens is de afspraak dat de bijstellingen op artikel 
1 van de begroting (grondwettelijke uitkeringen) generaal worden verklaard. 
Daarnaast speelt uiteraard de belastingvrijstelling en is de DG Belastingen de 
verantwoordelijk belasUnginspecteur voor de aangifte van de Koning en de andere 
leden van het Koninklijk Huis. 
Toen Domeinen nog onder Financiën vielen, was de betrokkenheid groter. In 2007 
was de Staatssecretaris de eerste ondertekenaar bij de vragen over het 
Kroondomein. Financiën is tevens medeondertekenaar van de Wet financieel 
statuut van het Koninklijk Huis. 
Daarnaast is Koningin Maxima erevoorzitter voor het Platform Wijzer in 
Geldzaken. Dit is een nevenfunctie en hiervoor gelden sinds het rapport Zalm de 
volgende bepalingen. De leden van het Koninklijk Huis bekleden diverse functies, 
waaronder neven- en erefuncties. De uitgaven die verbonden zijn met deze 
functies vormen geen onderdeel van de uitgaven die samenhangen met het 
koningschap en worden derhalve niet op de begroting van de Koning geraamd of 
verantwoord. Voor zover deze uitgaven toch drukken op de Rijksbegroting hangen 
zij samen met bijdragen aan het beleid van de verschillende ministeries waarbij 
leden van het Koninklijk Huis betrokken zijn. Deze uitgaven vallen onder de 
verantwoordelijkheid van de betreffende minister en vormen een onderdeel van 
zijn departementale begroting. 
Waar de bedragen die hier mee samenhangen binnen de begroting van Financiën 
worden verantwoord is niet terug te vinden In de begroting. 
Pagina 1 van 3 

m 
Datum 
15 februari 2015 
aji 
Onze referentie 
I 
© 
. 
Pagina 3 van 3 

Toelichting 
1. Evaluatie begroting I (de Koning) 
• ln 2009/2010 is op aanbeveling van de Commissie-Zalm de structuur van 
begroting I gewijzigd. Destijds is afgesproken dat het nieuwe stelsel na vijf 
jaar geëvalueerd zou worden. AZ heeft dhr. G. van Maanen (DG ABD) en 
dhr. M, van Gastel van ABD-Topconsult gevraagd deze evaluatie uit te 
voeren. Vanuit Financiën Is er ondersteuning vla drie van de vier co-
secretarissen, één van DGFZ en twee vanuit DGRB. De co-secretarissen 
voeren de ondersteuning van de evaluatiecommissie; de inhoudelijke 
inbreng van Financiën komt via u. 
• De opzet van de evaluatie is breder dan alleen de inrichting van de 
begroting, dit in lijn met wat de MP in de Kamer heeft toegezegd tijdens de 
begrotingsbehandeling van begroting I. Ook de fiscale vrijstellingen van het 
Koninklijk Huls worden in de evaluatie meegenomen, 
• De commissie is nu bezig met het voeren van uitgebreide gesprekken met 
alle SG's, met alle politieke partijen, ^^^^IHHHI^^mH I 
| . De commissie hoopt haar eindrapport in mei 2015 op te 
leveren. De kabinetsreactie op het rapport wordt door AZ met Financiën 
afgestemd. 
2. Begrotingssystematiek begroting I 
• In 2009 is er voor gekozen om drie artikelen in te voeren bij begroting I. 
Artikel 1 bevat de grondwettelijke uitkering aan de leden van de leden van 
het Koninklijk Huis, artikel 2 bevat de functionele uitgaven van de Koning 
(met name Dienst Koninklijk Huis (DKH), maar ook de vlieguitgaven en het 
onderhoud van de Groene Draeck) en artikel 3 bevat de doorbelaste 
uitgaven die niet via DKH lopen maar via andere departementen (vooral 
RVD, Militaire Huis en het Kabinet van de Koning). 
« De volgende bedragen zijn momenteel opgenomen op begroting I (stand 
2015, xl.000): 
Artikel 
Bedrag 
Artikel 1: Grondwettelijke uitkering leden Koninklijk Huis 
7.659 
Artikel 2: Functionele uitgaven van de Koning 
26.826 
Artikel 3: Doorbelaste uitgaven van andere begrotingen 
5.600 
Totaal: 
40.085 
Tabel 1: Geraamde uitgaven per artikel, begroting I, 2015 (x 1.000) 
Er is in 2009 niet voor gekozen om alle aan de Koning te relateren uitgaven 
op begroting I te plaatsen. De volgende kosten, totaal ongeveer 58 miljoen 
euro, zijn bij andere begrotingen gebleven; 
Huidige 
Kostensoort Bedrag 
Reden huidige plaatsing 
plaatsing 
14,8 min. Begroting 
Vergelijkbaar met monumenten met specifieke 
Staatspaleizen 
(2014) XVIII (W&R) 
gebruiksfunctie; deze vallen ook onder W&R, 
±2 min. Begroting V 
Deze bezoeken dienen een openbaar belang en zowel 
Staatsbezoeken 
(2014) (BuZa) 
de organisatie als het budget is nu in één hand. 
±1 min. Begroting XIII 
EZ coördineert vanaf eigen begroting alle subsidies 
Kroondomein 
(2014) (EZ) 
natuurgebieden. 
± 40 min. Begroting VI 
Geen inzage geven in mate van beveiliging, levert 
Beveiliging 
(2009) (V&J) 
mogelijk veiligheidsrisico's op. 
begroting I (NB: beveiligingskosten zijn voor het laatst geschat in 2009). 
Pagina 2 van 7 

In de huidige constructie loopt de financiering van de Staatspaleizen via de 
begroting van W&R. De begroting van W&R bevat een zogenoemd 
inputartikel met daarop het budget voor de financiering voor het (regulier en 
groot) onderhoud van de Staatspaleizen, de huisvesting van de Hoge 
Colleges van Staat (hierna: HoCoSta's), de huisvesting van AZ (Binnenhof) 
en het onderhoud van een aantal Rijksmonumenten (monumenten zonder 
gebruiksfunctie). 
De gebouwen op het inputartikel vallen niet onder het bestaande 
rijkshuisvestingsstelsel. Bij de invoering van het rijkshuisvestingsstelsel in 
1997 werd dit besloten, o.a. omdat het moeilijk was een kostprijs te 
berekenen en een huur/verhuur relatie niet passend werd geacht. 
Pagina 4 van 7 

Financiering staatspaleizen 
Pagina 6 van 7 

t.a.v. Dhr. Van Maanen en Van Gastel 
Datum 
30 januari 2015 
Onze referentie 
i 
Cl 
Gesprek met SG Defensie 
memo 
1. Aanleiding 
CTi 
Maandag 2 februari 2015 van 15:00 -16:00 vindt het gesprek plaats met de SG 
van Defensie ln het kader van de evaluatie van de Koning. Ter achtergrond wordt 
in de volgende paragraaf ingegaan op de relatie die AZ heeft met Defensie op het 
gebied van het Koninklijk Huis. Deze liggen op het terrein van de Militair Huis, de 
Groene Draeck en de beveiliging door de Koninklijk Marechaussee. 
In de bijlage worden algemene vragen geformuleerd alsmede enkele specifieke 
vragen met betrekking tot de hiervoor genoemde onderwerpen. 
2. Betrokkenheid van Defensie met het KH 
De betrokkenheid van het ministerie van Defensie liggen op de eerder genoemde 
drie terreinen die kort afzonderiijk worden toegelicht. 
2.1 Groene Draeck 
2,1.1 Historie 
De Groene Draeck is in 1957 door de Nederiandse bevolking aan de toenmalige 
kroonprinses geschonken. De Staat gaf bij deze gelegenheid mede het onderhoud 
van de Groene Draeck als geschenk. Het bedrag dat hiermee samenhangt voor 
het reguliere onderhoud aan de Groene Draeck is begroot op € 51.000 per jaar 
en wordt jaariijks geïndexeerd. Deze uitgaven bestaan uit de geraamde kosten 
van het aantal uren dat door het Marinebedrijf aan onderhoud wordt besteed, de 
kosten van het benodigde materiaal en voor de rest uit een raming van uit te 
besteden werkzaamheden 
Het onderhoud blijft zoals in het verieden is toegezegd bij het ministerie van 
Defensie. 
De Groene Draeck is ondergebracht in de stichting Kroongoederen, om zekerheid 
te bieden over de toekomst van de Groene Draeck ook na het overiijden van 
H.K.H. Prinses Beatrix. Juridisch eigendom gaat over naar de stichting, 
economisch eigendom blijft bij Prinses. 
2.1.2. Huidige problematiek 
De vraag kan worden gesteld in hoeverre de uitgaven voor de Groene Draeck nog 
samenhangen met het koningschap? Enerzijds wordt de Groene Draeck niet 
gebruikt door de Koning, hetgeen ervoor zou pleiten om deze niet meer op de 
begroting van de Koning op te nemen, maar ten laste brengen van de begroting 
Pagina 1 van 5 

Ti 
f f I 
ri -
Datum 
n 
30 januari 2015 
Onze referentie 
Bijlage 
Algemeen: 
Pagina 3 van 5 

m 
Datum 
30 januari 2015 
Onze referentie 
Pagina 5 van 5 

Datum 
22 januari 2015 
Onze referentie 
opgesteld de "Regeling gebruiksvolgorde en - vergoeding meevliegen 
krijgsmacht". Deze laatste regeling was ter vervanging van een eerdere 
beschikking van de Staatssecretaris van Defensie van 12 juni 1964. 
Sinds 20 april 1972 was er een regeling (nr. Jur/L 22166) waarbij de functie 
van regeringsvertegenwoordiger voor het regeringsvliegtuig werd ingesteld 
voor het beheer en de exploitatie van het regeringsvliegtuig. 
De vliegregeling is in 2002 vervangen door het "Besluit gebruik van het 
regeringsvliegtuig en andere luchtvaartuigen in beheer bij het Rijk". Voor de 
defensie luchtvaartuigen bleef de oude regeling uit 1980 bestaan, die echter in 
1990 en 1998 nog wel enigszins was aangepast, In deze regelingen was 
vastgelegd dat het staatshoofd en echtgeno(o)t(e) onbeperkt gebruik konden 
maken van deze luchtvaartuigen en dat er franchise uren ter beschikking 
werden gesteld voor privévluchten van andere leden van het KH. 
Al deze regelingen zijn vervangen door het "Besluit van de Minister-President, 
Minister van Algemene Zaken, de Minister van Verkeer en Waterstaat en de 
Minister van Defensie van 3 september 2010, nr, 3095255, tot gebruik van 
het regeringsvliegtuig en luchtvaartuigen van de krijgsmacht" (bijgevoegd. 
Ster. 201, nr. 14126). Hierin zat een halvering van het aantal uren dat voor 
privévluchten beschikbaar werd gesteld en werd de kring van gerechtigden 
beperkt tot alleen nog de uitkeringsgerechtigde leden uit de Wet financieel 
statuut van het Koninklijk Huis (WFSKH). Daarvoor mochten alle leden van 
het KH privévluchten maken tot aan het maximum van de franchise. Tevens is 
de functionaris van 'vluchtcoördinator' in het leven geroepen (ter vervanging 
van de eerder genoemde regeringsvertegenwoordiger) waar alle verzoeken 
moeten worden ingediend. 
Vervolgens is in de begroting van de Koning 2013 opgenomen dat het budget 
voor de uitgaven voor privévluchten van leden van het Koninklijk Huis ln drie 
jaar zou worden afgebouwd, beginnende in de begroting 2013. Vanaf 2016 
zou hiervoor dan geen budget meer beschikbaar zijn. 
Tot slot heeft de troonswisseling op 30 april 2013 gevolgen gehad voor de 
regeling inzake het gebruik van het regeringsvliegtuig en luchtvaartuigen van 
de krijgsmacht. Koning Willem-Alexander en koningin Maxima kunnen hiervan 
onbeperkt gebruikmaken. Prinses Beatrix kan gebruikmaken van deze 
luchtvaartuigen ter vertegenwoordiging van de Koning en in het openbaar 
belang. Verder wordt bepaald dat prinses Beatrix als enig lid van het 
Koninklijk Huis dat Koning is geweest gebruik kan maken van het 
regeringsvliegtuig en de luchtvaartuigen van de krijgsmacht waar 
doelmatigheid, veiligheid of privacy dit met zich meebrengen. Daarnaast werd 
de mogelijkheid voor bepaalde leden van het Koninklijk Huis om van deze 
luchtvaartuigen gebruik te maken voor privévluchten, met inbegrip van de 
terbeschikkingstelling van een budget en uren, met ingang van 1 januari 2014 
geheel uit de regeling geschrapt. Zie bijgevoegd "Besluit van de Minister-
President, de Minister van Algemene Zaken, de Minister van Infrastructuur en 
Milieu en de Minister van Defensie, van 20 december 2013, nr. lENM/BSK-
2013/304193, tot wijziging van het Besluit gebruik van het regeringsvllegtuig 
en luchtvaartuigen van de krijgsmacht in verband met de troonswisseling en 
de aanpassing van de franchise voor het Koninklijk Huis" (Ster. 2014, nr. 188). 
Pagina 2 van 3 

m 
t=i' 
Q|i 
C 
Oil 
t.a,v. Dhr Van Maanen en Van Gastel 
Contactpersoon 
f"!! 
Datum 
28 januari 2015 
Onze referentie 
Auteur 
© 
Gesprek met SG EZ 
memo 
1. Aanleiding 
Donderdag 29 januari 2015 van 15:15-16:00 vindt het gesprek plaats met de SG 
van EZ in het kader van de evaluatie van de Koning. Ter achtergrond wordt in de 
volgende paragraaf ingegaan op de relatie die AZ heeft met EZ op het gebied van 
het Koninklijk Huis, die beperkt blijft tot de subsidie aan het Kroondomein, Het 
inzicht in de uitgaven" op de begroting is adequaat. 
Daarnaast vervult koningin Maxima een nevenfunctie als lid van het Nederiands 
Comité voor Ondernemerschap en Financiering. 
In de bijlage worden algemene vragen geformuleerd alsmede enkele specifieke 
vragen met betrekking tot het Kroondomein en de nevenfunctie, 
2. Betrokkenheid van EZ met het KH 
Het ministerie van EZ verstrekt een subsidie aan het Kroondomein ten behoeve 
van agrarisch natuurbeheer en natuurbeheer. EZ kent deze subsidie toe op basis 
van een wettelijke regeling (de oude Kaderwet LNV-subsidies) en de 
subsidieveriening vindt plaats onder dezelfde voorwaarden als het provinciale 
Subsidiestelsel natuur-en landschapsbeheer. De subsidie wordt verstrekt aan de 
Kroondrager als privaatrechtelijk vruchtgebruiker van het eigenlijke Kroondomein 
(net zoals iedere andere private exploitant van bos en natuurterreinen hier 
aanspraak op kan maken). Met andere woorden als de economische eigenaar van 
deze grond niet de Kroondrager was geweest, dan had die persoon ook subsidie 
kunnen krijgen. Deze subsidie staat op de begroting van EZ en wordt voor 2015 
geraamd op € 570.000. De subsidie behoort niet tot de functionele uitgaven die 
samenhangen met het koningschap en wordt daarom niet in de begroting van de 
Koning opgenomen. 
De overige subsidies in het kader van het natuurbeleid zijn in 2013 overgeheveld 
naar de provincies die vanaf 2014 verantwoordelijk zijn voor het natuurbeleid. 
Met betrekking tot het Kroondomein spelen twee onderwerpen: de openstelling en 
de jacht op het Kroondomein. 
en bij de begroting 2015 was dat bij de begroting van EZ (zie de 
bijgevoegde relevante passages uit de begroting van EZ en van de 
begrotingsbehandeling hiervan). De motie over de openstelling, die in het 
verieden ook bij de begroting van Koning regelmatig werd ingediend, is 
verworpen. 
Daarnaast is Koningin Maxima lid van het Nederlands Comité voor 
Ondernemerschap en Financiering. Dit is een nevenfunctie en hiervoor gelden 
sinds het rapport Zalm de volgende bepalingen . De leden van het Koninklijk Huis 
bekleden diverse functies, waaronder neven- en erefuncties. De uitgaven die 
verbonden zijn met deze functies vormen geen onderdeel van de uitgaven die 
Pagina l van 4 

• 
3|l 
ri-
28 januari 2015 
Onze referentie 
Bijlage 
Pagina 3 van 4 

'Van: 
Verzonden : 
woensdag 4 februari 2015 17:18 
Aan : 
ÏC: 
FW: Subsidie Kroondomein 
^nderw/erp: 
deelsubsidiebijlagebegr2015EZ.pdf; OvereenkomstMinEZen 
Bijlagen: 
KroondomeinHetLoo.pdf; DOMUS-#15012148-vl-
evaluatie_begroting_de_Koning.docx; Instellingsbesluit Comité 
Hl 
ondernemerschap.pdf; kamervragenkroondomeinokt2007.pdf; Plattegrond Het 
m 
Loo.pdf 
^1 
.B.este 
.a.v. uw mail aan 
doe ik onderstaande info met bijlagen toekomen. 
Kroondomein het Loo maakt voor de beheer van het Kroondomein gebruik van generieke regelingen met 
porwaarden die ook voor andere ingezetenen gelden die in aanmerking willen komen voor beheervergoedingen 
in natuurgebieden of voor vergoedingen om agrarische gronden om te zetten in natuurgronden. Voor het 
upheer van het Kroondomein het Loo worden aanvragen ingediend die gebaseerd zijn op de Subsidieregeling 
Natuur en landschap (SNL) en de subsidieregeling Kwaliteitsimpuls Natuur en Landschap (SKNL). 
Op de begroting van EZ staat in de subsidiebijlage 2015 dat het geraamde bedrag voor Kroondomeinen € 
570.000, per jaar bedraagt, (zie bijgevoegde subsidiebijlage). Op basis van het in 2013 uitgebrachte beheerplan 
voor Kroondomein is in 2014 het beheerplan Kroondomein 2015-2020 opgesteld (zie bijlage Overeenkomst MinEZ 
en Kroondomein het Loo|h In dit vastgestelde beheerplan worden de maatregelen en de beheerkosten geraamd 
voor de periode 2015 -2020, De kosten in dit beheerplan bedragen circa € 800.000,- per jaar. Ten opzichte van 
de raming ad € 570.000 in de ontwerp-begroting 2015 zal de vergoeding dus toenemen met circa € 230 000 -
De belangrijkste oorzaken zijn: 
• Op basis van het beheerplan en de provinciale susbsidieregeling Natuur en Landschap (SNL) zal vanaf 
2015 voor het beheer van 125 ha open terreinen gebruik worden gemaakt van schapen. De vergoeding 
bedraagt jaariijks circa € 53.625,-
• Op basis van het beheerplan en de SNL worden de kosten van monitoring vergoed. Deze kosten worden 
geraamd op € 15.200,- per jaar voor 2015 en 2016, op € 30.200,- per jaar in 2017 en 2018 en daarna op 
€ 15.200,- per jaar. 
• Op basis van het beheerplan en de subsidieregeling Kwaliteitsimpuls Natuur en Landschap (SKNL) worden 
inrichtingsmaatregelen vergoed voor 21 ha in de periode 2015-2020 (gemiddeld 3,5 ha per jaar). Het 
betreft de omzetting van agrarisch gronden in natuurgronden. Deze vergoeding wordt geraamd oo € 
124.500,-per jaar. ^ 
i extra vergoedingen komen dus voort uit het opgestelde beheerplan waarbij vergoedingen voor het beheer 
worden aangevraagd op basis van de bestaande regelingen SNL en de SKNL. 
Voor eventuele nadere Informatie kun u contact opnemen met het hoofd van het Kroondomein Het Loo, " 
Bijgevoegde documenten zijn afgelopen maandag gemaild zijn naar Marcel van Gastel. 
Groeten 
Verzonden: woensdag 4 februari 2015 10:34 
Aan: 

Ministerie van Economische Zaken 
TER INFORMATIE 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
Aan 
de Secretaris-generaal Auteur 
m 
Datum 
26 januari 2015 
I 
Kenmerl< 
FEZ / 15012148 
evaluatie opzet begroting de Koning 
nota 
I 
Kopie aan 
Bijlage(n) 1 
Ö:I 
Parafen route 
Paraaf dig. akkoord 28/1/15 
Paraaf dig. akkoord 28/1/15 
Paraaf 
Directeur FEZ 
Plv. Directeur FEZ 
Medeparaaf 
Medeparaaf 
Medeparaaf 
Aanleiding 
De minister-president heeft de Tweede Kamer toegezegd om de opzet van de 
begroting van de Koning te evalueren. Het doel van de evaluatie is te bezien in 
hoeverre het huidige stelsel van te ramen en te verantwoorden uitgaven voldoet 
aan de behoefte aan transparantie. Daartoe heeft de premier ABD Topconsult de 
opdracht verieend een evaluatie uit te voeren. Op donderdag 29 januari 2015 
heeft u een gesprek met ABD Topconsult over de uitgaven op de EZ-begroting. 
Deze nota dient ter voorbereiding op dit gesprek. 
Advies 
U kunt kennis nemen van de nota. 
Kernpunten 
Het begrotingshoofdstuk de Koning (Hoofdstuk 1 van de Rijksbegroting) kent 3 
beleidsartikelen waarop de uitgaven ten behoeve van de uitvoering van het 
Koningschap worden geraamd: 
» Artikel 1; Grondwettelijke uitkering aan leden van het Koninklijk Huis 
(begroting 2015: € 7,6 min); 
• Artikel 2: Functionele uitgaven van de Koning (begroting 2015: € 27 min); 
• Artikel 3: Doorbelaste uitgaven van andere begrotingen (begroting 2015: 
€ 5,6 min). 
Op de begroting van EZ (artikel 18) worden ook uitgaven geraamd die 
samenhangen met het Koningshuis, namelijk subsidies voor het natuurbeheer van 
het Kroondomein het Loo. Als privaatrechtelijk vruchtgebmiker van het eigenlijke 
Kroondomein kan de Kroondrager evenals iedere andere private exploitant van 
Ontvangen BBR 
bos- en natuurterreinen gebruik maken van de Subsidieregeling Natuur en 
Landschap (SNL) en de Subsidieregeling Kwaliteitsimpuls Natuur en landschap 
(SKNL). De rentmeester dient voor het reguliere natuurbeheer van 
Pagina 1 van 5 

Directie Financieel 
Economische Zal<en 
Kenmerl( 
FEZ / 15012148 
Artikel 2: Functionele uitgaven van de Koning 
De volgende uitgaven worden t.l.v. dit artikel verantwoord (begroting 2015, 
bedragen x € 1 min): 
Personeel Dienst Koninklijk Huis 17,8 
Materieel Dienst Koninklijk Huis 7,7 
Materiële uitgaven faunabeheer 0,3 
Uitgaven voor luchtvaartuigen 0,8 
Onderhoud Groene Draeck 0,1 
Bezoek Caribisch Nederland 0,1 
Totaal 26,8 
O Personele uitgaven Dienst Koninklijk Huis hebben betrekking op 260 fte. 
Hieronder vallen de kosten van het zgn. departement Faunabeheer (6 
faunabeheerders ad € 385.000,-) 
O Materiële uitgaven Dienst Koninklijk Huis hebben betrekking op: 
O uitgaven voor instandhouding van de paleizen en het rijtuigenpark 
o' uitgaven voor telecommunicatie, accountantscontrole, advisering etc. 
O uitgaven die betrekking hebben op het zgn. departement Faunabeheer 
(totaal € 290.000): 
O Infrastructurele kosten van Kroondomein Het Loo (onderhoud 
wegen en wildrasters) ad € 190.000 
O Exploitatie terreinauto's (€ 90.000) 
O Materiële kosten voor personeel: opleidingen, reis- en 
verblijfkosten etc.(€ 10.000) 
De uitgaven worden op declaratiebasis ingediend namens de Koning door de 
Dienst van het Koninklijk Huis bij de premier en worden betaald en verantwoord 
ten laste van de begroting van de Koning. 
Artikel 3 Doorbelaste uitgaven van andere begrotingen 
Op dit begrotingsartikel worden de uitgaven geraamd die niet via de Dienst van 
het Koninklijk Huis lopen, maar wel deel uitmaken van de uitgaven die functioneel 
samenhangen met het koningschap. Het gaat om uitgaven in het kader van 
vooriichting (RVD), het Militaire Huis en de uitgaven van het kabinet van de 
Koning. Deze uitgaven worden geraamd en betaald door het desbetreffende 
departement en worden doorbelast aan de begroting van de Koning. Het betreft: 
O RVD 1,5 min 
O Militair Huis 1,8 min 
O Kabinet van de Koning 2,3 min 
Totaal 5,6 min 
II.Uitgaven aan Koninklijk Huis op de Begroting Economisch Zaken 
In de subsidiebijlage (artikel 18 natuur en regio) in de EZ- begroting 2015 is voor 
het beheer van Kroondomein het Loo een bedrag gereserveerd van structureel 
€ 570.000,-. 
Pagina 3 van 5 

Directie Financieel 
Economische Zaken 
Kenmerk 
FEZ / 15012148 
Overzicht beheerregimes terreinen Kroondomein het Loo 
Kroondomein 
Staatsdomein het Loo (Hoog 
Soeren en paleispark) 
Oppervlakte 6700 ha 
3650 ha 
Eigendo m Bloot eigendom:staat 
Staat 
Vruchtgebruik Kroondrager Staat 
Exploitatie Beheer en lasten rekening 
Beheer en lasten rekening staat 
kroon 
(WenR) 
Beheer Rentmeester Rentmeester 
Financiële Rentmeester aan Kroon 
Rentmeester aan WenR 
verantwoordin g 
Toezicht op EZ EZ 
faunabeheer 
Pagina 5 van 5 

Datum 
16 februari 2015 
Onze referentie 
Bijlage 
Pagina 2 van 2 

2 managers voor de 
Btafeenheden 
sar 
mm 
6 
a 
s 
V J V V 
J 
J \^ 
s 
r • 
r 
scan 
m 
.s a 
a 
J 
Voor de oprichting van de ADR werd Begrotingshoofdstuk 1 gecontroleerd door de 
auditdlenst van EZ (AZ). 
Pagina 2 van 3 

- l7 fs 
Jaarverslag luoo.'dstiiykl o^er de jaremi 2010 t/ m 21)1^' 
Bron: Samenvattend auditrapport van de Audit Dienst Rijk en diens rechtsvoorgangers 
Controleopdrach t 
De Auditdlenst Rijk heeft als taak de accountantscontrole van het jaarslag van hoofdstuk I van de rijksbegroting. De Koning, uit te voeren. Dit rapport is 
opgesteld met als doel een oordeel te geven over de getrouwheid financiële overzichten en het in overeenstemming zijn met de Comptabiliteitswet 2001 
en de daaruit voortvloeiende regelgeving. 
Controleobject 
De in het jaarverslag opgenomen jaarrekening bestaat uit een verantwoordingsstaat van de Koning, een financiële toelichting bij deze 
verantwoordingstaat en de saldibalans met toelichting. 
Om redenen van leesbaarheid en doelmatigheid is de jaarrekening en de toelichtingen niet aan dit rapport toegevoegd. Wij verwijzen daarvoor naar het 
jaarverslag dat door het ministerie van Algemene Zaken is uitgebracht. 
Begrotingautorösatie via slotwet 
Wij zijn er bij de controle van deze financiële overzichten vanuit gegaan dat de voorgestelde wijzigingen in de slotwet te zijner tijd de goedkeuring 
wetgever zullen krijgen. 
Verklaring betreffende 
Wij hebben de (in de wij hebben de (In de Wij hebben de financiële 
Wij hebben de financiële 
de in het bijlagen bij dit rapport bijlagen bij dit rapport 
overzichten die deel overzichten die deel 
departementale opgenomen) financiële opgenomen) financiële 
uitmaken van het uitmaken van het 
jaarverslag opgenomen 
overzichten die deel overzichten die deel jaarverslag 2012 van de 
jaarverslag 2013 van de 
financiële uitmaken van het uitmaken van het 
Koning Koning gecontroleerd. 
overzichten 
jaarverslag 2010 van de jaarverslag 2011 van de 
gecontroleerd. Deze Deze financiële 
Koning gecontroleerd. Koning gecontroleerd. 
financiële overzichten overzichten omvatten: 
Deze financiële Deze financiële 
omvatten: ° de 
overzichten overzichten 
O de verantwoordingsstaat verantwoordingsstaat 
omvatten: omvatten: 
over 2012 met de over 2013 met de 
- de verantwoordingsstaat - de verantwoordingsstaat financiële toelichting 
financiële toelichting 
over 2010 met de 
over 2010 met de daarbij; daarbij; 
financiële toelichting financiële toelichting 
<• de saldibalans per 31 O de saldibalans per 31 
daarbij; daarbij; 
december 2012 met de 
december 2013 met de 
toelichting daarbij. 
- de saldibalans per 31 - de saldibalans per 31 toelichting daarbij. 
december 2010 met de december 2011 met de De minister-president is De minister-president is 
toelichting daarbij. verantwoordelijk voor het 
toelichting daarbij. verantwoordelijk voor het 
opmaken van deze opmaken van deze 
De minister-president is De minister-president is 
financiële overzichten die financiële overzichten die 
verantwoordelijk voor het verantwoordelijk voor het 
de uitkomsten van de 
opmaken van deze 
opmaken van deze de uitkomsten van de 
begrotingsuitvoering 
financiële overzichten financiële overzichten 
begrotingsuitvoering 
getrouw dienen weer te 
die de uitkomsten van de die de uitkomsten van de 
getrouw dienen weer te 

