 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
Contactpersoon 
 
 
 
Onze referentie 
2016-0000037503 
 
Datum  17 maart 2016 
 
Betreft Verslag werkbezoek Caribisch Nederland 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Graag informeer ik uw Kamer over mijn werkbezoek van 25 tot en met 29 januari 
2016 aan Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Sinds mijn vorige bezoek aan de 
eilanden in 2013 heb ik een aantal concrete verbeteringen aangebracht, zoals de 
verhoging van het wettelijk minimumloon en de uitkeringen, en de invoering van 
de kinderbijslag per 1 januari 2016. Doel van het bezoek van januari jl. was om 
inzicht te krijgen in wat die verbeteringen tot nu toe hebben opgeleverd voor de 
mensen op de eilanden en voor welke uitdagingen we nog staan. 
 
In dit verslag geef ik u een samenvatting van mijn ervaringen tijdens het 
werkbezoek en de daarbij betrokken gesprekspartners. Ik zal mijn bevindingen 
benutten voor de kabinetsreactie op het rapport van de Commissie evaluatie 
uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland. U ontvangt 
deze kabinetsreactie mede namens mij van de minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties ter bespreking met uw Kamer voor het zomerreces. In dit 
kabinetsstandpunt zal op verzoek van uw Kamer ook het vaststellen van een 
ijkpunt voor de bestaanszekerheid in Caribisch Nederland een plaats krijgen. 
Hierbij zal worden ingegaan op het ijkpunt en de relatie tussen het wettelijk 
minimumloon en de uitkeringen (onderstand, AOV en AWW). 
 
Om meer inzicht te krijgen in de ontwikkelingen sinds mijn vorige werkbezoek heb 
ik op alle drie de eilanden met veel verschillende organisaties en individuen 
gesproken. 
 
Zo heb ik diepgaand met de Bestuurscolleges en de eilandsraden van gedachten 
gewisseld over de ontwikkeling van het wettelijk minimumloon en de uitkeringen. 
De Commissie evaluatie uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur 
Caribisch Nederland heeft geconcludeerd dat de armoedeproblematiek is 
toegenomen sinds 10 oktober 2010. De levensstandaard is volgens de commissie 
voor veel mensen, ook die met een baan, sinds de transitie gedaald. De afspraak 
is dat de ontwikkeling van het wettelijk minimumloon – en daarmee ook de 
uitkeringen – in Caribisch Nederland wordt gebaseerd op de ontwikkeling van de 
inkomens zoals blijkt uit de inkomensstatistiek van het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (CBS). Op Saba heb ik het wettelijk minimumloon (na een eerdere 
verhoging van 6,1%) per 1 januari 2016 bovenop de reguliere indexering met 
6,5% verhoogd. Voor Sint Eustatius was die verhoging 4% en voor Bonaire 0,9%. 
 
 Pagina 1 van 4 

 
gemaakt) en zij zijn begeleid naar opleiding en werk, indien nodig met het 
aanbieden van gesubsidieerde kinderopvang. 
 
 
 
Ik was net als in 2013 onder de indruk van de inzet en betrokkenheid van de 
Datum 
17 maart 2016 
medewerkers van maatschappelijke organisaties en vrijwilligers in Caribisch 
 
Nederland, die zich elke dag inzetten om de situatie van de bevolking op de Onze referentie 
2016-0000037503 
eilanden te verbeteren. Naast de hiervoor al genoemde organisaties, heb ik onder 
 
meer gesproken met medewerkers van het Centrum voor Jeugd en Gezin, de 
naschoolse opvang van Elke Charles, de Mega D Youth Foundation, de New 
Challenges Foundation, de organisatie voor opvang en begeleiding van kwetsbare 
groepen zoals verslaafden en gedetineerden Krusada, de organisaties voor 
dagbesteding voor ouderen Flor di Orkidia Alejandro Saleh en Ka’i Minima en de 
kinderopvanginstellingen Buzzy Bees Day Care en Arco Iris. Deze laatstgenoemde 
instellingen doen enorm goed werk; ze vangen kinderen op, niet zelden met een 
achterstand, zodat hun ouders kunnen werken of een opleiding gaan volgen. Hier 
moet nog wel veel gebeuren. Lang niet alle kinderopvanginstellingen voldoen al 
aan de kwaliteitseisen. Ook kunnen niet alle ouders de ouderbijdrage betalen en 
schiet het aantal gesubsidieerde kinderopvangplaatsen te kort. 
 
In bijna alle gesprekken die ik heb gevoerd op de eilanden kwam de kinderbijslag 
aan de orde. Per 1 januari jl. is de fiscale kinderkorting in Caribisch Nederland 
vervangen door de kinderbijslag. Dat betekent concreet dat nu ook mensen met 
een kleine portemonnee gebruik kunnen maken van deze voorziening. Daarnaast 
was de fiscale kinderkorting beperkt tot maximaal twee kinderen, de nieuwe 
kinderbijslag daarentegen is bestemd voor alle kinderen. Met andere woorden, 
met de nieuwe regeling kunnen in plaats van 2.000 kinderen nu alle 5.000 
kinderen onder de 18 jaar staat maken op extra maandelijkse middelen. Nog niet 
alle ouders hebben de kinderbijslag aangevraagd. Ik heb dit werkbezoek met 
beide handen aangegrepen om iedereen op te roepen om gebruik te maken van 
dit recht op kinderbijslag. Ik heb in het bijzonder de bestuurders en 
maatschappelijk organisaties gevraagd om ouders te helpen begrijpen wat de 
nieuwe kinderbijslag inhoudt en hun kinderen hiervoor op te geven. Overigens 
niet alleen op het gebied van kinderbijslag, maar ook van andere voorzieningen, 
zoals de (bijzondere) onderstand, wordt nog niet door iedereen die daar mogelijk 
recht op heeft, gebruik gemaakt. De hiervoor door mijn gesprekspartners 
aangedragen redenen waren divers; helder is dat we ook hier nog voor een 
uitdaging staan, het Rijk in samenwerking met de openbare lichamen. 
 
Een aantal bewoners van de eilanden heeft mij gastvrij willen ontvangen in de 
privacy van hun huis. Ik heb gezien in welke moeilijke omstandigheden bewoners 
op de eilanden soms leven. Er zijn mogelijkheden om met praktische oplossingen 
de woonsituatie van een aantal mensen te verbeteren. Daar wordt aan gewerkt, 
maar ik heb ook geconstateerd dat de kosten van het bestaan hoog zijn, in het 
bijzonder de woonlasten en kosten voor levensonderhoud. Ook hier is een 
integrale aanpak, onder meer vanuit de eerder genoemde kabinetsreactie, nodig 
om de problematiek het hoofd te kunnen bieden. 
 
Samenwerking van het Rijk met bestuurders, professionals én vrijwilligers is 
essentieel. Ik wil dan ook graag inzetten op het versterken van die samen-
werking, zoals in de vorm van een twinning op verschillende onderwerpen vanuit 
Europees Nederland met de openbare lichamen en maatschappelijke organisaties 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
 Pagina 3 van 4 

