 
 
 
 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch 
Nederland  
Deel II: bijlage A-F  
 
Opdrachtgever: Ministerie van Economische Zaken 
Rotterdam, 13 juli 2017 
 
 
  
 
  

 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch 
Nederland  
 
Deel II: bijlage A-F 
Opdrachtgever: Ministerie van Economische Zaken 
 
 
Lars Meindert (Ecorys, projectleider) 
Michel Briene (Ecorys)  
Erik Merkus (Ecorys) 
Rob van den Bergh (Curconsult) 
Francis Vierbergen (Curconsult) 
 
 
 
Rotterdam, 13 juli 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Inhoudsopgave 
Introductie deel II 7 
Bijlage A: Belangrijkste bronnen 9 
A1. Interviews op Bonaire en Curaçao 9 
A2. Interviews op Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius 10 
Bijlage B: Toelichting op de CBS-prijswaarnemingen en microdata 12 
B1. Toelichting methodiek CBS-prijswaarnemingen 12 
Samenstellingen goederenmand 12 
Wijze van dataverzameling - 12 
Steekproefomvang 13 
B2. Toelichting gebruik CBS-microdata 14 
B3. Ontwikkeling Consumentenprijsindex Caribisch Nederland 2010-2016 17 
Bijlage C: Toelichting analyse handelsdata 19 
Handelsdata analyse 19 
Databeperkingen 19 
Algemene bevindingen 20 
Bijlage D: Toelichting op de analyse van de opbouw van de consumentenprijs 31 
D1. Factoren die deze analyse beïnvloeden 31 
D2. Opzet en uitwerking rekenschema 32 
D3: Ontwikkeling inkoopprijzen 38 
Bijlage E: Toelichting op het consumentenonderzoek 44 
E1. Inleiding en belangrijkste bevindingen 44 
E2. Onderzoeksmethode 45 
Opzet enquête 45 
E3. Het aankoopgedrag op de eilanden van Caribisch Nederland 46 
Het aankoopgedrag op Bonaire 46 
Het aankoopgedrag op Sint Eustatius 49 
Het aankoopgedrag op Saba 51 
E4. Aanvullende informatie 54 
Aankooppatroon van geselecteerde 17 producten op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 54 
Gebruikte enquêteformulier voor het consumentenonderzoek 56 
Bijlage F: Aanvullende achtergrondinformatie 61 
F1. Ontwikkeling energieprijs Saba en Sint Eustatius 61 
F2. Ontwikkeling waterprijs Sint Eustatius 62 
 
 
 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
5 
  

 
Introductie deel II 
In dit document hebben wij de bijlages A-F opgenomen die deel uit maken van het hoofdrapport 
(deel I) van dit onderzoek.  
 
De volledige lijst van bijlagen is als volgt:  
 Bijlage A: Belangrijkste bronnen (interviews);  
 Bijlage B: Toelichting op de CBS-prijswaarnemingen en microdata;  
 Bijlage C: Toelichting op de uitgevoerde analyse van handelsdata;  
 Bijlage D: Toelichting op de analyse van de opbouw van de consumentenprijs;  
 Bijlage E: Toelichting op het uitgevoerde consumentenonderzoek;  
 Bijlage F: Aanvullende achtergrondinformatie;  
 Bijlage G: Factsheets Bonaire; 
 Bijlage H: Factsheets Saba en Sint Eustatius.  
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
7 
  

 
Bijlage A: Belangrijkste bronnen 
A1. Interviews op Bonaire en Curaçao  
Tabel A1 Overzicht interviews Bonaire 
 Bonaire  Type Naam Functie 
gesprekspersoon 
1 Bondigro Coöperatieve dhr. R. Schalker Eigenaar/ manager 
supermarkt  
2 Caribbean Food Group Groothandel  dhr. W. Verhoeven  Agent  
Bonaire  
3 Van den Tweel Supermarket Supermarkt mw. E. van Rassel Vestigingsmanager  
4 Openbaar Lichaam Bonaire Bestuurscollege  dhr. J. J. Statia Gedeputeerde 
5 Belastingdienst Caribisch Overheid dhr. R. van den CFO / Hoofd 
Nederland Bosch Bedrijfsvoering 
6 Don Andres Freight & Cargo dhr. E.N. de Jongh Directeur  
Transport  
7 Kamer van Koophandel en Instelling dhr. D. ter Burg Directeur 
Nijverheid Bonaire  
8 Openbaar Lichaam Bonaire Bestuurscollege  mw. N. den Heyer Gedeputeerde 
9 Best Brands Bonaire Groothandel  dhr. D. Cen Eigenaar 
10 Wing Cheung Supermarket  Buurtsupermarkt dhr. D. Cen  Eigenaar 
11 Top Supermarket  Supermarkt mw. X. Wu Manager 
12a CBS (Caribbean Netherlands Instelling dhr. Q. Knuf Statistical 
Office) Researcher 
12b CBS (Caribbean Netherlands Instelling mw. S. Kwieman Statistical Analist 
Office) 
13 E-Zone/ DHL Online Shopping dhr. B. Fielmich Eigenaar 
and Shipping 
Company 
14 Boutique Celine Kledingwinkel dhr. N. Khialani Eigenaar 
15 Openbaar Lichaam Bonaire Directe mw. R. G. Bernabela Senior 
Samenleving en beleidsadviseur 
Zorg 
16 Kardushi Supermarket Buurtsupermarkt mw. Y. Yan Medewerker 
 
Tabel A2 Overzicht interviews Curaçao  
 Curaçao  Type Naam Functie 
gesprekspersoon 
1a Dammers Group Scheepsagent/ dhr. D. Ogenia Sales Manager 
cargadoor 
1b Dammers Group Scheepsagent/ dhr. V. Levering  Line Manager  
cargadoor 
2a Ministery of Economic Overheid dhr. L. Girigorie Director 
Development 
2b Ministery of Economic Overheid mw. C. Policy Advisor  
Development Groenewoud-
Kotzebue 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
9 
  

 
 Saba  Type Naam Functie 
gesprekspersoon 
2a Saba Electric  Energiebedrijf  Dexter Johnson Managing Director 
2b Saba Electric Energiebedrijf Mark Zagers Finance & Control 
Department Head 
3 Saba Business Association  Brancheorganisatie Wolfgang Tooten Voorzitter  
4 My Store  Supermarkt Kelly Johnson Eigenaar 
5 Big Rock supermarket Supermarkt Dean  Eigenaar 
6 Kawvaw Supermarkt Mr. Kane  Eigenaar 
7 Saba Imperial Supermarket Su Zhi Yang Onbekend 
8 Saba Wishes  Supermarket Enson Li Eigenaar 
9 Bizzy B Lunchroom / Rachel Thijssen Eigenaar 
broodzaak 
10 Saba C Transport  Scheepsagent Jaime Buchanan  Eigenaar 
Mutty’s Pride 
11 Long Haul Grill  Restaurant Bastiaan Janssen  Eigenaar 
 
 
Tabel A5 Overzicht interviews Sint Eustatius  
 Sint Eustatius  Type Naam Functie 
gesprekspersoon 
1a Openbaar Lichaam (sociale Overheid  Carol Jack Directeur  
zaken) 
1b Openbaar Lichaam Overheid  Roy Hooker Directeur  
(economische zaken) 
2 Openbaar Lichaam (landbouw) Overheid  Anthony Reid  Unit manager 
3 Rijksdienst CN  Overheid (NL) Alida Francis  Office manager 
4 Stuco  Water en Fred Cuvalay Managing Director 
elektriciteitsbedrijf 
5 Norako (business advice)  Adviesbureau Koos Sneek Eigenaar 
6 Lady Ama’s Supermarkt Mervin Schmidt Eigenaar 
7 Happy City Supermarkt Zen Medewerker 
8 Lynn’s Dream  Bakkerij / Lynette Anson- Eigenaar 
lunchroom/ Leerdam 
restaurant 
9 Sint Eustatius Port Services Scheepsagent Tina Smith Medewerker 
(SEPS 
10 Carlyle Shipping Service Scheepsagent Carlyle Schmid Eigenaar 
11 Korte gesprekjes:    Onbekend 
 Sand Box Tree  Bakkerij 
 Peso’s supermarket  Supermarkt 
 High Five  Supermarkt 
 Sunny Day  Supermarkt 
 L’Etoile  General supplies 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
11 
  

 
Steekproefomvang 
De steekproefomvang voor het vaststellen van prijsontwikkeling is gebaseerd op ruim 900 
goederen en diensten bij ruim 40 berichtgevers op Bonaire en ruim 200 goederen en diensten bij 
1
ruim 40 berichtgevers op elk  Saba en Sint Eustatius . De combinatie van het aantal goederen/ 
diensten en het aantal berichtgevers geeft inzicht in het totale aantal waarnemingen waarop het 
vaststellen van de prijsontwikkeling in een bepaald jaar is gebaseerd. Voor de drie eilanden 
gezamenlijk gaat het grofweg om circa 52.000 “prijswaarnemingen “. Omdat niet alle 
onderscheiden goederen/ diensten ook altijd op alle waarnemingsplekken worden aangeboden, is 
het daadwerkelijke aantal prijswaarnemingen in de praktijk wat lager. In onderstaande tabel is dit 
aantal voor de 3 eilanden uitgesplitst.  
 
Tabel B1: Aantal jaarlijkse prijswaarnemingen uitgesplitst per eiland 
 Aantal goederen/ Aantal berichtgevers Aantal 
diensten prijswaarnemingen 
Bonaire  900 40 36.000 
Saba  200 40 8.000 
Sint Eustatius 200 40 8.000 
Totaal  - - 52.000 
 
Weging 
Om de gemiddelde prijsontwikkeling per eiland te kunnen bepalen wordt een weging toegepast. 
Daar krijgt elk goed of dienst dat is opgenomen in het “goederenmandje” een gewicht dat aangeeft 
hoe belangrijk dit is in het consumptiepatroon van de bewoners van Caribisch Nederland. Voor het 
bepalen van de wegingsfactoren van de verschillende goederen en diensten in de CPI is vanaf 
2010 gebruik gemaakt van de consumptieve bestedingen uit het budgetonderzoek van de 
Nederlandse Antillen van 2004/2005. Rond 2013 heeft CBS Nederland echter ook zelf een dergelijk 
budgetonderzoek uitgevoerd en de wegingen waar nodig aangepast. Daarnaast wordt gebruik 
gemaakt van andere externe bronnen. De toegepaste “buitenweging”, oftewel de verhouding 
tussen de 12 hoofdcategorieën, wordt afgeleid uit de beschikbare microdata. De weging per eiland 
verschilt. Dat heeft onder andere te maken met verschillen in aanbod op de eilanden en de 
daarmee samenhangende koopkracht oriëntatie. Als er bijvoorbeeld geen of nauwelijks aanbod is 
op het gebied van kleding, zullen consumenten noodgedwongen moeten omzien naar andere 
aankoopkanalen. De “binnenweging”, oftewel de verhouding tussen de onderscheiden 
subcategorieën, is daarentegen niet openbaar.  
 
Mate van nauwkeurigheid 
Door het CBS wordt aangegeven dat de nauwkeurigheid en representativiteit van de CPI wordt 
gewaarborgd door van een groot en divers aantal producten maandelijks de prijs waar te nemen bij 
verschillende verkoopkanalen op alle drie eilanden. De mate van nauwkeurigheid is echter niet te 
berekenen, maar neemt toe naarmate een hoger aggregatieniveau in beschouwing wordt 
genomen. Zelf geeft het CBS de volgende redenen voor het eventuele ontstaan van 
onnauwkeurigheid:  
 bij de steekproef van de berichtgevers;  
 bij de keuze van de representatieve artikelen en de raming van kwaliteitsverschillen; 
 door fouten tijdens de prijswaarneming; 
 bij de vaststelling van de wegingsfactoren; 
 door non-respons. 
 
                                                           
1
  CBS Nederland, zie https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/methoden/onderzoeksomschrijvingen/korte-
onderzoeksbeschrijvingen/consumentenprijsindex-bonaire-sint-eustatius-en-saba.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
13 
  

 
Categorieën  Artikelen (NB: hoeveelheden Opmerkingen over de keuze 
verschillen per eiland) 
2. Brood en beschuit Wit brood (1 stuk)  Op SAB/EUX is CBS-data beperkt tot ‘bread’ en 
‘crackers’. Keuze voor wit brood. 
3. Kaas Kaas (in plakjes en/of stuk; in prijs CBS-data omvat oud, jong, en belegen kaas, 
per kilo maar ‘type kaas’ vaak onduidelijk. BON start 
vanaf 12-2015.  
4. Koek, gebak en Biscuits (200-300gr) In CBS-data diverse soorten beschikbaar, biscuits 
zoutjes is goed vergelijkbare keuze.  
5. Melk Halfvolle /magere melk (1 liter, in Halfvolle of magere melk (skimmed) is enige 
principe houdbare melk) product dat op alle drie de eilanden beschikbaar 
is. 
6. Mineraal en Plat mineraalwater (300-1000 ml – Relatief weinig observaties. Prijzen voor 
bronwater volumes wisselen per eiland) EUX/BON niet beschikbaar voor 12-2015.  
7. Pluimvee Kippenpoot / drumsticks kip in Onderscheid kippenpoot/drumstick niet altijd heel 
prijs per kilo duidelijk gemaakt in data.  
8. Rijst Witte rijst (900 gram) Verschillende gewichtsklassen. Meeste 
observaties voor zakken van 900 gram/ 32 oz/ 2 
lbs. 
9. Vers fruit Sinaasappels (1-6 stuks) Voor SAB alleen waarnemingen voor appels en 
Appels (1-4 stuks)  sinaasappels. Beide producten gekozen. 
10. Verse groenten  Tomaat (1kg) Voor SAB alleen waarnemingen voor tomaat en 
Paprika (1kg)  paprika. Beide producten gekozen. 
11. Vleeswaren en Corned beef (250-300 gram) Beperkte data op SAB/EUX. Corned beef is goed 
vleesgerechten  vergelijkbare keuze. 
12. Vruchten en Orange juice (1 liter) Sinaasappelsap heeft de meest volledige 
groentesappen tijdsreeks data voor alle eilanden.  
Kleding:    
13. Kleding  Jeans (alleen BON; geen Zeer heterogene productgroep. Gekozen voor 
observaties op SAB/EUX) jeans, hoewel de CBS-data dit niet goed afdekt.  
Overig:    
14. Luiers Pakken van 25-27 stuks  Op het meest gedetailleerde niveau is er één 
 artikel code voor luiers. 
15. Tandpasta Tubes van 120-200 gram Eén artikel code voor tandpasta; keuze voor 
 ‘basistype’ i.v.m. grote variatie 
16. Wc-papier Pakken van 4-6 rollen Op het meest gedetailleerde niveau is er één 
artikel code voor wc-papier 
17. Zeep Stuk zeep van (meestal) 100 gram Op het meest gedetailleerde niveau is er één 
artikel code voor zeep 
 
Opvallende observaties  
Zoals aangegeven gaat het in de analyse van de microdata voor deze geselecteerde producten om 
duizenden prijswaarnemingen waar, bij nadere analyse, wel wat opmerkingen bij te plaatsen zijn. 
Ecorys heeft de aanvankelijke analyse van de prijsontwikkeling besproken in de uitgevoerde 
interviews op Caribisch Nederland (februari/maart 2017), waaruit bleek dat voor een aantal 
producten de geconstateerde prijsontwikkeling niet overeenkwam met de ervaringen op de 
eilanden. Mede op basis van deze gesprekken heeft Ecorys in april 2017 (binnen de afgeschermde 
IT-omgeving van het CBS) de microdata van een aantal opvallende producten opnieuw bekeken. 
Dit heeft geleid tot een aantal aanpassingen in de dataset van Ecorys (ten opzichte van de originele 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
15 
  

 
Categorieën  Opvallende observaties 
11. Vleeswaren en Geen opvallende observaties 
vleesgerechten  
12. Vruchten en Bonaire: Het aantal observaties waarop 2016-Q4 is gebaseerd is 1, terwijl de andere 
groentesappen kwartalen tussen de 6 en 23 observaties hebben. Deze ene observatie voor 2016-Q4 
is dusdanig lager dan de andere observaties dat dit een (sterk) vertekenend beeld 
geeft. Deze is daarom weggehaald. 
Sint Eustatius: De gemeten eenheid voor vruchtensap is 1 liter. Op Sint Eustatius zijn 
er echter een groot aantal observaties gemeten in gram. De omrekening leidt tot 
vreemde literprijzen voor deze observaties, waardoor er vaak $8 per liter uit komt. De 
observaties in gram zijn daarom verwijderd uit de data.  
Kleding:   
13. Kleding  Geen opvallende observaties 
Overig:   
14. Luiers Geen opvallende observaties 
15. Tandpasta Geen opvallende observaties 
16. Wc-papier Geen opvallende observaties 
17. Zeep Bonaire: De stijging vanaf medio 2012 is terug te leiden tot een aantal veranderingen 
in de microdata, waar een aantal observaties (verpakkingen met 2 of 3 stukken zeep 
van 100/110 gram per stuk) niet zijn teruggerekend naar 100 gram. Het bleek niet 
mogelijk dit zelf aan te passen, wat de stijging in zowel het indexcijfer als in de 
nominale prijs verklaart. 
 
 
 
B3. Ontwikkeling Consumentenprijsindex Caribisch Nederland 2010-2016 
De volgende drie tabellen geven een overzicht van de CPI-ontwikkeling op Caribisch Nederland per 
eiland. In oranje zijn de categorieën aangegeven die specifiek zijn onderzocht in dit onderzoek.  
 
Figuur B6 Bonaire - ontwikkeling CPI (2010-2016, 2010-Q1 = 100) 
Saba  
Voeding / alc.vr. dranken 99,65 100,72 111,52 111,98 111,64 114,81 112,29 113,35 13,7 
Alc. dranken en tabak 99,3 100,8 117,93 120,89 123,78 124,8 125,36 128,89 29,59 
Kleding en schoeisel 98,05 101,29 111,84 109,97 112,64 115,13 151,8 159,11 61,06 
Huisvesting, water 100,26 98,96 100,83 113,48 114,21 112,79 109,73 107,53 7,27 
energie 
Stof. en huish. apparaten 100,32 99,04 107,61 108,81 109,84 114,66 111,28 115,09 14,77 
Gezondheid 101,06 100,96 103,07 101,8 102,88 110,71 109,01 121,86 20,8 
Vervoer 99,76 100,44 107,7 112,91 113,17 112,03 101,59 103,12 3,36 
Communicatie  98,48 102,54 102,52 101,43 100,13 98,72 98,7 97,61 -0,87 
Recreatie en cultuur 98,69 101,11 102,44 102,66 108,49 108,41 113,03 110,59 11,9 
Onderwijs 100 100 100 100 100 100 100 100 0 
Hotels, cafés restaurants 99,09 100,71 112,2 114,21 116,4 116,45 122,87 125,51 26,42 
Div. goederen en 99 100,78 104,17 104,91 106,98 110,34 110,32 111,65 12,65 
diensten 
Totaal bestedingen 99,46 100,5 106,87 109,77 111,09 112,05 110,7 111,3 11,84 
Bron: CBS Nederland.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
17 
  
2010-Q1 
2010-Q4 
2011-Q4 
2012-Q4 
2013-Q4 
2014-Q4 
2015-Q4 
2016-Q4 
Verschil 

 
Bijlage C: Toelichting analyse handelsdata 
Handelsdata analyse 
Veel van de producten die worden geconsumeerd op de drie eilanden worden elders 
geproduceerd. Handelsdata naar de drie eilanden is zeer incompleet, vanwege de juridische status 
als openbaar lichaam van Nederland. Goederen die worden vervoerd naar de drie eilanden 
behoren officieel tot de handelsdata van Nederland, en vanwege de geringe omvang van de 
economie op de drie eilanden ten opzichte van Nederland kan er geen schatting worden gemaakt 
van de bilaterale handelsstromen. Handelsstromen naar Curaçao en Sint Maarten zijn daarentegen 
wel beschikbaar in openbare bronnen. Deze bijlage schetst een beeld van de bilaterale 
importstromen naar deze twee eilanden, op basis van UN Comtrade data. De productgroepen en 
bijbehorende handelscodes staan in tabel A.1.  
 
Tabel C1 Productgroepdefinities van de handelsanalyse 
3
Productgroep HS Code Definitie van UN Comtrade HS codes 
Kip 0207 Vlees en eetbare slachtafvallen van pluimvee(vers, gekoeld 
of bevroren). 
Melk 0401 Melk en room, niet ingedikt, zonder toegevoegde suiker of 
andere zoetstoffen 
Kaas 0406 Kaas en wrongel 
Rijst 1006 Rijst 
Bloem 1101 Meel van tarwe of van mengkoren 
Sap 2009 Ongegiste vruchtensappen (druivenmost daaronder 
begrepen) en ongegiste groentesappen, zonder toegevoegde 
alcohol, ook indien met toegevoegde suiker of andere 
zoetstoffen 
4
Kleding 61034*/ 61046*/ Lange en korte broeken, voor zowel mannen als vrouwen; al 
62034*/ 62046* dan niet van brei- of haakwerk  
5
Groente 07 Groenten, planten, wortels en knollen, voor 
voedingsdoeleinden. 
6
Fruit 08 Fruit; schillen van citrusvruchten en van meloenen 
Noot: In deze analyse is gekozen voor een hoog aggregatieniveau van de producten, om er zeker van te zijn dat 
handelsstromen worden meegenomen als ze niet verder gespecificeerd zijn dan het 4-digit niveau.  
 
Databeperkingen  
 Importdata voor Curaçao en Sint Maarten bleek niet beschikbaar, deze analyse is daarom 
gebaseerd op het spiegelen van export data gerapporteerd door de rest van de wereld. Dat wil 
zeggen dat de importstromen vanuit bijvoorbeeld Nederland naar Sint Maarten, als 
exportstroom van Nederland naar Sint Maarten is gerapporteerd in de openbare database.  
 In de database zitten bruto handelsstromen. Dat betekent dat de handelsstroom tussen 
Frankrijk en St Maarten voor 100% uit Nederlandse melk kan bestaan, maar als het schip de 
douane in Le Havre heeft verlaten, wordt deze bilaterale handelsstroom aangegeven als 
Frankrijk – St Maarten.  
                                                           
3
  Vertalingen van de HS code descripties komen van de Nederlandse Douane op: 
http://tarief.douane.nl/tariff/uc/qry/sbn/search.jsf 
4
  Er bestaat geen directe code voor spijkerbroeken/jeans. Deze codes (waar de * staat voor een zesde digit) beschrijven 
korte en lange broeken van verschillende materialen.  
5
  Voor groente worden “Aardappelen (0701)” en “Maniokwortel, arrowroot (pijlwortel), salepwortel, etc (0714)” niet 
meegenomen uit de hoofdcode 07. 
6
  Voor fruit worden “Kokosnoten etc. (0801)” en “Andere noten, etc (0802)” niet meegenomen in hoofdcode 08.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
19 
  

 
Kipproducten 
De twee onderstaande figuren geven de importpartners weer van Curacao en Sint Maarten voor 
kipproducten. Op basis van deze gegevens kunnen de volgende conclusies worden getrokken: 
 De meerderheid van Curaçaose kipimporten komt uit Brazilië. 
 Voor Sint Maarten is een van de havens in de VS mogelijk (ook) een overslaghaven voor 
kipproducten uit andere landen. 
 
Figuur C1 Importpartners van Curaçao, kipproducten (in USD)  
 25.000.000
China
 20.000.000
China
VS
China
VS
 15.000.000
VS
 10.000.000
Brazilië Brazilië
61% Brazilië
63%
63%
 5.000.000
 -
2013 2014 2015
Brazilië VS China Canada Argentinië RoW
 
 
Figuur C2 Importpartners van Sint Maarten, kipproducten (in USD) 
 7.000.000
 6.000.000
Canada
Canada
 5.000.000
 4.000.000
VS
 3.000.000
VS
93%
VS
84%
84%
 2.000.000
 1.000.000
 -
2013 2014 2015
VS Canada Nederland Frankrijk Barbados RoW
 
 
  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
21 
  

 
Kaasproducten 
De twee onderstaande figuren geven de importpartners weer van Curaçao en Sint Maarten voor 
kaasproducten. Op basis van deze gegevens kunnen de volgende conclusies worden getrokken: 
 Op beide eilanden speelt Nederland een grote rol als bron voor kaasproducten. Het is mogelijk 
dat er kaas geproduceerd in andere landen vanuit Nederland wordt verscheept. 
 
 
Figuur C5 Importpartners van Curaçao, kaasproducten (in USD) 
 12.000.000
 10.000.000
VS
 8.000.000 VS
VS
 6.000.000
Nederland
Nederland
 4.000.000
83%
83%
Nederland
79%
 2.000.000
 -
2013 2014 2015
Nederland VS Duitsland Italië Spanje RoW
 
 
Figuur C6 Importpartners van Sint Maarten, kaasproducten (in USD) 
 7.000.000
 6.000.000
Frankrijk
Frankrijk
 5.000.000
Frankrijk
Nederland
 4.000.000 Nederland
44%
Nederland
36%
36%
 3.000.000
 2.000.000
VS VS
VS
44% 45%
 1.000.000 43%
 -
2013 2014 2015
VS Nederland Frankrijk Italië Jamaica RoW
 
 
  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
23 
  

 
Bloem 
De twee onderstaande figuren geven de importpartners weer van Curaçao en Sint Maarten voor 
bloem. Op basis van deze gegevens kunnen de volgende conclusies worden getrokken: 
 Jamaica is de belangrijkste bron voor bloem op Curaçao, terwijl de VS het grootste deel van de 
bloem op Sint Maarten levert.  
 
 
Figuur C9 Importpartners van Curaçao, bloem (in USD) 
 6.000.000
 5.000.000
 4.000.000
Colombia
Colombia
 3.000.000
VS
VS
Colombia
 2.000.000
VS
Jamaica
Jamaica
64%
54%
 1.000.000
Jamaica
43%
 -
2013 2014 2015
Jamaica VS Colombia België Canada RoW
 
 
Figuur C10 Importpartners van Sint Maarten, bloem (in USD) 
 500.000
 450.000
 400.000
België
 350.000
België
Canada
Canada
 300.000
 250.000
VS
 200.000
95%
VS
VS
 150.000
83%
65%
 100.000
 50.000
 -
2013 2014 2015
VS Canada België Italië Frankrijk RoW
 
 
  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
25 
  

 
Kleding 
De twee onderstaande figuren geven de importpartners weer van Curaçao en Sint Maarten voor 
kleding. Op basis van deze gegevens kunnen de volgende conclusies worden getrokken: 
 Kleding (broeken) op Curaçao komen vooral uit China, wat in lijn der verwachting is.  
 De import van broeken/kleding op Sint Maarten is dusdanig klein (slechts 1 miljoen) dat hier de 
VS een relatief grote (overslag-)rol speelt.  
 
 
Figuur C13 Importpartners van Curaçao, kleding (in USD) 
 45.000.000
 40.000.000
India
 35.000.000
 30.000.000
India
 25.000.000
India
 20.000.000
China
91%
 15.000.000
China
China
88%
 10.000.000
76%
 5.000.000
 -
2013 2014 2015
China India VS Nederland Colombia RoW
 
Figuur C14 Importpartners van Sint Maarten, kleding (in USD) 
 1.000.000
 900.000
Spanje
 800.000
Frankrijk
Spanje
 700.000
Frankrijk
 600.000
Frankrijk
 500.000
 400.000
VS
VS
74%
 300.000
VS
66%
67%
 200.000
 100.000
 -
2013 2014 2015
VS Frankrijk Spanje Italië Duitsland RoW
 
 
  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
27 
  

 
Fruit 
De twee onderstaande figuren geven de importpartners weer van Curaçao en Sint Maarten voor 
fruit. Op basis van deze gegevens kunnen de volgende bevindingen worden getrokken: 
 Op Curaçao zijn Zuid-Afrika/ de VS/ Colombia alle drie ongeveer even belangrijk. De 
belangrijkste bronnen voor appels (Zuid-Afrika) en sinaasappelen (Chili) zijn ongeveer 20% van 
de totale fruit import.  
 De stijging van importen op Sint Maarten tussen 2014 en 2015 komt voornamelijk door de code 
0810, dat “fruit, nergens anders toebedeeld” omvat. De kans is groot dat appels en 
sinaasappelen hier ook onder vallen. Beide specifieke codes ondergaan namelijk een flinke 
daling in die jaren.  
 
Figuur C17 Importpartners van Curaçao, fruit (in USD) 
 7.000.000
 6.000.000
 5.000.000
 4.000.000
Colombia
22%
Colombia
 3.000.000
21%
VS
Colombia
15%
VS
23%
 2.000.000
22%
VS
Zuid-Afrika
 1.000.000 21%
36% Zuid-Afrika
25%
Zuid-Afrika
 -
2013 2014 2015
Zuid-Afrika VS Colombia Nederland Venezuela RoW
 
 
Figuur C18 Importpartners van Sint Maarten, fruit (in USD) 
 3.000.000
 2.500.000
Frankrijk
 2.000.000
 1.500.000
VS
 1.000.000
80%
Nederland
Frankrijk
Frankrijk
 500.000
VS
VS
76%
70%
 -
2013 2014 2015
VS Frankrijk Nederland Jamaica Duitsland RoW
 
NB: het is onduidelijk waarom op Sint Maarten een grote sprong waarneembaar is. Dit kan te maken hebben met een vergroting 
in de logistieke stroom, maar ook met verbeterde datacollectie en rapportage. De laatste verklaring achten we waarschijnlijker.  
 
 
  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
29 
  

 
Bijlage D: Toelichting op de analyse van de 
opbouw van de consumentenprijs 
Een belangrijk onderdeel van dit onderzoek is het achterhalen van de ‘opbouw’ van de 
consumentenprijs (retailprijs). Hierbij gaat het dan primair om het identificeren van de verschillende 
componenten waar de prijs uit bestaat, alsmede om het inschatten van de omvang hiervan. In deze 
bijlage geven wij een toelichting op deze analyse.  
 
 
D1. Factoren die deze analyse beïnvloeden  
De opbouw van de prijzen per product is een lastig vraagstuk gebleken, waarbij veel factoren een 
bepaalde invloed op de analyse hebben. De belangrijkste factoren zijn hier opgenomen.  
 
Retailprijs – Ondanks dat we gebruik kunnen maken van gedetailleerde CBS-microdata bestaan 
hier soms beperkingen voor wat betreft databeschikbaarheid en datakwaliteit. Zo is binnen de CBS-
dataset niet altijd duidelijk om welk product het gaat (gedetailleerde omschrijving ontbreekt soms) 
en of over de gehele periode hetzelfde product is gemeten. Ook blijkt dat er enkele opvallende 
prijswaarnemingen in de CBS-dataset zitten, die voor het specifieke doel van deze studie door 
Ecorys zijn aangepast. Deze observaties hebben geen invloed op de berekening van de 
(algemene) prijsontwikkelingen door het CBS (zie bijlage B).  
 
Bedrijfsvoering – Hoe bedrijven hun bedrijfsvoering inrichten varieert (sterk). Op productniveau 
speelt ten eerste mee dat bedrijven hun eigen prijsstrategie voeren. Zo kan (tijdelijk) verlies 
gemaakt worden op het ene product, terwijl er wel (veel) meer marge op een ander product 
gemaakt kan worden. Dit kan over de tijd verschillen. Verder variëren de bedrijven in 
productaanbod en dienstverlening, wat zich uit in verschillen qua kostprijs. Op St Eustatius heeft 
een grote supermarkt zoals Duggins (breed productaanbod, veel personeel, veel koeling, etc.) een 
veel hogere kostenbasis dan bijvoorbeeld een relatief eenvoudige supermarkt zoals Sunny Day 
(nabij Wilhelminapark). De manier waarop deze kosten (energie, huur, personeel, etc.) worden 
verdisconteerd in de prijzen verschilt. Soms worden gedetailleerde kostenberekeningen gemaakt, 
maar geregeld hanteert men ook meer algemene vuistregels (bijvoorbeeld: “ik heb voor product A 
of B circa 20% marge nodig, zodat ik mijn algemene kosten kan afdekken”). Andere relevante 
factoren zijn de betrokkenheid van familie (in plaats van personeel) en eventuele andere 
bedrijfsactiviteiten (restaurant of bar, waarbij de voorraden uit de supermarkt worden gebruikt).  
 
Afgeschermde informatie – De retailprijs is via de microdata van CBS bekend, maar veel andere 
relevante informatie is niet openbaar en ook geïnterviewde partijen willen hier maar ten dele inzicht 
in geven. Dit speelt met name voor historische (wholesale) kostprijzen en de gehanteerde marges. 
Dit is gevoelige informatie die marktpartijen liever niet in detail prijsgeven.  
 
Grote variatie in de waardeketen - Ondanks dat de waardeketens voor de geselecteerde 
producten relatief overzichtelijk zijn, bestaat er in de waardeketen een grote variatie in betrokken 
producenten, aanvoerlanden, productvormen, productkwaliteit, etc., waarbij met name ook 
veranderingen over de tijd van belang zijn. Wijzigingen over de tijd spelen zeker op het niveau van 
de groothandels op Sint Maarten en Curaçao die, mede vanwege hun grotere volume, tot op 
zekere hoogte in staat zijn om hun kostprijs (en aanvoer) te optimaliseren.  
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
31 
  

 
Toelichting stap 1: consumentenprijzen als uitgangspunt  
Vertrekpunt van het rekenschema zijn de consumentenprijzen die per type product en per eiland 
door het CBS periodiek worden geregistreerd. De details zijn gepresenteerd in bijlage G en H.  
 
Toelichting (tussen) stap 2: bepaling van de inkoopwaarde, inclusief transportkosten 
Inkoopwaarde basiskwartaal - In de tweede (tussen)stap is de inkoopwaarde (inclusief 
transportkosten, belastingen, etc.) bepaald voor de aankoop van producten in bijvoorbeeld de VS of 
de EU. Voor het bepalen van de inkoopprijzen is voor het basiskwartaal (2016-Q4) op basis van 
beschikbare literatuur voor Nederland een (globale) inschatting gemaakt van de brutomarge die 
door de supermarkten (detailhandel) wordt gehanteerd. Deze marges liggen voor bijvoorbeeld 
groente en fruit veel hoger omdat het gaat om versproducten en de kans groter is dat deze te lang 
in de winkels blijven liggen en niet meer verkocht kunnen worden. Voor zover dat kon worden 
nagegaan op basis van de gevoerde gesprekken, liggen de gehanteerde marges in lijn met de op 
de eilanden gehanteerde marges. Natuurlijk kunnen voor individuele ondernemers en producten 
andere brutomarges gelden.  
 
Ontwikkeling inkoopwaarde 2010-2016 - De ontwikkeling van de inkoopprijs voor de periode 2010-
e
2016 (telkens voor het 4 kwartaal) is vervolgens in beeld gebracht op basis van het verloop van de 
(wereld)marktprijzen voor de betreffende producten, voor zover relevant en beschikbaar. De 
beschrijving van de prijsontwikkelingen en gehanteerde uitgangspunten is opgenomen in onderdeel 
D3. De onderstaande tabel toont voor Bonaire de factor die gebruikt is om de inkoopwaarde van 
2016 (Q4) om te rekenen voor de hele periode. Voor Saba en Sint Eustatius is deze tabel 
grotendeels gelijk, zij het dat voor groente en fruit de prijsontwikkeling in de VS als uitgangspunt is 
genomen. Zoals toegelicht in onderdeel D3 hebben wij voor een aantal producten (verzorging, 
water, koek) verondersteld dat het prijsverloop stabiel is geweest (waarde ‘1’ voor hele periode).  
 
Tabel D2: Uitgangspunten ontwikkeling inkoopprijs Bonaire (2016-Q4 als startpunt) 
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Graanproducten        
Bloem 1,32 1,63 1,62 1,52 1,33 1,12 1,00 
Rijst 1,32 1,63 1,62 1,52 1,33 1,12 1,00 
Brood  1,32 1,63 1,62 1,52 1,33 1,12 1,00 
Koek, gebak en zoutjes 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
Groente en fruit        
Vers fruit 
(sinaasappels) 1,06 1,02 0,97 1,03 0,93 1,00 1,00 
Verse groenten 
(tomaten)  1,10 0,84 0,97 0,93 0,93 1,00 1,00 
Zuivelproducten         
Kaas 1,13 1,28 1,21 1,34 1,34 1,05 1,00 
Melk 1,07 1,19 1,15 1,28 1,31 1,08 1,00 
Vleesproducten         
Pluimvee 1,10 1,17 1,17 1,20 1,29 1,09 1,00 
Vleeswaren en 
vleesgerechten  1,10 1,17 1,17 1,20 1,29 1,09 1,00 
Dranken         
Vruchten en 
groentesappen 0,69 0,82 0,61 0,65 0,82 0,83 1,00 
Mineraal en bronwater 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
Verzorgingsproducten        
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
33 
  

 
richting Bonaire de transportprijzen in de periode 2010-2016 met circa 15% zijn gestegen en 
richting Saba/Sint Eustatius gelijk zijn gebleven. Verder is voor het transport met de Mutty’s Pride 
gerekend met een prijs van $1,50 per ‘box’ van een ‘cubic feet’ (1 feet is ongeveer 30cm). Deze 
‘boxes’ worden middels gesealde pallets in een container geplaatst. Voor Bonaire is gerekend met 
een gemiddelde containerprijs (40ft, droog) van ruim $1.400 in 2016. Voor Saba en Sint Eustatius 
is gerekend met een gemiddelde containerprijs van ruim $2.100. Er is, mede gezien de bestaande 
variatie en beperkte omvang, afgezien van het maken van aparte berekeningen voor het verdere 
8
transport op het eiland. Deze kosten zijn daarom onderdeel van de bruto marge.  
 
Toelichting stap 4: bepaling bruto marge groothandel (op Sint Maarten en Curaçao)  
Veel van de productenstromen lopen via de groothandels op Sint Maarten en Curaçao. Op basis 
van de gevoerde interviews en beschikbare literatuur is een inschatting gemaakt van de bruto 
marge die een groothandel per product rekent. Voor bijvoorbeeld groente, fruit en kleding is er met 
een hogere marge (40-50%) gerekend dan voor kip (15%). Hierbij is van belang dat voor Saba en 
Sint Eustatius een zeer groot deel van alle aanvoer via de groothandels op Sint Maarten loopt 
(gehanteerde aanname: 90% via Sint Maarten). Voor Bonaire neemt de rol van de groothandels op 
Curaçao af en wordt er meer ‘direct’ ingekocht in de VS of de EU; de gehanteerde aanname is dat 
dit aandeel is gedaald van 75% in 2010 naar 50% in 2016.  
 
9
Toelichting stap 5: bepaling omvang belastingen en heffingen  
Binnen de keten wordt op enkele plaatsen belasting geheven, namelijk op de drie BES-eilanden 
(Algemene Bestedingsbelasting), maar ook op Sint Maarten (Belasting op de Bedrijfsomzetten) en 
op Curaçao (Omzetbelasting). Naar schatting valt voor Bonaire inmiddels circa 50% van de 
aanvoer van de geselecteerde producten onder het ‘douaneregime’ op Curaçao. Op Sint Maarten 
gaan vrijwel alle producten (fysiek) via de groothandel. Op basis van de geldende tarieven en 
vrijstellingen zijn de kosten hiervan in rekening gebracht.  
 
Belasting op de Bedrijfsomzetten (BBO) op Sint Maarten - Veel van de producten die op Saba 
en Sint Eustatius verkocht worden, zijn afkomstig uit de groothandels/supermarkten op Sint 
Maarten. Op deze producten is een BBO-heffing van 5% van toepassing, die de verkoper op Sint 
Maarten in zijn prijs verdisconteerd. Op deze BBO zijn een aantal uitzonderingen voor primaire 
10
levensbehoeften. De volgende producten zijn vrijgesteld. 
 Relevant voor dit onderzoek: brood, melk, luiers, toiletpapier, rijst, graan, meel, kip, fruit  
 Overig: suiker, zout, eieren, boter, bakolie, babyvoeding, bonen, aardappels 
 
Omzetbelasting (OB) op Curaçao - Op Curaçao wordt op de levering van goederen en diensten 
een omzetbelasting (OB) geheven van 6%. Er bestaat een vrijstelling voor de heffing van de OB 
voor een aantal goederen en diensten, waaronder ook primaire levensbehoeften. De volgende 
11
producten zijn vrijgesteld:  
 Relevant voor dit onderzoek: brood, rijst, graan, meel, fruit en groenten (met uitzondering van 
conserven of ingevroren fruit en groente), verpakt water.  
 Overig: eieren, aardappelen, babyvoeding.  
 
Algemene Bestedingsbelasting (ABB) - In januari 2011 zijn de Belasting op Bedrijfsomzetten 
(BBO) op Saba en Sint Eustatius en de omzetbelasting (OB) op Bonaire  opgegaan in de Algemene 
                                                           
8
  Op Saba gaat het bijvoorbeeld om $40-60 voor maximaal drie pallets in een pick-up truck.  
9
  Hierbij is van belang dat in sommige situaties ‘cumulatie’ van belastingen kan ontstaan, maar zeker niet in alle situaties. 
Dit is in meer detail toegelicht in paragraaf 5.2.3 van het hoofdrapport. Zie ook de brief van het ministerie van BZK hierover 
aan de Kamer (‘dubbele belasting op Sint Maarten’, d.d. 29 september 2015).  
10
  Sint Maarten, Landsverordening belasting op de bedrijfsomzetten 1997, artikel 8.1 sub 17. Toegankelijk via de volgende 
link (p. 517): https://www.pwc.com/an/en/publications/assets/fw2016_04april2016.pdf.  
11
  Curaçao, Landsverordening omzetbelasting 1999, artikel 7.1. Toegankelijk via de volgende link (p. 146): 
https://www.pwc.com/an/en/publications/assets/fw2016_04april2016.pdf.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
35 
  

 
Identificatie belangrijkste kostenposten – Uit de beperkte informatie die in de interviews is 
vrijgegeven blijkt dat personeelskosten veruit het belangrijkste zijn, gevolgd door energie. 
Daarnaast is er een breed scala aan overige kostenposten, zoals belastingen, kapitaalkosten, 
onderhoudskosten, etc.  
 
Personeelskosten – Gezien het arbeidsintensieve karakter van een supermarkt zijn 
personeelskosten vaak de grootste kostenpost (kassawerk, schappen bijvullen, etc.). Op basis van 
de gevoerde gesprekken schatten we de personeelskosten ruwweg op circa 40-50% van de 
brutomarge, maar dit zal wel verschillen tussen de verschillende aanbieders. Op Saba en Sint 
Eustatius gaat het (voor de genoemde supermarkten) om circa 12-17 personeelsleden (vol- en 
deeltijd), voor een grote supermarkt op Bonaire kan het gaan om 50-60 personeelsleden (vol- en 
deeltijd). Op Caribisch Nederland varieert het doorsnee huishoudinkomen van $1.500-1.600 op 
Saba en Sint Eustatius tot $ 1.700 op Bonaire. Uit eerder onderzoek komt naar voren dat 
winkelpersoneel vaak minder verdient, naar schatting rond $1.100 per maand op Saba en Sint 
14
Eustatius (Bonaire onbekend). Dit is 20-30% boven het gangbare minimumloon, dat voor Bonaire 
in 2016 rond de $815 per maand lag, en voor Saba en Sint Eustatius rond de $920 - $930 per 
15
maand. Uit onderzoek naar de kosten voor supermarkten in Nederland blijkt dat de 
16
personeelskosten gemiddeld (ook) op 50% van de brutomarge liggen.  
 
Energiekosten – Een tweede belangrijke post betreft de kosten voor energie, waarbij het voor 
Caribisch Nederland vooral gaat om koeling (vriezers, airco’s) en verlichting. Voor Bonaire schatten 
we dit op circa 11-12% van de brutomarge, en voor Saba en Sint Eustatius op circa 17-20% van de 
bruto marge. Dit is gebaseerd op informatie uit enkele interviews (2-3). De vraag rijst daarom of dit 
een realistische schatting is. Voor Nederlandse supermarkten is het aandeel energie circa 3% van 
17
de bruto marge , maar zowel prijs als verbruik op Caribisch Nederland wijkt hiervan (sterk af). De 
tarieven voor klein zakelijke gebruikers op Caribisch Nederland lagen in 2016 rond de $0,35-$0,36 
18 19
per Kwh. PWC schat dit tarief voor Nederland rond de $0,24 per Kwh, dus ruim de helft lager. 
Het verbruik van de verschillende supermarkten op Caribisch Nederland is onbekend, maar in het 
rapport ‘Duurzame en betaalbare energie in Caribisch Nederland’ wordt er op gewezen dat voor 
reguliere huishoudens het elektriciteitsverbruik rond de 4.400 Kwh per jaar ligt, dit is circa 50% 
hoger dan in Nederland (in Nederland verbruikt men wel veel meer gas). Uitgaande van deze 
verschillen in verbruik en prijs lijken de genoemde schattingen voor Bonaire en Saba.Sint Eustatius 
niet onredelijk, maar ronden we dit wel af naar beneden (10% voor Bonaire en 15% voor Saba en 
Sint Eustatius).  
 
Nettomarge (winst) – Hier is weinig over bekend, maar in de detailhandel is een nettomarge van 2-
20
4% van de omzet gangbaar. De ondernemers op Caribisch Nederland hebben zich hier verder 
niet over willen uitlaten. Uitgaande van een brutomarge van 35% (Bonaire) en 33% (Saba en Sint 
Eustatius) bedraagt de nettomarge circa een tiende van de netto marge.    
 
Overige kosten – Uitgaande van de bovenstaande schattingen bedragen de ‘overige kosten’ circa 
30% op Bonaire en 25% op Saba en Sint Eustatius (als percentage van de bruto marge). Welke 
                                                           
14
  Ecorys, ‘Koopkrachtonderzoek Caribisch Nederland’, mei 2012, p 72-73 en 78. Op Saba en Sint Eustatius verdient 
winkelpersoneel vaak 20-30% meer dan het wettelijk minimumloon.  
15
  PwC, ‘Cost of Doing Business in Bonaire, Saba en Sint Eustatius’ (2 aparte rapporten), 2016. N.B. Deze rapporten zijn niet 
openbaar, maar met oog op dit onderzoek in vertrouwen gedeeld.  
16
  Deloitte, ‘Bedrijfsvergelijking zelfstandige levensmiddelen detailhandel’, 2014.  
17
  Deloitte, ‘Bedrijfsvergelijking zelfstandige levensmiddelen detailhandel’, 2014.  
18
  Stuco en SEC gaven in de interviews aan dat de meeste kleine zakelijke gebruikers rond de $0,14-$0,15 per Kwh betalen, 
waar dan nog de fuel clause van $0.21 bijkomt. Voor Bonaire ligt dit ook rond $0,35 per Kwh (aldus PwC, ‘Cost of Doing 
Business in Bonaire, 2016. 
19
  PwC, ‘Cost of Doing Business in Bonaire, 2016, p. 41. N.B. Deze rapporten zijn niet openbaar, maar met oog op dit 
onderzoek in vertrouwen gedeeld.  
20
  Deloitte, ‘Bedrijfsvergelijking zelfstandige levensmiddelen detailhandel’, 2014.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
37 
  

 
Producten  Opmerkingen  
 Gebruikte index voor Saba en Sint Eustatius: gerapporteerde prijzen vanuit het 
US Department of Agriculture waarbij specifiek gekeken is naar tomaten en 
sinaasappels. 
3. Zuivel (melk en  Gebruikte index: data uit de EU milk market observatory; de FAO “Dairy Price 
kaas) Index” fungeert ter illustratie.  
  
4. Vlees (kip en corned  Gebruikte index: FAO “Meat Price Index”; 
beef) 
5. Water en sap  Gebruikte index voor sinaasappelsap: de “producer price index” in de VS via de 
FED (St. Louis).  
 Water: geen duidelijke prijsindex die gebruikt kan worden. Verondersteld is dat 
deze inkoopprijzen constant zijn gebleven over de tijd. 
 
6. Verzorging  De geselecteerde verzorgingsproducten bestaan uit verschillende grondstoffen 
en er is geen duidelijke prijsindex die gebruikt kan worden. Verondersteld is dat 
deze inkoopprijzen constant zijn gebleven over de tijd.  
 
7. Kleding   Gebruikte index voor kleding: consumentenprijs voor kleding in de VS via de 
FED (St. Louis).  
 
 
1. Graanproducten  
Voor wat betreft de graanproducten gaat het in onze selectie primair om bloem en rijst, alsmede om 
afgeleide producten zoals brood en koekjes. De onderstaande figuur toont de ontwikkeling van de 
23
FAO “cereals price index” waar zowel graan als rijst onder valt. Na een piek in de periode 2011-
2012 (rond de 175), zakt de index daarna terug tot onder de 110 in 2016.  
 
Figuur D1 Ontwikkeling van de Cereals Price Index (2002-2004 = 100) 
 
Bron: Food and Agricultural Organisation (VN), rapportage Food Price Index. Noot: de index is gecorrigeerd voor de inflatie, op 
basis van de ‘World Bank Manufactures Unit Value Index’. NB: De verticale as start op 60.  
 
2. Groente en fruit  
In dit onderzoek richten we op enerzijds sinaasappels en appels en anderzijds op paprika’s 
(‘peppers’) en tomaten. De algemene prijsontwikkeling van fruit en groente is lastig in kaart te 
brengen, doordat er (prijs)verschillen bestaan tussen groente- en fruitsoorten, waarbij er ook vaak 
sprake is van regionale markten van waaruit de Nederlandse eilanden worden bevoorraad. Voor 
                                                           
23
  Deze index omvat de prijsontwikkeling van 10 soorten graan (“wheat”), 16 soorten rijst en een type mais (“maize”)..  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
39 
  

 
Bron: US Department of Agriculture, zie: https://www.ers.usda.gov/data-products/vegetables-and-pulses-data/by-category/ en 
https://www.ers.usda.gov/topics/crops/fruit-tree-nuts/. Noot: het gaat hier om gemiddelde retailprijzen in de VS per pound (LB, 
dit is 0,45 kg). Het gaat om appels (red delicious), paprika’s (sweet peppers), tomaten (field grown) en sinaasappels (navel 
oranges).  
 
3. Zuivelproducten  
26
Bij de zuivelproducten gaat het in deze studie om (houdbare) melk en kaas. De Dairy Price Index 
van de FAO laat zien dat er de afgelopen jaren grote schommelingen zijn geweest in de prijs van 
zuivelproducten. Dit is weergegeven in de onderstaande figuur. De prijs piekte in 2013 (op 183), 
maar zakte daarna ook weer snel (114 in 2016) en loopt in 2017 weer op.  
 
Figuur D4 Ontwikkeling van de Dairy Price Index (2002-2004 = 100) 
190
170
150
130
110
90
70
 
Bron: Food and Agricultural Organisation (VN), rapportage Food Price Index. Noot: de index gecorrigeerd voor de inflatie, op 
basis van de ‘World Bank Manufactures Unit Value Index’. NB: De verticale as start op 60.  
 
Uit de analyse van de waardeketen blijkt dat een belangrijk deel van de zuivelproducten uit Europa 
komt, vooral uit Nederland en Frankrijk. In de onderstaande figuur presenteren wij de ontwikkeling 
van de prijs van ruwe melk (links) en Gouda-kaas (rechts). In de periode 2010-2014 zijn de prijzen 
van ruwe melk  opgelopen (+16% ten opzichte van 2007), waarna ze in de periode 2015-2016 weer 
zijn gedaald (-24% ten opzichte van 2014). De prijs van kaas volgt hetzelfde patroon, met een 
stijging van 3% in 2010-2014 en een daling van 26% in 2015-2016.  
 
Figuur D5 Nominale prijs ruwe melk (links) en Gouda-kaas (rechts) in EUR per 100 kg (EU-28) 
400
40
300
30
20 200
100
10
0 0
 
Bron: Ecorys op basis van de EU Milk Market Observatory, zie https://ec.europa.eu/agriculture/market-observatory/milk_en.  
 
4. Vleesproducten  
Binnen dit rapport wordt specifiek gekeken naar de prijsontwikkeling van kip 
(kippenvleugels/drumsticks) en corned beef (rundvlees in blikjes). De ontwikkeling van de “meat 
                                                           
26
  Deze index omvat de prijsontwikkeling van boter, kaas en twee typen melkpoeder (SMP - skimmed milk powder en WMP - 
whole milk powder).  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
41 
  
2007
1997
2008
1998
2009
1999
2000
2010
2001
2011
2002
2012
2003
2013
2004
2014
2005
2015
2006
2016
2007
2008
2009
2007 2010
2011
2008
2012
2009
2013
2010
2014
2011
2015
2012
2016
2013
2014
2015
2016

 
7. Kleding  
Voor kleding geldt dat een groot deel van de wereldproductie plaatsvindt in Zuidoost-Azië (China, 
Bangladesh, India) en daarna verscheept wordt naar bijvoorbeeld de VS en Europa. Uit de 
gesprekken op Caribisch Nederland blijkt dat veel producten uit de VS komen, maar dat er ook 
aanvoer is via andere landen zoals Colombia of Panama. De Amerikaanse FED (St. Louis) 
rapporteert dat de consumentenprijs (index) voor kleding in de periode 2010-2016 is gestegen van 
circa 120 begin 2010 naar 125 eind 2016. Dit is weergegeven in de onderstaande figuur.  
 
Figuur D8 Ontwikkeling van de US consumentenprijs voor kleding (1982-1984=100) 
 
Bron: Federal Reserve Bank of St. Louis, ‘Consumer Price Index for All Urban Consumers: Apparel, weblink: 
https://fred.stlouisfed.org/series/CPIAPPSL.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
43 
  

 
 
In het consumentenonderzoek is ook aandacht gegeven aan de perceptie en ervaringen van 
huishoudens. Hier zijn drie observaties te maken. Ten eerste: huishoudens op de drie eilanden 
vinden de prijs van de goederen het meest belangrijk bij hun keuzes. Op Sint Eustatius komt daar 
expliciet het assortiment bij, dat zelfs nog als belangrijker wordt beoordeeld dan de prijs. Ten 
tweede valt op dat de aanbodstructuur van de winkels op de eilanden lijkt te bepalen of 
consumenten vinden dat de prijzen ‘redelijk’ zijn. Zo is de komst van de coöperatieve supermarkt 
Bondigro op Bonaire goed voor de concurrentie en leidt het tot lagere prijzen op Bonaire, aldus de 
meeste huishoudens. Op Sint Eustatius lijkt de dominante positie van een supermarkt ertoe te 
leiden dat men bezorgd is om het assortiment aan goederen dat te koop is op het eiland. Ten derde 
is gevraagd naar de effecten van bestaande initiatieven. Initiatieven zoals via BonKumpra op 
Bonaire lijkt tot lagere dan wel redelijke prijzen te leiden, aldus de respondenten. Op Saba bestaat 
er een convenant om maximum prijzen vast te stellen. Het bestaan hier van is nauwelijks bekend. 
Er zijn weinig consumenten die stellen dat het een effectief middels is om tot redelijke (of duurzaam 
lagere) prijzen te komen. 
 
De huishoudens is ook gevraagd naar suggesties rondom prijsontwikkelingen. Huishoudens op alle 
drie de eilanden zijn van mening dat de prijzen beter beheerst moeten worden. Dat zou vooral 
moeten gebeuren door de (lokale) overheid, bijvoorbeeld middels prijscontrole, maximum prijzen 
vaststellen en mogelijk via afschaffen de ABB op importeren van dagelijkse levensmiddelen. 
 
 
E2. Onderzoeksmethode 
De hoofdvraag voor dit consumentenonderzoek was: “Hoe ziet het koopgedrag van een 
gezinshuishouden eruit in Caribisch Nederland?” Bij de uitvoering van dit consumentenonderzoek 
waren de volgende elementen van belang:  
 Producten - Bij de uitwerking van deze vraag is een koppeling gemaakt met het statistisch 
28
onderzoek naar 17 producten, voornamelijk levensmiddelen , op de eilanden. Gevraagd is niet 
alleen waar men op het eiland dat product koopt maar ook of men dat betreffende artikel buiten 
het eiland koopt. Op basis van eerdere onderzoeken en gesprekken met ondernemers blijkt dat 
vele gezinshuishoudens goederen kopen buiten het eiland. Voor Sint Eustatius en Saba wordt 
vaak op Sint Maarten gekocht en voor Bonaire regelmatig op Curaçao. Daarnaast is er ook, 
meer in het algemeen, onderzocht wat voor goederen men buiten het eiland aanschaft en welk 
percentage dit van het huishoudbudget uitmaakt. 
 Koopgedrag - Of het koopgedrag sinds 10-10-10 is gewijzigd en zo ja, wat de reden daarvoor 
is, vormt ook een onderdeel van de enquête. Voor Bonaire is specifiek gevraagd naar de 
bekendheid met BonKompra en Bondigro. Op Saba is apart de vraag gesteld of men wist van 
het convenant waarbij voor 15 goederen maximumprijzen zijn afgesproken. 
 Suggesties - Huishoudens konden in een open vraag aangeven wat volgens hen dient te 
gebeuren om de prijs van goederen op het eiland op een duurzaam op een redelijk niveau te 
houden. 
 Kenmerken respondenten - Naast de vragen over het aankoopgedrag van de huishoudens is 
eveneens naar een aantal kenmerken van het huishouden gevraagd waaronder samenstelling, 
inkomen en hoe lang men op het eiland woont. 
 
Opzet enquête  
Het enquêteformulier dat voor dit onderzoek is gebruikt, treft u aan bij deze rapportage (onderdeel 
E5). Voor alle eilanden is eenzelfde formulier gebruikt in combinatie met een uitgebreide 
                                                           
28
  Deze 17 goederen komen overeen met de 17 goederen waarnaar statistisch onderzoek is gedaan op de eilanden van 
Caribisch Nederland. 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
45 
  

 
Supermarket met 21%. De overige supermarkten, toko’s, minimarkten e.d. worden relatief een stuk 
minder bezocht voor de grote boodschappen. Dit is weergegeven in de volgende tabel.  
 
Tabel E2 Supermarkt waar meeste bestedingen worden gedaan (n=104) 
# Supermarkt, toko, minimarket % 
1 Warehouse Bonaire 65% 
2 Van den Tweel Supermarket 34% 
3 Bondigro Supermarket 21% 
4 More for Less 6% 
5 Famoso Supermarket 5% 
6 Famoso Supermarket 5% 
7 Wing Cheung Supermarket 4% 
8 Lucky Supermarket 4% 
9 Wing Cheung Supermarket 4% 
10 Lianxian supermarketet 3% 
11 Lin Coin Supermarket (Rincon) 2% 
12 Sunshine Market 2% 
13 Top Supermarket 1% 
14 Magic City Supermarket (ex Progres0) 1% 
15 Zhung Kong Supermarket 1% 
16 Maiky Minimarket (groente & fruit) 1% 
17 Anders Bonaire 18% 
Bron: Curconsult, consumentenonderzoek. Noot: Per huishouden werd gemiddeld 1,76 antwoord gegeven (meerdere 
antwoorden mogelijk).  
 
Keuzegedrag en overstappen – Uit de respons blijkt dat de reden om bij een bepaalde 
supermarkt te kopen, vooral te maken heeft met de prijs (65%), kwaliteit (41%), en vlak bij huis of 
31
werk (24%). De overige redenen om juist daar te kopen zijn van minder belang, zoals een ruim 
32
assortiment (13%) en service (7%). Sinds 10-10-10 is het huishouden (ook) bij een andere super- 
of minimarkt gaan kopen. Op Bonaire geeft 41% aan dat men de afgelopen 5-6 jaar is geswitcht 
van supermarkt of toko. Belangrijkst argument om elders boodschappen te doen had te maken met 
de prijs in ¾ van de gevallen. Bij ⅓ speelde de locatie een rol (vlak bij huis of werk) en voor ⅓ de 
33
kwaliteit van de producten. 
 
BonKompra en Bondigro - BonKompra is een mandje van 36 veel gekochte basisproducten 
waarvoor 20 supermarkten die lid zijn van de Vereniging van Bonairiaanse Importeurs en 
Supermarkten (VBIS) maximum prijzen hebben afgesproken. De helft van de huishoudens weet 
wat BonKompra inhoudt. Circa 2/3 van deze respondenten vindt dat BonKompra heeft geleid tot 
lagere prijzen op Bonaire. Bondigro is een coöperatieve supermarkt op Bonaire die in 2013 haar 
deuren opende. Aan de huishoudens is gevraagd of de komst van deze supermarkt ook geleid 
heeft tot lagere prijzen. Van de huishoudens is daar 2/3 het mee eens. 
 
Ad b. Het kopen op het eiland zelf of daarbuiten 
Kopen op en buiten Bonaire - Ongeveer 4 van de 10 huishoudens blijken (vrijwel) nooit iets 
buiten Bonaire te kopen; 60% doet dat wel. De afgelopen jaren, na 10-10-10 zijn van degenen die 
                                                           
31
  Het belang van de locatie van de winkel scoort onder de respondenten vrij laag, zeker als bedacht wordt dat veel mensen 
geen auto hebben en er geen OV is. Hier is geen duidelijke reden voor, mogelijk is het meerijden met familie of buren 
(voor de ‘grote boodschappen’) een voldoende alternatief. In de enquête is niet apart gevraagd naar autobezit. Een 
alternatieve uitleg is dat prijs juist belangrijk is omdat vervoer een probleem is: bij de lokale supermarkt zoekt men dan de 
goedkoopste producten.   
32
  Respondent kon 2 antwoorden geven. Gemiddeld per huishouden 1,58 antwoord.  
33
  Men kon meerdere argumenten geven. In totaal werd gemiddeld 1,5 argument gegeven per huishouden. 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
47 
  

 
Figuur E1: Mening op stellingen rond het koopgedrag van gezinshuishoudens op Bonaire (n = 104)
g.  De overheid moet voor de dagelijkse levensmiddelen maximum prijzen 
52% 36% 5% 6%1%
vaststellen
. Omdat het eiland duur is, koop ik zoveel mogelijk buiten het eiland 2% 9% 29% 30% 29%
e. Het (grote) aantal supermarkten en toko's hier op het eiland zorgt ervoor 
12% 34% 31% 17% 6%
dat de prijzen op het eiland redelijk blijven
d. Ik eet zoveel mogelijk lokale producten, ook al zijn ze iets duurder 21% 37% 28% 13% 1%
c. Service en kwaliteit vind ik hier op het eiland belangrijker dan het 
24% 43% 29% 4%0%
allergoedkoopste
b. Voor mijn dagelijkse boodschappen ga ik altijd naar dezelfde supermarkt 
28% 42% 20% 9% 1%
of toko
a. Voor de dagelijkse boodschappen ben ik altijd op zoek naar het 
51% 38% 8% 3%0%
voordeligste
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Volledig eens Eens Neutraal Oneens Volledig oneens
 
Bron: Curconsult, consumentenonderzoek. 
 
Ad d. Suggesties voor redelijke prijzen op het eiland 
Aan iedere respondent is gevraagd wat er gedaan moet worden om de prijzen duurzaam op een 
redelijk niveau te houden. De reacties betreffen vooral zaken waar de overheden wat aan zouden 
moeten doen. Het meest wordt geroepen om meer controle door de overheid. Deze controle is 
divers en gaat over controle op prijzen, controle op de marges en winsten bij de supermarkten. 
Regelmatig wordt geopperd om Chinese winkels meer te controleren. Ook is er een roep om (meer) 
maximumprijzen vast te stellen, en in het bijzonder maximumprijzen voor basisgoederen. Het 
mandje met goederen waarvoor maximumprijzen gelden zou bijvoorbeeld kunnen worden 
uitgebreid. Dit zou bijvoorbeeld ook kunnen via het afschaffen van de invoerrechten (ABB) op 
goederen. Door goedkopere transporttarieven en bijvoorbeeld het rechtstreeks verschepen van 
containers naar Bonaire zouden de prijzen ook naar beneden kunnen. 
 
 
Het aankoopgedrag op Sint Eustatius 
 
Ad a. Aanschaf van dagelijkse boodschappen  
Supermarkt met grootste bestedingen - Op Sint Eustatius zijn er ongeveer 14 supermarkten, 
toko’s, minimarkten en bakery’s. De vraag onder 50 huishoudens: waar koopt u uw dagelijkse 
levensmiddelen levert een eenduidig beeld op: Duggin’s Supermarket is de marktleider, 96% van 
de huishoudens doen daar hun boodschappen, of in ieder geval een deel van hun boodschappen. 
Gemiddeld blijkt de Statiaan bij 2 supermarkten boodschappen te doen. Dit betekent in de praktijk 
dat men bij Duggin’s Supermarket en nog één of twee andere kleinere winkels koopt. All run 
supermarket ontvangt circa een kwart van de Statiaanse consumenten en de Chinese supermarket 
t/o Happy City rond de 20%. Voorts wordt de bakkerijen Lynn’s Dream Bakery en Sand Box Tree 
Bakery genoemd. De overige supermarkets, minimarkets en toko’s hebben beduidend lagere 
marktaandelen. Dit is weergegeven in de volgende tabel.  
 
Tabel E3 Supermarkt waar meeste bestedingen worden gedaan (n=50) 
# Supermarkt, toko, minimarket % 
1 Duggin's Supermarket 96% 
2 All run supermarket 26% 
3 Chinese supermarket 18% 
4 Lynn's Dream bakery 12% 
5 Sand Box Tree bakery 10% 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
49 
  

 
 Het blijkt dat bepaalde houdbare producten zoals tandpasta en zeep relatief meer buiten het 
eiland worden gekocht (door gemiddeld 20-30% van de respondenten). Dit geldt trouwens ook 
voor een minder houdbaar product als kip. 
 Een blue jeans wordt doorgaans niet op Sint Eustatius maar op Sint Maarten aangeschaft. 
Andere plekken zijn op Curaçao of in Nederland. 
 
Ad c. Reacties op aantal stellingen 
Ook op Sint Eustatius zijn dezelfde zeven stellingen voorgelegd als op Bonaire, zie hierna. 
Opvallend is dat vrijwel unaniem de huishoudens van Sint Eustatius willen dat de overheid voor 
levensmiddelen maximum prijzen gaat vaststellen. Overige observaties zijn: 
 Op Sint Eustatius is er één grote supermarkt en diverse kleinere. Slechts 9% is van mening dat 
het grote aantal supermarkten en toko’s zorgt dat de prijzen op het eiland redelijk blijven; 
 ‘Het voordeligste in prijs’ is voor 69% een reden om te kopen. Evenwel, aan de andere kant 
vinden 4 van de 5 respondenten service en kwaliteit belangrijker dan voordeligheid. In de 
praktijk blijkt dat slechts een klein deel van de respondenten altijd naar dezelfde supermarkt 
gaat. De meesten nemen een ‘neutrale’ positie op deze stelling in, wat ruimte laat voor 
‘shopgedrag’.  
 Van de respondenten is 2/3 het eens met het kopen van lokale producten, ook al zijn deze iets 
duurder; 
 Ondanks de perceptie dat producten duur zijn op het eiland zegt maar 27% dat ze daarom 
zoveel mogelijk buiten het eiland kopen.  
 
Figuur E2: Mening op stellingen rond het koopgedrag van gezinshuishoudens op Sint Eustatius (n=50) 
g.  De overheid moet voor de dagelijkse levensmiddelen 
35% 61% 2%2%
maximum prijzen vaststellen
f. Omdat het eiland duur is, koop ik zoveel mogelijk buiten het 
2% 24% 4% 69%
eiland
e. Het (grote) aantal supermarkten en toko's hier op het eiland 
0%9%0% 91%
zorgt ervoor dat de prijzen op het eiland redelijk blijven
d. Ik eet zoveel mogelijk lokale producten, ook al zijn ze iets 
2% 67% 2% 29%
duurder
c. Service en kwaliteit vind ik hier op het eiland belangrijker dan 
0% 80% 20% 0%
het allergoedkoopste
b. Voor mijn dagelijkse boodschappen ga ik altijd naar dezelfde 
4%0% 80% 16%
supermarkt of toko
a. Voor de dagelijkse boodschappen ben ik altijd op zoek naar 
0% 69% 0% 31%
het voordeligste
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Volledig eens Eens Neutraal Oneens Volledig oneens
 
Bron: Curconsult, consumentenonderzoek. 
 
Ad d. Suggesties voor redelijke prijzen op het eiland 
Aan iedere respondent is gevraagd wat er gedaan moet worden om de prijzen duurzaam op een 
redelijk niveau te houden. De reacties gaan allemaal (100%) dezelfde richting op, zij het soms met 
enige verschillen in de nuance. Iedereen wil dat er prijscontrole komt en dat de belastingen op 
import verminderd worden, dan wel afgeschaft.  
 
Het aankoopgedrag op Saba 
 
Ad a. Aanschaf van dagelijkse boodschappen  
Supermarkt met grootste bestedingen - Op Saba zijn een 6-7-tal winkels waar levensmiddelen 
verkocht worden. Het blijkt dat My Store, Big Rock Super market en Unique supermarket het meest 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
51 
  

 
(zie annex II). Voor alle producten geldt dat het marktaandeel van deze supermarkten op Saba 
ongeveer gelijk is (zie onderdeel E4). Levensmiddelen worden in de meeste gevallen op het eigen 
eiland gekocht. De onderzoeksresultaten laten zien dat rond de 10-20% van de huishoudens 
levensmiddelen ook buiten Saba koopt. Het meeste van deze producten wordt op Sint Maarten 
gekocht, maar soms ook op Aruba en Curaçao. De wijze waarop deze producten Saba 
binnenkomen verschilt. Soms worden ze opgestuurd op basis van een bestelling, soms worden ze 
meegenomen door iemand en soms neemt men de goederen zelf mee na een bezoek aan Sint 
Maarten of een van de andere eilanden. 
 
Ad c. Reacties op aantal stellingen 
Ook op Saba zijn de 7 stellingen voorgelegd. De meest opvallende uitkomst betreft het gebrekkige 
vertrouwen in het functioneren van de marktwerking of in andere woorden het gebrek aan 
concurrentie. De wens de overheid maximum prijzen te laten vaststellen is populair: 88% van de 
huishoudens is het daarmee eens, slechts een enkeling niet. Een andere opvallende uitkomst gaat 
over kopen buiten het eiland omdat het zo duur is: 18% doet dat. De rest staat daar neutraal 
tegenover of doet het niet. Het geloof dat meerdere supermarkten op Saba leiden tot redelijke 
prijzen wordt door weinigen gedeeld (6%). 
 
Figuur E3: Mening op stellingen rond het koopgedrag van gezinshuishoudens op Saba (n = 51) 
g  De overheid moet voor de dagelijkse levensmiddelen 
57% 31% 6%4%2%
maximum prijzen vaststellen
f Omdat het eiland duur is, koop ik zoveel mogelijk buiten het 
2% 16% 47% 31% 4%
eiland
e Het (grote) aantal supermarkten en toko's hier op het eiland 
6% 65% 25% 4%
zorgt ervoor dat de prijzen op het eiland redelijk blijven
d Ik eet zoveel mogelijk lokale producten, ook al zijn ze iets 
36% 38% 16% 10%
duurder
c Service en kwaliteit vind ik hier op het eiland belangrijker dan 
28% 36% 28% 8%
het allergoedkoopste
b Voor mijn dagelijkse boodschappen ga ik altijd naar dezelfde 
29% 31% 35% 4%
supermarkt of toko
a Voor de dagelijkse boodschappen ben ik altijd op zoek naar het 
27% 49% 16% 8%
voordeligste
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Volledig eens Eens Neutraal Oneens Volledig oneens
 
Bron: Curconsult, consumentenonderzoek. 
 
Ad d. Suggesties voor redelijke prijzen op het eiland 
Suggesties om prijzen op het eiland duurzaam op een redelijk niveau te houden komen in 
overgrote meerderheid erop neer dat de overheid (strikte) prijscontroles dient in te stellen die ertoe 
leiden dat er niet te hoge prijzen gevraagd kunnen worden in de winkels. Ook andere voorstellen 
worden gedaan om voordeligere goederen op Saba te hebben. Daarbij gaat voor de respondenten 
om: verlaging van de transporttarieven en afschaffen van de belasting op geïmporteerde goederen 
(“er wordt reeds op Sint Maarten omzetbelasting betaald”), Daarnaast wordt er door sommige nog 
steeds “gemopperd” over de conversie van de ‘Guilder to the US Dollar’, waardoor de prijzen op het 
eiland zijn gestegen. 
 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
53 
  

 
Sint Eustatius, aankoop van de volgende producten, aantal huishoudens gekocht in supermarkt (in aantal huishoud
# Product
1 Bloem (1‐2 kg) 3442 45 1 Sint Maarten
2 Brood (wit) 
611 46 1 Sint Maarten
3 Kaas (in plakjes of stuk) 3162 44 5 Sint Maarten
4 Biscuits
2643 38 2 Sint Maarten
5  Melk (1liter, houdbaar) 3931 47 2 Sint Maarten
6Water (flat, in flessen)
962 27 Sint Maarten
7Kip (poten ,drum stickes) 40 Sint Maarten
2391 11
8Rijst (wit)
3641 47 3 Sint Maarten
 Vers fruit (appels en 
9 sinaasappels)
3543 48 2 Sint Maarten
10 Verse groente (paprika, tomaat) 3452 47 2 Sint Maarten
11 Vleeswaren (corned beef)
921 13 0 Sint Maarten
Vruchtensap/ juice 
12 (sinaasappelsap) 44 Sint Maarten
3232 1
13 Luiers/pampers
400 5 0 Sint Maarten
14 Tandpasta
2921 36 16 Sint Maarten
15 WC Papier 4022 48 4 Sint Maarten
16 Zeep
3331 41 13 Sint Maarten
Sint Maarten, Curacao, 
17 Jeans (spijkerbroek) 4 0 1 21
6 Nederland
aantal waarnemingen=50
 
 
Saba aankoop van de volgende producten, aantal huishoudens gekocht in supermarkt (in aantal huishoudens)
waar buiten Saba 
# Product gekocht waar
1 Bloem (1‐2 kg) 14 16 7 39 8 Sint Maarten
2Brood (wit) 
16 10 6 46 2 Sint Maarten
3 Kaas (in plakjes of stuk)
16 14 9 41 4 Sint Maarten, Aruba, elde
4 Biscuits 37 Sint Maarten
16 15 4 1
5  Melk (1liter, houdbaar) 18 15 7 41 3 Sint Maarten
6Water (flat, in flessen)
15 14 5 35 1 onb.
7Kip (poten ,drum stickes)
13 15 6 35 10 Aruba, Sint Maarten
8Rijst (wit)
15 14 6 37 6 Aruba, Sint Maarten
 Vers fruit (appels en 
9 sinaasappels)
13 14 7 42 4 Aruba, Sint Maarten
10 Verse groente (paprika, tomaat) 41 Aruba, Sint Maarten
10 13 9 3
11 Vleeswaren (corned beef) 755 18 2 Curacao, Sint Maarten
Vruchtensap/ juice 
12 (sinaasappelsap) 15 14 8 41 1 Sint Maarten
13 Luiers/pampers 212 5 2 Aruba, Sint Maarten
14 Tandpasta
15 14 6 40 10 Sint Maarten, Aruba
15 WC Papier
17 14 7 41 8 Sint Maarten, Aruba
16 Zeep 40 Sint Maarten, Aruba
16 14 6 8
17 Jeans (spijkerbroek) 000 5 14 Sint Maarten, VS, Aruba
aantal waarnemingen=51
 
 
  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
55 
  
Duggin's
All run
Chnises
op Statia gekocht
ook elders
waar buiten 
Statia gekocht 
waar
My Store
Big Rock
Unique
op Saba gekocht
ook elders

 
ENQUETE ‐ PRIJZEN CARIBISCH NEDERLAND 2017  NEDERLANDS         dataentry#|   |   |   |
 
Naam respondent: __________________________________________       Eiland: BON   /  EUX  /  SAB  (omcirkelen)        
 
Telefoonnr. respondent: __________________ ______(uitsluitend voor onderzoeksdoeleinden) 
 
 
e e e
1.  Waar, bij welke supermarkt of toko op het eiland besteedt u het meeste (zie code)  1  |__|__| en waar ook nog        2  |__|__| en  3  |__|__| 
 
Waar koopt u meestal dit product, bij welke supermarkt of toko? 
     B. Koopt of besteld u dit produkt ook wel     
eens buiten het eiland 
   A. Op eiland         C. Zoja ,waar?  D. Zoja,  E. Hoe koopt of 
Code invullen of naam  JA  NEE  n.a.  (zie code)  waarom   bestelt u dit product  
winkel opschrijven  (zie code):  (zie code) 
      
2  Bloem (1‐2 kg)  1  2  9 
    
3  Brood (wit)   1  2  9 
      
4  Kaas (in plakjes of stuk)  1  2  9 
      
5  Biscuits  1  2  9 
    
6  Melk (1liter, houdbaar)  1  2  9 
      
7  Water (flat, in flessen)  1  2  9 
      
8  Kip (poten ,drum stickes)  1  2  9 
    
9  Rijst (wit)  1  2  9 
 Vers fruit (appels en        
10  1  2  9 
sinaasappels) 
      
11  Verse groente (paprika, tomaat)  1  2  9 
    
12  Vleeswaren (corned beef)  1  2  9 
Vruchtensap/ juice        
13   1  2  9 
(sinaasappelsap) 
    
14  Luiers/pampers  1  2  9 
      
15  Tandpasta  1  2  9 
      
16  WC Papier  1  2  9 
      
17  Zeep  1  2  9 
       
18   Jeans (spijkerbroek)  1  2  9 
 
 
e e
19.  Waarom koopt u  juist bij die supermarket? (zie antwoord vr. 1, coderen, 2 belangrijkste redenen):   1  |__|__|   2  |__|__|   
         of andere redenen op schrijven:  
             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
20.   Bent u sinds 2011 (of sinds 10‐10‐10) bij andere supermarkten, toko’s uw dagelijkse boodschappen gaan doen.  
e e
  Zoja, waarom? (Zie code, 2 belangrijkste redenen)     1  |__|__|    2  |__|__|  of anders:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
  
21.  Bent u (veel) meer buiten het eiland gaan kopen of bestellen sinds 2011, of juist (veel) minder dan voorheen? 
1  Veel meer  2  Meer  3 Evenveel  4  Minder  5  Veel minder  9  Weet niet/ n.a. 
 
 
22.  Wat voor soort goederen heeft u recentelijk buiten het eiland gekocht (laatste 6 maanden, meerdere antwoorden mogelijk)? 
Hardware‐ Wooninrichting  Huishoud‐ Keuken‐ 
1  Kleding  2  Electronica  3 4  5  6 
bouwmaterialen  & ‐decoratie  artikelen  apparatuur 
Anders: . . . . . .
Niets buiten het  Weet niet / 
7  Kado‐artikelen  8  Parfum, sierraden  9 Eten, drinken  10  98  99 
noteren 
eiland gekocht  n.a. 
 
 
23.   Hoeveel procent van uw huishoudbudget besteedt u BUITEN het eiland? (naar schatting)  |__|__|% 
 
24.  Alleen voor Bonaire  
A.  Op Bonaire is een systeem van “BonKompra” ingevoerd. Weet u wat dat 
1  JA  2  Ongeveeer  3  NEE  9  Weet niet/n.a. 
inhoudt? 
B.  Zo ja, leidt dat volgens u tot lagere prijzen?    1 JA 2 Een beetje 3  NEE  9  Weet niet/n.a
C. Kent u de cooperatieve supermarkt Bondigro (bij NEE, niks invullen).  
1  JA  2  Een beetje  3  NEE  9  Weet niet/n.a 
Zoja, heeft de komst van deze supermarkt geleidt tot lagere prijzen op Bonaire? 
Alleen voor Saba 
D.   Op Saba is een convenant ingevoerd inzake maximum prijzen voor 15 
1  JA  2  Wel eens  3  NEE  9  Weet niet 
goederen, heeft u hiervan gehoord? 
E.   Zo ja, leidt dat volgens u tot lagere prijzen?    1 JA 2 beetje 3  NEE  9  Weet niet
 
 
  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
57 
  

 
Coderingen bij vraag 1a 
 
BONAIRE 
Supermarkten en toko’s op Bonaire Bakkerijen ‐panadria Groente & fruit
1. VanderTweel supermarket  16. Bakker / panadria  17. Maiky Minimarket (groente & fruit) 
2. Warehouse Bonaire  18. Barkjes (Venezuela, groente & fruit) 
3. More for Less   
4. Top Supermarket   
5. Famoso supermarket   
6. Magic City Supermarket (ex Progresso)   
7. Sunshine  Market   
8. Lianxian supermarket   
9. Wing Cheung Supermarket  97.    Eigen tuin / zelf maken  of bakken 
10. Zhung Kong supermarket   
11. Bon Edeca Market   98.    Koop dat product niet 
12. Lucky Supermarket    
13. Bondigro supermarket  99.    Weet niet – koopt dat product niet 
14. Lin Coin supermarket (in Rincon) 
15. Anders . . . . . 
 
STATIA 
Supermarkten en toko’s op  Statia   Bakkerijen / broodjeszaken  Fruit / groente 
50. Duggins supermarket   61.Ly nn’s Dream – Bakery (Golden Rock) 63. Hazel’s vegetable shop 
51. Happy City    62. Sand Box Tree Bakery (Kerkweg)  64. Regular mini‐market  
52. Chinese supermarket – accross Happy City    65. Directly from a farmer  
53. Tembo supermarket (Oranjestraat)  NB.  66. Vlak bij vliegveld is project met 5‐6 
54. All run supermarket   Broden van de bakkerijen kunnen ook in  kleinschalige farmers, ook 1x in 2weken 
55. High Five shopping market (next to Yummy  supermarket liggen.   een minimarkt 
Tummy)  Dan code van supermarkt invullen!   
56. Sunny Day supermarket (Kerkweg)   
57. Lady Ama’s supermarket (De Ruyterweg)  97.    Eigen tuin / zelf maken  of bakken 
58. Golden Rock minimarket   
59. Peso supermarket (Golden Rock area)  98.    Koop dat product niet 
60. Chinese supermarket – Mansionweg, next to   
Lynn’s Bakery   99.    Weet niet /n.a. 
 
SABA 
Supermarkten en toko’s Saba   Bakkerijen / broodjeszaken  Fruit / groente 
The Bottom:   85. Bizzy B ‐Bakery (WWS) 88. Mini‐market in Windwardside 
80. My Store   awvaw (close to church)   86. Tropical Bakery   (Wednesday) 
81. Saba Imperial (close to energy company)  87. Aggiez   89. Directly from a farmer 
82. Saba Wishes (close to medi  cal school)      
Windwardside:   NB.  97.    Eigen tuin / zelf maken  of bakken 
83. Big Rock supermarket  Broden van de bakkerijen kunnen ook in   
84. Unique supermarket   supermarket liggen.   98.    Koop dat product niet 
  Dan code van supermarkt invullen!   
99.    Weet niet /n.a.  
 
 
Coderingen bij de vragen 1c, 1d en 1e 
Bij vraag C:  Bij vraag D:   Bij vraag E.  
Zoja, waar buiten het eiland  Belangrijkste reden waarom elders gaan kopen (max 2  Manier van kopen of bestellen buiten eiland 
belangrijkste argumenten): 
1. Curaçao  1. Prijs  1. Bestellen Online 
2. Aruba  2. Kwaliteit  2. Via Facebook 
3. Sint Maarten  3. Ruim assortiment (‘Alles’ onder een dak)  3. Telefonisch of per email bestellen 
4. Venezuela/Colombia  4. Service   4. Zelf kopen ter plekke 
5. Verenigde Staten  5. Bereikbaarheid & parkeren  5. Laten meenemen door familie, vriend 
6. Nederland  6. Vlak bij werk of huis  of kennis 
7. Rest Europa, excl.Nederland  7. Krediet / accepteren van “bon”  6. Anders . . . . . . . 
8. Elders  8. Gewoonte   9.        Weet niet/n.a. 
9. Weet niet/ n.a.  9. Is familie of bekende van me   
10.An ders . . . . <<NOTEREN bij vraag>>   
99.     Weet niet – Geen argument 
 
 
 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
59 
  

 
Bijlage F: Aanvullende achtergrondinformatie 
In deze bijlage presenteren wij kort nog wat relevante achtergrondinformatie bij de beschrijvingen in 
het hoofdrapport.  
 
 
F1. Ontwikkeling energieprijs Saba en Sint Eustatius  
Context - In de periode 2010-2016 is er wat betreft de productie en levering van elektriciteit veel 
veranderd op Saba en Sint Eustatius. Vanuit de situatie onder de Nederlandse Antillen was het 
bedrijf GEBE verantwoordelijk voor de productie en levering van elektriciteit op de drie 
Bovenwindse eilanden, dus Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius. Na de transitie in oktober 2010 
heeft GEBE dit gecontinueerd, maar zijn er ook stappen gezet richting de ‘ontvlechting’ van de 
activiteiten op de eilanden. Dit is per (eind) januari 2014 gerealiseerd. Vanaf deze datum wordt de 
elektriciteitsvoorziening verzorgd door GEBE (Sint Maarten), Saba Electric (Saba) en de Statia 
Utility Company (STUCO, Sint Eustatius). De Wet elektriciteit en drinkwater BES is per 1 juli 2016 
in werking getreden en regelt onder meer de productie en de distributie van elektriciteit. In juni 2017 
heeft de Autoriteit Consument en Markt de tarieven vastgesteld die consumenten en 
34
ondernemingen voor elektriciteit en water gaan betalen, welke per 1 juli 2017 ingaan.  
 
In februari 2017 heeft het ministerie van Economische Zaken het rapport ‘Duurzame en betaalbare 
35
energie in Caribisch Nederland’ gepubliceerd. Dit rapport vat de huidige situatie kort samen en 
geeft ook aan welke stappen er op korte en lange termijn moeten worden ondernemen. Deze 
stappen worden deels hierna besproken.  
  
Prijsontwikkelingen - Voor wat betreft de prijzen van voedingsmiddelen op Saba en Sint Eustatius 
is van belang dat de kosten voor elektriciteit een belangrijk onderdeel uit (kunnen) maken van de 
kosten die een ondernemer met zijn brutomarge moet afdekken. Met het oog hierop moeten een 
aantal belangrijke opmerkingen worden gemaakt:  
 In de oude situatie onder GEBE was de productie en de distributie van elektriciteit op zowel 
Saba als Sint Eustatius niet kostendekkend en werd dit ‘gesubsidieerd’ vanuit de opbrengsten 
op Sint Maarten. Ook in de nieuwe situatie is (logischerwijs) de productie en de distributie van 
elektriciteit op Saba en Sint Eustatius niet kostendekkend. Desalniettemin worden er 
momenteel wel investeringen gedaan zodat de (lopende) kosten en de baten op termijn in 
balans komen.  
 Op Saba wordt momenteel gewerkt aan de uitvoering van plannen om uiteindelijk een 
efficiëntiewinst van circa 40% te realiseren. Door de plaatsing van een nieuwe installatie is al 
efficiëntiewinst geboekt in de huidige productie met fossiele brandstoffen (minder brandstof) en 
er wordt momenteel gewerkt aan de aanleg van een ‘solar park’ van circa 1 Mw (naast het 
vliegveld). Echter, om de doelstelling van 40% efficiëntiewinst te behalen zullen nog additionele 
maatregelen moeten worden genomen. De aanleg van een eventueel tweede ‘solar park’ is 
lastig in verband met de beperkte beschikbaarheid van geschikte grond.  
 Ook op Sint Eustatius moeten deze efficiëntiewinsten behaald worden om op termijn 
kostenneutraal te opereren. Sinds 2016 wordt er energie geproduceerd door middel van 
zonnecellen en eind 2017 zal deze productie verder worden verhoogd (verdere reductie in 
                                                           
34
  ACM, zie: https://www.acm.nl/nl/onderwerpen/acm-op-bonaire-sint-eustatius-en-saba/regulering-energie-caribisch-
nederland/distributietarieven/.  
35
  Ministerie van economische zaken, ‘Duurzame en betaalbare energie in Caribisch Nederland’, februari 2017. 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
61 
  



