 
 
 
 
 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch 
Nederland  
Deel I: Eindrapport  
 
Opdrachtgever: Ministerie van Economische Zaken 
Rotterdam, 13 juli 2017 
 
 
  
 
  

 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch 
Nederland  
 
Deel I: Eindrapport  
Opdrachtgever: Ministerie van Economische Zaken 
 
 
Lars Meindert (Ecorys, projectleider) 
Michel Briene (Ecorys)  
Erik Merkus (Ecorys) 
Rob van den Bergh (Curconsult) 
Francis Vierbergen (Curconsult) 
 
 
 
Rotterdam, 13 juli 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
Inhoudsopgave 
Management samenvatting (NL) 7 
Management summary (EN) 19 
1  Inleiding op dit onderzoek 31 
1.1  Aanleiding en doel van het onderzoek 31 
1.2  Werkwijze en inkadering 33 
1.3  Leeswijzer 35 
2  Algemeen beeld prijsontwikkeling Caribisch Nederland 37 
2.1  Inleiding 37 
2.2  De basis: de CBS-metingen 37 
2.3  Stelselwijzigingen en macro-economische ontwikkelingen 38 
2.4  Waardeketen: handelsstromen naar Caribisch Nederland 42 
2.4.1  Algemeen beeld 42 
2.4.2  Waardeketen: uitwerking per schakel 43 
2.5  Prijsontwikkelingen in breder perspectief 48 
2.6  Samenvatting 52 
3  Bonaire nader beschouwd 54 
3.1  Inleiding 54 
3.2  Huidige marktsituatie 54 
3.3  Prijsontwikkeling op Bonaire 57 
3.4  Kostenopbouw per schakel 59 
3.5  Samenvatting 63 
4  Saba & Sint Eustatius nader beschouwd 65 
4.1  Inleiding 65 
4.2  Huidige marktsituatie 65 
4.3  Prijsontwikkeling op Saba en Sint Eustatius 69 
4.4  Kostenopbouw per schakel 71 
4.5  Samenvatting 75 
5  Prijsbeleid en kostenbeheersing 77 
5.1  Inleiding 77 
5.2  Identificatie van mogelijke interventies 77 
5.3  Uitwerking en beoordeling van de interventies 79 
5.3.1  A. Interventies ten aanzien van hoogte retailprijzen 79 
5.3.2  B. Interventies ten aanzien van de kostenopbouw 81 
5.3.3  C. Interventies ten aanzien van het versterken van de eigen (lokale) productie 84 
5.3.4  D. Versterken ‘marktpositie’ van Caribisch Nederland 86 
5.3.5  E. Versterken positie van consumenten 89 
6  Conclusies en aanbevelingen 93 
6.1  Conclusies 93 
6.2  Aanbevelingen 96 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
5 
  

 
Management samenvatting (NL) 
I. Inleiding op dit onderzoek (hoofdstuk 1) 
 
Aanleiding - Vanaf 10 oktober 2010 zijn de Caribische eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
als ‘bijzondere gemeenten’ onderdeel van (Europees) Nederland geworden. Voor de drie eilanden 
die voorheen onderdeel uitmaakten van het land ‘Nederlandse Antillen’, heeft de bestuurlijke 
hervorming gezorgd voor grote veranderingen. Sinds de transitie in 2010 zijn onder meer de kosten 
van levensonderhoud sterk gestegen, wat een grote invloed heeft op het dagelijks leven van de 
bewoners. Tegelijkertijd is de loonontwikkeling achtergebleven waardoor de koopkracht op de 
1
eilanden is verslechterd . Van belang hierbij is ook de aanwezigheid van een groep inwoners die 
2
voor een belangrijk deel afhankelijk is van de verstrekking van de onderstand. De onderstand is 
enigszins vergelijkbaar met de Nederlandse bijstand, maar de hoogte van de ondertand uitkering 
ligt onder het sociaal minimum. In een reactie op het evaluatierapport van de Commissie Spies 
heeft het kabinet aangegeven dat er een sociaal minimum komt, afgeleid van het wettelijk 
minimumloon op Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De onderstand (bijstand) kan daar dan in 
3
stappen naar toe groeien. Voor het gestegen prijsniveau zijn verschillende oorzaken 
geïdentificeerd, maar er is nog altijd onvoldoende inzicht in de onderliggende factoren van de 
prijsstijgingen. Hierdoor is het voor het ministerie van Economische Zaken lastig om gericht beleid 
te voeren en de eilanden te ondersteunen bij vraagstukken op het gebied van prijsbeleid en 
mededinging.  
 
Doel van het onderzoek - Om die reden heeft het ministerie van Economische Zaken aan Ecorys 
en Curconsult (Curaçao) gevraagd om een onderzoek te verrichten naar de oorzaken van het 
prijsniveau en de ontwikkelingen van de prijzen sinds de transitie in Caribisch Nederland. Het doel 
van het onderzoek is het geven van inzicht in het prijsniveau en de oorzaken van de prijsstijgingen 
en -dalingen sinds de transitie, voor elk van de eilanden apart. De centrale onderzoeksvraag luidt : 
“wat zijn de oorzaken van het prijsniveau en de ontwikkelingen in de prijzen in Caribisch Nederland 
sinds de transitie?” Ten behoeve van de beantwoording van de centrale probleemstelling zijn drie 
subonderdelen nader onderzocht. Deze onderdelen zijn:  
 Schets van de huidige marktsituatie – Ten eerste wordt in een ‘schets’ nader ingegaan op de 
huidige marktsituatie, evenals de ontwikkelingen sinds de transitie in 2010. Hierbij gaat het 
vooral om het in kaart brengen van de waardeketen (waar komen producten vandaan?) en de 
consumentenmarkt (waar kopen consumenten hun producten?). 
 Oorzaken prijsniveau en prijsstijging - Het tweede onderdeel richt zich op de oorzaken van het 
prijsniveau en de prijsstijgingen. Hierbij wordt geanalyseerd wat de opbouw van de prijzen is en 
wat de oorzaken zijn van de ontwikkeling in de prijzen sinds de transitie in 2010. Tevens wordt 
hierbij als ‘benchmark’ gekeken naar ontwikkelingen op naburige eilanden. 
 Prijsbeleid en kostenbeheersing – Het derde onderdeel richt zich vooral op het identificeren van 
potentiële ‘instrumenten’ om de kosten en prijzen te kunnen beheersen en/of beïnvloeden. 
Deze analyse moet het kabinet en de bestuurscolleges op de eilanden in staat stellen om 
gerichte maatregelen te nemen bij vraagstukken over prijs- en mededingingsbeleid. 
 
                                                           
1
  Illustratief hierbij is de hoogte van het gemiddelde huishoudinkomen op de eilanden. Voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
bedroeg het gemiddelde huishoudinkomen in 2012 respectievelijk 27.800, 33.200 en 27.400 dollar (bron: Sociaal en 
Cultureel Planbureau (2015), Vijf jaar Caribisch Nederland: gevolgen voor de bevolking).  
2
  Het aantal onderstandsuitkeringen is in Caribisch Nederland toegenomen van 251 in 2011 naar 423 in 2014. Het 
ministerie van SZW heeft eerder aangegeven dat deze toename onder meer toe te schrijven is aan een betere 
informatievoorziening over het recht op onderstand en het tegengaan van niet-gebruik van deze voorziening.  
3
  Kabinetsreactie op rapport evaluatie Spies (12 mei 2016) 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
7 
  

 
en met name in de eerste jaren grote onzekerheid met zich hebben meegebracht. Deze 
onzekerheid heeft in combinatie met de wisseling van de Antilliaanse gulden naar de Amerikaanse 
dollar gezorgd voor een opwaarts prijseffect. Echter, tegelijkertijd speelden er ook nog macro-
economische ontwikkelingen die de prijs hebben beïnvloed. In de periode 2010-2014 lag de 
olieprijs hoog, wat invloed had op de kosten voor zowel productie, transport als energiegebruik. 
Daarnaast piekten veel voedselprijzen in de periode 2010-2013, varieerde de dollar/eurokoers en 
verviel een belangrijk aanvoerland (Venezuela) na 2014 in chaos.  
 
De waardeketen voor Caribisch Nederland – Voor Caribisch Nederland komen veel van de 
producten uit de VS (Miami) en Europa (Nederland/Frankrijk) of uit belangrijke productie-of 
handelslanden in de regio (Brazilië, Panama, Colombia, etc.). Voor Saba en Sint-Eustatius fungeert 
Sint Maarten vaak als centrale hub, waarna de goederen via de groothandels op Sint Maarten naar 
de twee eilanden worden getransporteerd. Voor Bonaire gelden de groothandels op Curaçao vaak 
als ‘hub’, maar goederen worden in een aantal gevallen ook direct (zonder tussenkomst van de 
groothandel) aangevoerd. De in de haven aangekomen en geloste goederen worden vervolgens 
over het betreffende eiland gedistribueerd en komen in belangrijke mate via tussenkomst van 
supermarkten, toko’s en andere winkels bij de consument terecht. Onder andere via ‘rechtstreekse 
import’ (Bonaire) en aankopen via internet zijn er in toenemende mate ook alternatieven ontstaan 
voor de reguliere verkoopkanalen. Caribisch Nederland kent in vergelijking met Europees 
Nederland een zeer hoge dichtheid van het aantal supermarkten. Voor Nederland als geheel 
bedraagt het aantal supermarkten per 1.000 inwoners op 0,3 en voor Caribisch Nederland als 
geheel op 2,5. Vooral op Sint Eustatius en op Saba is de dichtheid per 1000 inwoners met 
respectievelijk 3,1 en 3,3 hoog. Voor Bonaire ligt dit aantal met 2,3 wat lager.  
 
Prijsontwikkelingen in perspectief - De prijsontwikkelingen in Caribisch Nederland staan niet op 
zichzelf, maar staan in verband met prijsontwikkelingen op de wereldmarkt en/of met de 
prijsontwikkelingen in landen waar de producten vandaan komen (de ‘peers’, zoals bijvoorbeeld 
Curaçao, Sint Maarten, de VS en Nederland). Voor voedingsmiddelen zijn in de periode 2010-2016 
(Q4) de prijzen op Bonaire met circa +14% gestegen, terwijl dit voor Sint Eustatius en Saba op 
respectievelijk +17% en +23% ligt. Op Curaçao is de gerapporteerde CPI-stijging aanzienlijk hoger 
dan op Bonaire (+27%), terwijl ook op Sint Maarten de CPI na 2011 sterk oploopt (+53%). In 
‘brongebieden’ zoals Miami en Nederland ligt de CPI-stijging lager dan op Caribisch Nederland, 
maar ook daar zijn stijgingen waar te nemen (respectievelijk 9% en 14%). In het Caribisch gebied 
worden op verschillende manieren maatregelen genomen op de prijzen te stabiliseren, waarbij het 
niet altijd duidelijk is hoe effectief deze maatregelen op de lange termijn zijn. Op Bonaire steeg de 
prijs van kleding al sterk in de periode 2010-2014 (+15%), maar dit zette zich in 2015-2016 door 
(+61% over hele periode). Deze stijging komt op geen enkele manier overeen met naburige 
landen/eilanden. Wellicht dat vanwege het beperkte kledingaanbod op Bonaire niet hetzelfde type 
jeans door de tijd kan worden gevolgd. De prijs van kleding wordt voor Saba en Sint Eustatius op 
Sint Maarten gemeten en is in deze periode met circa +7% gestegen, wat overeenkomt met 
eilanden in de regio.  
 
 
III. De eilanden nader beschouwd (hoofdstuk 3 en 4) 
 
In deze twee hoofdstukken is de situatie op Bonaire, Saba en Sint Eustatius verder uitgelicht. 
Specifiek is hierbij gekeken naar (i) de marktsituatie, (ii) de prijsontwikkelingen van de 
geselecteerde producten en (iii) de kostenopbouw per schakel in de waardeketen.  
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
9 
  

 
Figuur 1 Bonaire, kostenopbouw geselecteerde producten (2016-Q4) 
 
Bron: berekeningen Ecorys, zie bijlage D voor meer details.  
 
Op basis van de resultaten van deze 17 producten is ook een (ongewogen) gemiddelde berekend 
voor alle producten samen. De resultaten zijn opgenomen in figuur 2. Gemiddeld genomen maakt 
de inkoopprijs in de VS (Miami) of Europa ongeveer de helft (47%) uit van de totale prijs. De 
berekende brutomarges van de groothandel voor de in beschouwing genomen producten (8%) en 
de detailhandel op Bonaire (35%) zijn andere belangrijke kostenposten. Hierbij is het belangrijk op 
te merken dat het gaat om de brutomarge; hier moet de ondernemer dus nog diverse kosten van 
betalen (personeel, energie, huisvesting, etc.), alsmede zijn eigen winstvergoeding (geschat op 
circa 4% van de totale prijs). Omdat niet op alle producten BBO of ABB wordt geheven ligt het 
geaggregeerde niveau van deze kosten wat lager (3%). De gemiddelde transportkosten voor de 
geselecteerde producten worden op 4% van de totale prijs geschat. 
 
Figuur 2 Bonaire, geaggregeerd overzicht kostenopbouw (2016-Q4, ongewogen gemiddelde gebaseerd 
op de 17 producten) 
 
Bron: berekeningen Ecorys, zie bijlage D voor meer details. Noot: dit betreft een ongewogen gemiddelde van de geselecteerde 
producten.  
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
11 
  

 
Figuur 3 Saba en Sint Eustatius, kostenopbouw geselecteerde producten (2016-Q4) 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Bloem
Brood en beschuit
Kaas
Kleding
Koek, gebak en zoutjes
Luiers
Inkoopwaarde
Melk
Mineraal en bronwater
Transportkosten (interregionaal)
Pluimvee
Bruto marge groothandel
Rijst
Tandpasta
Omzetbelasting (BBO)
Vers fruit (sinaasappels)
Verse groenten (tomaten)
Transportkosten (lokaal)
Vleeswaren en vleesgerechten
ABB
Vruchten en groentesappen
Wc‐papier
Bruto marge detailhandel
Zeep
 
Bron: berekeningen Ecorys, zie bijlage D voor meer details. Noot: voor kleding waren geen consumentenprijzen beschikbaar.  
 
Op basis van de resultaten per product is ook een geaggregeerd overzicht van de kostenopbouw 
gemaakt voor alle producten samen (figuur 4). Gemiddeld genomen maakt de inkoopprijs in de VS 
(Miami) of Europa ongeveer de helft (47%) uit van de totale prijs. De brutomarges van de 
groothandel op Sint Maarten (14%) en de detailhandel op Saba en Sint Eustatius (33%) zijn andere 
belangrijke kostenposten. De geraamde marges komen min of meer overeen met de gehanteerde 
6 
marges die ondernemers in de interviews genoemd hebben (voor hun hele bedrijfsvoering). Hierbij 
is het belangrijk op te merken dat het hier gaat om de brutomarge; hier moet de ondernemer dus 
nog diverse kosten van betalen (personeel, energie, etc.), alsmede een vergoeding voor zijn 
ondernemerschap (winst). Omdat niet op alle producten BBO of ABB wordt geheven ligt het 
geaggregeerde niveau van de kosten wat lager (3%). De gemiddelde transportkosten worden op 
2% geschat. 
 
Figuur 4 Saba en Sint Eustatius, geaggregeerd overzicht kostenopbouw (2016-Q4, ongewogen 
gemiddelde gebaseerd op de 17 producten) 
 
Bron: berekeningen Ecorys, zie bijlage D voor meer details. Noot: dit betreft een ongewogen gemiddelde van de geselecteerde 
producten. 
 
                                                           
6
  De groothandels op Sint Maarten gaven aan dat hun brutomarge gemiddeld op 15-25% lag. Op Saba en Sint Eustatius 
werd vaak aangegeven dat de brutomarge 20-30% was.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
13 
  

 
verbeteren van het ondernemersklimaat (B4) is een indirecte maatregel en zal vooral op de langere 
termijn impact hebben. De uitvoering zal in de praktijk lastig zijn.  
 
Advies 2: ons advies om (nogmaals) kritisch te kijken naar de huidige invulling van de ABB in het 
licht van de primaire levensbehoeften (B2). Indien gewenst kunnen (ook) basale producten als kip 
en luiers onder de ABB-vrijstelling worden geschaard. Voor het verbeteren van het 
ondernemersklimaat (B4) is ons advies vooral om als Rijksoverheid (EZ) het gesprek aan te 
(blijven) gaan met lokale ondernemers en een kritische houding aan te nemen ten aanzien van de 
stijgende regeldruk die ondernemers ervaren. Andere meer structurele maatregelen voor de 
Rijksoverheid (EZ/ IenM) liggen in het beheersbaar houden van de energieprijzen. De huidige 
investeringsplannen richten zich op het verhogen van de eigen autonome productie van energie en 
het realiseren van een break-even tussen kosten en inkomsten. Het is belangrijk (met name voor 
Saba en Sint Eustatius) dat deze plannen worden uitgevoerd, zodat er een goede (betere) 
uitgangspositie ontstaat voor de toekomst.  
 
C. Interventies ten aanzien van het versterken van de eigen (lokale) productie 
In de huidige situatie wordt vrijwel alles op de eilanden geïmporteerd. Er zijn op Caribisch 
Nederland reeds diverse initiatieven voor het versterken van de eigen productie, maar deze zijn 
vaak (nog) kleinschalig en niet altijd kosteneffectief. Interventies gericht op het stimuleren en 
faciliteren van initiatieven voor lokale productie (C1) en het bevoordelen van lokale productie (C2) 
zullen waarschijnlijk niet leiden tot lagere (of competitieve) prijzen in vergelijking met de prijzen van 
producten uit de VS en de EU en zullen deze aanvoer niet in zijn geheel kunnen vervangen. De 
voordelen van deze interventies zitten vooral in meer eigen productie en meer verse producten, 
alsmede meer indirecte voordelen zoals het creëren van werkgelegenheid (of zoals nu op Sint 
Eustatius: een project voor schoolverlaters) en het verminderen van de externe afhankelijkheid. 
 
Advies 3: Met het oog op deze andere voordelen is ons advies om de komende jaren als 
Rijksoverheid (EZ) en als lokale overheid te blijven investeren in projecten en initiatieven, 
bijvoorbeeld in de vorm van subsidie, beschikbaarstelling van grond, opslagcapaciteit en het 
beschikbaar stellen van landbouwwerktuigen (C1). Hierbij is het omwille van efficiency wel van 
belang dat deze investeringen/projecten goed gemonitord worden. 
 
D. Versterken ‘marktpositie’ van Caribisch Nederland 
De vierde invalshoek richt zich op het versterken van de positie van Caribisch Nederland ten 
opzichte van leveranciers op (bijvoorbeeld) Curaçao, Sint Maarten en eventueel de VS/EU. 
Interventies gericht op het ‘bundelen’ van bestaande vraag (D1-D2-D3), bijvoorbeeld door 
samenwerking supermarkten en eventueel de lokale overheid/RCN, hebben waarschijnlijk wel een 
positieve prijsimpact maar kennen belangrijke nadelen in de praktische uitvoerbaarheid en worden 
daarom niet als effectief beoordeeld. Ook de effectiviteit van het versterken van het 
mededingingsbeleid (D5) is onzeker, maar de ontwikkelingen op Curaçao bieden wel kansen. Het 
stimuleren en versterken van de kennis over inkoop en bedrijfsvoering (D4) beoordelen we wel als 
effectief: met een relatief beperkte inzet van mensen en middelen kan bijvoorbeeld vanuit de 
Rijksoverheid advies gegeven worden aan ondernemers over hun manier van inkoop en 
bedrijfsvoering. Mogelijk kunnen ook via het consulaat in Miami (nieuwe) relaties met partners 
worden gelegd. Herziening van het vestigingsbeleid (D6) beoogt vooral de wildgroei aan nieuwe 
winkels tegen te gaan, mede gezien de al hoge supermarktdichtheid. 
 
Advies 4: ons advies aan de Rijksoverheid (EZ) en de lokale overheid is om voor Saba en Sint 
Eustatius in ieder geval te verkennen of de inkoopmacht van de overheid (en RCN) beter benut kan 
worden (D3), bijvoorbeeld als een stabiele basis voor een eventuele ‘deal’ met een groothandel op 
bijvoorbeeld Sint Maarten. Verder achten wij de Rijksoverheid (EZ) zeer goed in staat om op een 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
15 
  

 
Interventies    Prijs- Uitvoer- Effec- 
impact  baarheid  tiviteit  
B2 Vergroten vrijstelling ABB voor (Licht) Goed Positief  
specifieke groep producten (deels al Positief 
gedaan) 
B3 Oplossen ‘cumulatieve’ belasting (op (licht) Lastig Beperkt 
SMX/CUR) positief 
B4 Verbeteren van het Onzeker  Lastig  Neutraal/ 
ondernemersklimaat positief 
Vergroten C1 Stimuleren en faciliteren van Neutraal Goed Neutraal / 
eigen initiatieven voor lokale productie  Negatief 
productie C2 Maatregelen nemen die lokale Neutraal Goed Neutraal 
productie bevoordelen 
Versterken D1 Samenwerking ten behoeve van Positief Lastig Onzeker/ 
‘marktpositie’ gezamenlijke inkopen (eventueel met Negatief  
Caribisch inzet van gezamenlijke “broker”) 
Nederland D2 Gecoördineerde inkoop via overheid Positief Lastig  Negatief 
(stichting) 
D3 Inzet inkoopmacht overheid  Onzeker / Neutraal / (licht) 
positief goed  positief 
D4 Stimuleren en faciliteren van Neutraal / Goed Positief 
versterking inkoopkennis positief 
D5 Versterking mededingingsbeleid  Onzeker Onzeker Onzeker 
D6 Herziening vestigingsbeleid Onzeker / Goed (licht) 
positief Positief 
Versterken E1 Bevorderen van prijs-kritisch Neutraal/ Goed Positief 
positie consumentengedrag positief  
consumenten E2 Geven van directe inkomenssteun Neutraal  Goed  N.v.t.  
 
E3 E3. Faciliteren van openbaar vervoer Zeer Goed Neutraal 
(Bonaire) beperkt 
 
Bij de beoordeling van de denkbaar geachte interventies is in het voorafgaande overzicht alleen 
gekeken naar de prijsimpact, uitvoerbaarheid en verwachte effectiviteit van de afzonderlijke 
interventies. Bij mogelijke toepassing van de interventies in de praktijk is het wenselijk om ook 
rekening te houden met de onderlinge samenhang en verweving van de interventies. Sommige 
interventies liggen duidelijk in elkaars verlengde (bijvoorbeeld het vergroten van de eigen productie 
en het versterken van de marktpositie), terwijl andere combinaties van interventies 
tegenstijdigheden kunnen bevatten. Denk in dit geval bijvoorbeeld aan het gelijktijdig subsidiëren 
van het lokale transport naar de eilanden en het stimuleren en faciliteren van initiatieven voor lokale 
productie. In dergelijk gevallen dient bij uitvoering een keuze te worden gemaakt. Kansrijk 
initiatieven op de korte termijn (1-2 jaar) zijn naar ons idee interventie A3, B2, D4 en E1. Deze 
interventies kunnen goed naast elkaar ingezet worden en zijn vrij concreet uit te voeren. Voor 
interventie D3 kan geïnventariseerd worden of hier wel draagvlak voor is. Daarnaast zijn er diverse 
interventies die een langere horizon (2-3 jaar) kennen en ook meer structureel van aard zijn (B4, 
C1, D5, E2). Voor deze interventies geldt dat zij veelal onderdeel zijn van bredere beleidsdossiers 
en dat het vooral zaak is dat deze elementen daar deel van uit gaan (of blijven) maken.  
 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
17 
  

 
7
Management summary (EN) 
I. Introduction to the study (chapter 1) 
 
th
Context – On the 10 of October 2010, the Caribbean islands Bonaire, Sint Eustatius and Saba 
became part of the Netherlands as governing entities with the status of ‘special municipalities’. The 
administrative reform has led to significant changes in the three islands that previously belonged to 
the separate country ‘Netherlands Antilles’. Prices have risen sharply since the transition in 2010, 
which has had a large impact on the daily life of the inhabitants. At the same time, wage 
8
development lagged behind, decreasing the purchasing power of the islands . It is important to note 
that there is a group of citizens which is to a large extent dependent on the provision of social 
9
benefits (‘onderstand’). The onderstand is comparable to the Dutch social benift system 
(‘bijstand’), but the onderstand level is currently under the social minimum. In a reaction to the 
evaluation report of the Spies Commission, the Cabinet indicated that there will be a new social 
minimum, based on the legal minimum wages of Bonaire, Saba and Sint Eustatius, towards which 
10
the onderstand will gradually grow in stages. Several causes of these price changes have been 
identified, but there is still insufficient insight into the underlying reasons for these developments. As 
a consequence, it is difficult for the Ministry of Economic Affairs to draft and pursue specific policies 
and support measures to assist the islands with issues concerning pricing policy and competition.  
 
Aim of the study – The ministry of Economic Affairs commissioned Ecorys and Curconsult 
(Curacao) to conduct a study on the causes of the price level developments since the 
administrative reform in 2010. The aim of the study is to provide an insight in the price level 
development, and to identify the causes of the changes in price levels for each of the islands 
separately. The central research question is: “What are the causes of the price level developments 
in the Caribbean Netherlands since the administrative reform?” In order to answer the central 
question, a number of sub questions are investigated further. These are on: 
 
 The outline of the current market situation – The first step is to describe the current market 
situation and to track the developments since 2010. The main issue is to map both the supply 
chain (where do the products come from?) and the consumer market (where do consumers buy 
their products?).  
 The causes of the price level developments – The second part focuses on the causes of the 
price level developments. The structure of the price components for different products will be 
investigated and causes behind price developments will be identified on each island. In order to 
establish a benchmark situation, price levels from other Caribbean islands nearby will be used.  
 The pricing policy and cost management – The third part focuses primarily on identifying 
potential ‘instruments’ that facilitate managing and/or influencing the prices. This analysis will 
enable the ministry and the Executive Councils of the islands to take specific measures for 
issues concerning price and competition policy.  
 
                                                           
7
  This English summary is a direct translation of the Dutch summary. In case of any (unintended) differences between the 
two summaries, the Dutch text prevails above the English text. 
8
  This is reflected in the average household income on the islands of Bonaire, St. Eustatius and Saba, which for 2012 were, 
respectively, 27.800, 33.200 and 27.400 dollars. (Source: The Netherlands Institute for Social Research (2015), Vijf jaar 
Caribisch Nederland: gevolgen voor de bevolking).  
9
  The number of social benefits in the Dutch Caribbean increased from 251 in 2011 to 423 in 2014. The ministry of Social 
Affairs (SZW) indicated earlier that this increase is related to better information provision about the system and the efforts 
to limit the non-use of this provision.  
10
  Cabinet reaction to Spies evaluation report (May 12th, 2016). 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
19 
  

 
and energy consumption. In addition many food prices peaked in the period of 2010-2013, the 
dollar/euro exchange rate varied and an important supply country (Venezuela) entered political 
turmoil. 
 
The value chains for the Caribbean Netherlands – Many products in the Caribbean Netherlands 
come from the United States (Miami) and Europe (the Netherlands/France) or from important 
producing- or trading countries in the region (Brazil, Panama, Colombia, etc.). Sint Maarten acts as 
a central hub for Saba and St-Eustatius, with commodities being transported to the two islands via 
wholesalers on Sint Maarten. For Bonaire the wholesalers on Curacao count as ‘hub’, but in certain 
cases commodities are also direct (without interference of wholesalers) supplied. The commodities 
that arrive in the harbour are subsequently distributed over the concerned islands and reach 
consumers through supermarkets, convenience stores and other stores. Alternatives for the regular 
sales channels did arise amongst others via ‘direct import’ (Bonaire) and purchases via internet. In 
comparison to the Netherlands, the Dutch Caribbean has a high density in the number of super 
markets. For the Netherlands as a whole, the number of supermarkets per 1,000 inhabitants is 0.3, 
whereas this number is 2.5 for the islands. Specifically Sint Eustatius and Saba have a density per 
1,000 inhabitants of 3.1 and 3.3, respectively. Bonaire has a slightly lower ratio, with 2.3.  
 
Price development in perspective – the price developments in the Caribbean Netherlands are 
related to the price developments of the global market and/or to the price developments in the 
countries that the products originally come from (the ‘peers’, such as Curacao, Sint Maarten, the 
United States and the Netherlands). The prices of nourishments on Bonaire increased with +14% in 
the period of 2010-2016 (Q4), while the prices for Sint Eustatius and Saba increased with +17% 
and +23%, respectively. On Curacao the reported CPI-increase was considerably higher than on 
Bonaire (+27%), while also on Sint Maarten the CPI after 2011 sharply increased (+53%). In 
‘source area’s’ such as Miami and the Netherlands, the CPI-increase is lower than in the Caribbean 
Netherlands but also there are some increases observed (respectively 9% and 14%). The 
Caribbean region implemented several policy measures to stabilise prices. However, it is not 
always clear how effective these measures are in the longer run. On Bonaire the price of clothing 
already increased in the period 2010-2014 (+15%), but this increase carried on in 2015-2016 
(+61% over the entire period). This increase does not correlate with nearby islands/countries. 
Because of the limited supply of clothing, it is possible that the same sort of jeans cannot be 
monitored over the time. The price of clothing for Saba and Sint Eustatius is measured on Sint 
Maarten and was found to have increased in this period with approximately +7%, which correlates 
to the nearby islands.  
 
 
III. A more detailed assessment of the islands (chapter 3 and 4) 
 
In chapters three and four the situation on Bonaire, Saba and Sint Eustatius is further examined. 
The (i) market situation, (ii) price development of the selected products and (iii) costs structure for 
each link in the value chain are specifically assessed.  
 
Bonaire  
Market situation – Curacao acts as the most important hub for the supply of products: many 
products are delivered through wholesalers from Curacao or containers are transshipped in 
Curacao for transport to Bonaire. Europe and The United States are by far the most important trade 
partners, although this can differ for individual products (Brazil, Jamaica, Colombia, etc.) The 
conducted consumer research shows that consumers mainly buy their products at three 
supermarkets (Warehouse, Van den Tweel and Bondigro) and that their buying behavior is primarily 
influenced by the price of a product, closely followed by the quality of a product and the location of 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
21 
  

 
main cost items. It should be noted that it concerns the gross margin; the entrepreneur still has to 
incur in other costs (staff, energy, accommodation, etc.), in addition to his own profit (estimated to 
be approximately 4% of the total price). Since not all products are have the mentioned taxes, the 
aggregated level of these costs is a fraction lower (3%). The average transport costs for the 
selected products are estimated at 4% of the total price. 
 
Figure 2 Bonaire, aggregated overview cost structure (2016-Q4, unweighted average based on the 17 
products) 
 
Source: calculations Ecorys, see attachment D for more details. Note: this concerns an unweighted average of the selected 
products.  
 
Saba and Sint Eustatius 
 
Market situation – Shipping containers are transported from the United States and also Europe to 
the ‘hub’ Sint Maarten, and from there on the containers are transshipped on (mainly) smaller ships.  
To a limited extent and occasionally these containers also depart to Sint Eustatius and Saba. The 
majority of the stock supplies pass through the wholesalers on Sint Maarten, where the products 
are physically stored and where the orders are individually processed and transported (once a 
week). Supermarket Duggings (EUX) is an exception with a weekly container delivery. From the 
analysis of trade flows towards Sint Maarten it appears that, however this differs per product, the 
majority of the supply is coming from the United States or Europe. The consumer research shows 
that Saba hosts three ‘dominant’ supermarkets and Sint Eustatius one (Duggings). The consumer’s 
supermarket choice is based on prices followed by location for Saba, and on assortments followed 
by price level for Sint Eustatius. Consumers do change their preferred supermarket as result of 
price changes. The majority of the selected products are bought on the island for both Saba and 
Sint Eustatius. Consumers particularly buy clothing, household items and (other) food off the island. 
  
Price development products – Similarly to Bonaire, a more detailed price development analysis 
on Saba and Sint Eustatius was done for 16 products (no data on clothing available). The analysis 
shows that the price development of individual products on Saba and Sint Eustatius is volatile, and 
at times deviates from the global price changes. Each product has a ‘personal’ story regarding the 
price development, and cross island causes do not necessarily match. As a consequence, it is hard 
to reach a conclusion. The high level of dependence on Sint Maarten is of great importance, 
partially because the (retail) prices also significantly increased on that island.  
  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
23 
  

 
Figure 4 Saba and Sint Eustatius, aggregated overview cost structure (2016-Q4, unweighted average 
based on the seventeen products) 
 
Source: calculations Ecorys, see attachment D for more details. Note: this concerns an unweighted average of the selected 
products.  
 
 
IV. Price policy and cost control (chapter 5) 
 
This chapter focuses on the identification of potential ‘interventions’ to control and/or influence the 
costs and prices. These interventions are primarily related to the policy actions which the local 
authorities (public bodies) and the national authorities (ministries) can take. However, in practice 
these different interventions also require support from and cooperation with individual companies 
and/or institutions.  
 
Before we discuss the various interventions in more detail, we emphasize (again) that the price 
setting on the Dutch Caribbean is the result of a complex combination of factors, such as price 
developments on the world food and currency market, as well as the business operations of 
individual enterprises and price setting of various actors in the supply chain. At the same time, the 
Dutch Caribbean face a number of important disadvantages, like the large dependence on the off-
island supply of products and stocks and the lack of a substantial ‘market volume’ (especially Saba 
and Sint Eustatius). This results in a ‘captive situation’: a high dependence on the existing system 
of transport means and wholesalers, while the possibilities to influence these exogenous factors are 
limited. Nevertheless, we identified potential interventions from five different angles (see next 
sections A-E). These are also assessed on a number of criteria, i.e. impact on prices, workability 
and effectiveness. A summary table is presented at the end.  
 
A. Interventions concerning high retail prices  
The first angle is the regulation of the height of the retail prices or the margins for retailers. We find 
that interventions focused on the regulation of prices (or margins) of a specific group of products 
(intervention A1 and A2) are not effective, especially not on small islands like Saba and Sint 
Eustatius. This type of intervention might work on Bonaire, but similar experiences in 2014 were not 
very positive. Better impacts can be expected of the setting up of a system of voluntary maximum 
prices (intervention A3) like on Saba, but this does not guarantee any actual results (due to the 
voluntary character). Within this context it is important to make a logical choice in the selection of 
products, while at the same time an agreement ought to be made on monitoring and publication of 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
25 
  

 
D. Interventions concerning the strengthening the ‘market position’ of the Dutch Caribbean 
The fourth angle relates to the strengthening of the position of the Dutch Caribbean compared to 
suppliers in (for example) Curacao, Sint Maarten and potentially the US/EU. Interventions can 
‘bundle’ the existing demand (D1-D2-D3) through, for example, cooperation of the supermarkets 
and (potentially) also the local authorities/RCN. This will probably have a positive impact on the 
price levels, but will face important disadvantages in terms of the practical implementation. As a 
result these interventions are not seen as effective. Also the effectiveness of strengthening the 
competition policy (D5) is uncertain. The stimulation and strengthening of knowledge about 
purchasing and business operations is seen as effective: with a relatively limited use of people and 
resources, advice can be provided (for example by the national authorities) to local entrepreneurs 
about their way of purchasing and business operations. The Dutch consulate in Miami could 
potentially be used to make contacts with (new) business partners.  
 
Advice 4: our advice to the national authorities (EZ) and the local authorities of Saba and Sint 
Eustatius is to at least explore whether it is possible to better use the purchasing power of the 
governments (and RCN) (D3), as for example a stable basis for a possible ‘deal’ with wholesalers 
on for example, Sint Maarten. We also consider that the national authorities (EZ) are well 
positioned to provide expertise to train and advice the (small group of) local entrepreneurs on their 
business operations and procurement (D4). It is also possible to find experts in Curacao or Sint 
marten that have access to a good local network and are familiar with the local ins and outs. It is 
also recommendable to eventually shape and improve the collaboration with FTAC in Curacao. 
Finally it is also worth it to revise the settlement policy, so that clear criteria can help control the 
increase in the number of new supermarkets (D6).  
 
E. Interventions concerning the strengthening of the position of consumers 
The fifth and final angle relates to the strengthening of the position of consumers. Consumer can (to 
a certain extent) influence retail prices and their own expenses through price-sensitive behaviour. A 
useful intervention (E1) is the stimulation price-critical consumer behaviour. This intervention can 
be shaped in different ways, but especially the publication of (biweekly) price comparisons seems 
an effective way to make consumer more aware of prices. A second intervention (E2) is the 
provision of direct income support to groups with a limited income, for example via a raise of their 
benefits. This does not directly impact the price levels, but directly softens the impact of high prices 
for vulnerable groups.  
 
Advice 5: we recommend that the national authorities (EZ/SZW) in particular make an effort to 
provide enough (and accessible) ‘budget information’ on the islands, for example via information on 
websites and brochures (E1). Potentially the expertise and (existing) knowledge of the Nibud can 
be mobilised, as they are partially financed via the ministry of SZW. The set-up and publications of 
price comparisons is primarily a task for local consumer organisations and /or the local authorities. 
Potentially one can arrange the cooperation with local supermarkets (provision or check of price 
information). The arrangement of direct income support (E2) is primarily a task of the national 
authorities (SZW). We further advice the government (EZ/IenM) and the local government of 
Bonaire to explore the possibilities for public transportation on Bonaire (E3), specially because this 
would serve the mobility of the targeted (vulnerable) group of consumers.  
 
 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
27 
  

 
improvement of market positioning) whilst other interventions could have contradictory elements. 
This is the case, for example, for simultaneous subsidies for local transport to the islands and the 
stimulation and facilitation of initiatives for local production. In these cases the implementation 
requires making a choice between the two interventions.  
 
Promising initiatives in the short term (1-2 years) are interventions A3, B2, D4 and E1. These 
interventions can work alongside each other and are straightforward in their implementation. For 
intervention D3 there must be a prior analysis on whether there would be sufficient support for the 
required changes. In addition, there are multiple interventions with a longer horizon (2-3 years) that 
are also more structural in nature (B4, C1, D5, E2). These interventions are mostly part of wider 
policy designs, and the important matter is for these elements to be incorporated into or to remain a 
part of these policies.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
29 
  

 
1 Inleiding op dit onderzoek  
1.1 Aanleiding en doel van het onderzoek 
Aanleiding  
Vanaf 10 oktober 2010 zijn de Caribische eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba als ‘bijzondere 
gemeenten’ onderdeel van (Europees) Nederland geworden. Voor de drie eilanden die voorheen 
onderdeel uitmaakten van het land ‘Nederlandse Antillen’, heeft de bestuurlijke hervorming gezorgd 
voor grote veranderingen. In de recent uitgevoerde analyse door de Evaluatiecommissie Caribisch 
14
Nederland, onder voorzitterschap van mw. Spies , wordt geconstateerd dat sinds “10-10-10” op 
belangrijke terreinen van overheidszorg in Caribisch Nederland grote vooruitgang is geboekt, maar 
dat op sociaaleconomisch gebied de situatie op de eilanden duidelijk verslechterd is sinds eind 
2010.  
 
Het rapport zegt hierover in de conclusies het volgende: “Door velen zijn ieder vanuit de eigen context met 
goede intenties aanzienlijke inspanningen verricht om yan de transitie een succes te maken. Europees 
Nederland heeft in financiële en personele zin fors in de eilanden geïnvesteerd. De resultaten daarvan 
leveren een gemengd beeld op. Op een aantal terreinen zijn als gevolg van de gepleegde investeringen 
duidelijk positieve resultaten behaald. Dit betreft eerst en vooral de gezondheidszorg en het onderwijs 
maar ook op sommige andere terreinen is zeker vooruitgang geboekt. Niet onbenoemd mogen blijven de 
talloze kleinschalige initiatieven en projecten die, ook vanuit de lokale gemeenschappen, met grote inzet 
en enthousiasme vorm krijgen. Deze positieve ontwikkelingen worden op de eilanden echter 
overschaduwd door een breed gevoelde en sinds 2010 steeds verder toegenomen teleurstelling. Dat is in 
belangrijke mate terug te voeren op het welvaartsniveau: de levensstandaard is voor veel mensen, ook 
voor degenen met betaald werk, sinds 2010 gedaald. De zorg om primaire levensbehoeften, met name bij 
de kwetsbare groepen in de samenleving, overheerst” (Paragraaf 7.1).  
 
De evaluatie verwijst ook expliciet naar het gestegen prijsniveau op de eilanden. Tegelijkertijd is de 
15
loonontwikkeling achtergebleven waardoor de koopkracht op de eilanden is verslechterd . Van 
belang hierbij is ook de aanwezigheid van een groep inwoners die voor een belangrijk deel 
16
afhankelijk is van de verstrekking van de onderstand. De onderstand is enigszins vergelijkbaar 
met de Nederlandse bijstand, maar de hoogte van de ondertand uitkering ligt onder het sociaal 
minimum. In een reactie op het evaluatierapport van de Commissie Spies heeft het kabinet 
aangegeven dat er een sociaal minimum komt, afgeleid van het wettelijk minimumloon op Bonaire, 
17
Saba en Sint Eustatius. De onderstand (bijstand) kan daar dan in stappen naar toe groeien. 
 
Voor het gestegen prijsniveau sinds de transitie en het effect daarvan op de koopkracht zijn in de 
genoemde evaluatie en eerdere onderzoeksrapporten verschillende verklaringen aangevoerd. Zo 
wordt in het rapport “Vijf jaar Caribisch Nederland: Gevolgen voor de bevolking” gewezen op de 
gestegen wereldmarktprijzen voor voedsel en brandstoffen, gestegen transportkosten en 
aanpassingen in het belastingstelsel als mogelijke oorzaken. Daarnaast wordt ook de invoering van 
                                                           
14
  Commissie Spies, ‘Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland - Rapport van de commissie 
evaluatie uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland’, oktober 2015.  
15
  Illustratief hierbij is de hoogte van het gemiddelde huishoudinkomen op de eilanden. Voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
bedroeg het gemiddelde huishoudinkomen in 2012 respectievelijk 27.800, 33.200 en 27.400 dollar (bron: Sociaal en 
Cultureel Planbureau (2015), Vijf jaar Caribisch Nederland: gevolgen voor de bevolking).  
16
  Het aantal onderstandsuitkeringen is in Caribisch Nederland toegenomen van 251 in 2011 naar 423 in 2014. Het 
ministerie van SZW heeft eerder aangegeven dat deze toename onder meer toe te schrijven is aan een betere 
informatievoorziening over het recht op onderstand en het tegengaan van niet-gebruik van deze voorziening.  
17
  Kabinetsreactie op rapport evaluatie Spies (12 mei 2016) 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
31 
  

 
C. Prijsbeleid en kostenbeheersing – Het derde onderdeel richt zich vooral op het identificeren van 
potentiële ‘instrumenten’ om de kosten en prijzen te kunnen beheersen en/of beïnvloeden. Deze 
analyse moet het kabinet en de bestuurscolleges op de eilanden in staat stellen om gerichte 
maatregelen te nemen bij vraagstukken over prijs- en mededingingsbeleid. 
 
 
1.2 Werkwijze en inkadering  
Dit onderzoek is medio december 2016 van start gegaan en is afgerond in mei 2017. De 
onderzoeksaanpak bestond uit een aantal specifieke onderdelen, die hierna kort worden toegelicht.  
 
Analyse van CBS-microdata 
Om voldoende diepgang te creëren heeft het ministerie van Economische Zaken ervoor gekozen 
om de aandacht specifiek te richten op zeventien verschillende consumentenproducten. Deze 
18
selectie betreft producten uit drie verschillende CPI-hoofdcategorieën , namelijk ‘voeding’ (twaalf 
producten), ‘kleding’ (een product) en ‘overig’ (vier producten). Ten behoeve van het onderzoek 
heeft Ecorys gebruik gemaakt van microdata die het CBS sinds januari 2010 verzamelt in Caribisch 
Nederland en die onder voorwaarden beschikbaar gesteld kan worden voor ander onderzoek. 
Hierbij zijn de zeventien producten als uitgangspunt genomen, maar de selectie is ten behoeve van 
de analyse verder ‘verfijnd’ tot het niveau van concrete artikelen. Deze selectie van producten 
vormt ook het uitgangspunt voor het in kaart brengen van de waardeketen, alsmede de opbouw 
van de verschillende (retail)prijzen. In navolgende tabel zijn de betreffende producten/ artikelen 
opgesomd.  
 
Tabel 1.1 Overzicht geselecteerde producten  
Product categorieën (CPI) Nadruk in analyse CBS micro-data op: 
1. Voeding - graanproducten   
Bloem (flour) Bloem, zakken van 1-2 kg 
Brood  Wit brood, één heel brood  
Koek, gebak en zoutjes Biscuits, verpakkingen van 200-300 gram  
Rijst Witte rijst, vooral zakken van 1-2 kg 
2. Voeding – fruit   
Vers fruit Appels en sinaasappels, bijvoorbeeld in verpakkingen van 4-6 
Verse groenten  Tomaten en paprika’s (sweet pepper) 
3. Voeding – zuivelproducten   
Melk Houdbare melk (mager of halfvol), pakken van 1 liter 
Kaas Gouda kaas, in plakjes (of stuk ) 
4. Voeding – vlees  
Pluimvee Kip, bevroren kippenvleugels/drumsticks  
Vleeswaren en vleesgerechten  Corned beef, in blikjes van 200-300 gram  
5. Voeding – drinken   
Vruchten en groentesappen Sinaasappelsap, houdbaar, vaak in pakken van 1 liter 
Mineraal en bronwater Bronwater, niet bruisend, vaak in flessen van 1-1,5 liter 
6. Overig – verzorgingsproducten   
Luiers Luiers, in verpakkingen van 24-30 stuks (wisselt per maat) 
Tandpasta Reguliere tandpasta, in verpakkingen van 120-200 gram 
Toiletpapier Toiletpapier, in verpakkingen van 4-12 rollen 
Zeep Zeep in blokvorm (ca. 100 gram) 
7. Kleding   
                                                           
18
  CPI staat voor ‘Consumentenprijsindex’, de gangbare indicator voor prijsontwikkelingen en inflatie.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
33 
  

 
primair gericht op advisering aan de drie landen in het Caribisch Koninkrijk. Naast het in kaart 
brengen van de prijsontwikkelingen en de waardeketen is een belangrijke vraag in dit onderzoek of 
er alternatieven zijn te vinden voor de inkoop van producten (bijvoorbeeld meer inkoop in de regio). 
Voor dit onderzoek zijn eind april en begin mei 2017 bezoeken gebracht aan Aruba, Sint Maarten 
en Miami voor het uitvoeren van diepte-interviews. Waar relevant zijn de inzichten uit dit onderzoek 
ook in dit onderzoek verwerkt.  
 
 
1.3 Leeswijzer  
Ten behoeve van de beantwoording van de verschillende onderzoeksvragen is het onderzoek 
opgebouwd uit zes hoofdstukken, die elk een deel van het onderzoek omvatten.  
 
In hoofdstuk 2 wordt ter inleiding een algemeen beeld geschetst van de prijsontwikkelingen in 
Caribisch Nederland in de afgelopen jaren. Aan de hand van CBS-gegevens worden de 
prijsontwikkelingen op de eilanden kort in beeld gebracht, waarbij ook kort wordt ingegaan op de 
methodiek die het CBS hanteert om de prijsontwikkelingen in beeld te brengen. Vervolgens wordt in 
algemene zin bezien welke factoren van invloed zijn op de geschetste prijsontwikkelingen. 
Voorbeelden hiervan zijn onder andere de invoering van de dollar (per 1 januari 2011), 
koersverloop dollar/ euro, ontwikkeling van de olieprijzen en de ontwikkeling van de voedselprijzen 
op de wereldmarkt. Hierna volgt een algemene schets van de waardeketen en wordt ingegaan op 
de prijsontwikkeling op naburige eilanden.  
 
Hoofdstuk 3 en hoofdstuk 4 gaan nader in op de specifieke situatie op respectievelijk Bonaire en 
Saba & Sint Eustatius. Aan de hand van de structuur van de waardeketen wordt voor Bonaire en 
voor Saba & Sint Eustatius nader ingegaan op de huidige marktsituatie. Hierbij wordt aan de hand 
van de uitgevoerde enquête tevens een korte beschrijving gegeven van het consumentengedrag. 
Vervolgens wordt nader ingezoomd op het prijsverloop op Bonaire. Door te kijken naar de 
kostenontwikkeling binnen de verschillende schakels uit de waardeketen wordt vervolgens gezocht 
naar een verklaring voor het geconstateerde prijsverloop.  
 
Op basis van de geschetste prijsontwikkelingen en de achterliggende factoren wordt in hoofdstuk 
5 gekeken naar mogelijkheden om vanuit het beleid invloed uit te oefenen op de prijsontwikkeling 
op de eilanden. Achtereenvolgens wordt daarbij gekeken naar de mogelijke interventies ten 
aanzien van de hoogte van de retailprijzen, interventies ten aanzien van de kostenopbouw, 
mogelijkheden voor het versterken van de ‘marktpositie’ van Caribisch Nederland en de 
mogelijkheden voor het versterken van de positie van consumenten. Hoofdstuk 6 besluit met de 
conclusies en aanbevelingen. 
 
In aanvulling op dit rapport zijn er twee aparte documenten (deel II en III) opgesteld, waarin diverse 
bijlagen zijn opgenomen met meer details over specifieke onderdelen. De volledige lijst van bijlagen 
is als volgt:  
 Bijlage A: Belangrijkste bronnen (interviews);  
 Bijlage B: Toelichting op de CBS-prijswaarnemingen en microdata;  
 Bijlage C: Toelichting op de uitgevoerde analyse van handelsdata;  
 Bijlage D: Toelichting op de analyse van de opbouw van de consumentenprijs;  
 Bijlage E: Toelichting op het uitgevoerde consumentenonderzoek;  
 Bijlage F: Aanvullende achtergrondinformatie;  
 Bijlage G: Factsheets Bonaire; 
 Bijlage H: Factsheets Saba en Sint Eustatius.  
  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
35 
  

 
2 Algemeen beeld prijsontwikkeling Caribisch 
Nederland  
2.1 Inleiding  
In dit hoofdstuk wordt ter inleiding een algemeen beeld geschetst van de prijsontwikkelingen in 
Caribisch Nederland in de afgelopen jaren. Aan de hand van CBS-gegevens worden de 
prijsontwikkelingen op de eilanden kort in beeld gebracht, waarbij ook kort wordt ingegaan op de 
methodiek die het CBS hanteert om de prijsontwikkelingen in beeld te brengen (paragraaf 2.2). 
Vervolgens wordt in algemene zin bezien welke factoren van invloed zijn op de geschetste 
prijsontwikkelingen (paragraaf 2.3). Voorbeelden hiervan zijn onder andere de invoering van de 
dollar (per 1 januari 2011), koersverloop dollar/euro, ontwikkeling van de olieprijzen en de 
ontwikkeling van de voedselprijzen op de wereldmarkt. Hierna volgt een algemene schets van de 
waardeketen (paragraaf 2.4) en wordt ingegaan op de prijsontwikkeling op naburige eilanden 
(paragraaf 2.5). 
 
 
2.2 De basis: de CBS-metingen  
Prijsontwikkeling in Caribisch Nederland 
Het CBS Nederland meet sinds 1 januari 2010 de prijsontwikkelingen in Caribisch Nederland. 
Hiervoor worden maandelijks de prijzen van een specifieke groep producten en diensten 
geregistreerd. De metingen worden per kwartaal gepubliceerd als de consumentenprijsindex (CPI). 
Het CBS heeft prijsdata gepubliceerd tot en met het vierde kwartaal van 2016. Uit de cijfers van het 
CBS Nederland blijkt dat voor de periode 2010-2016 (Q4) de prijsstijgingen sterk zijn en variëren 
van +11% op Bonaire tot +14% op Saba en +21% op Sint Eustatius. Ter illustratie: in dezelfde 
periode is de Consumentenprijsindex voor Europees Nederland gestegen met circa 9,5. Het is 
belangrijk om te constateren dat de prijsstijgingen vanaf de tweede helft van 2014 afvlakken en 
soms wat dalen. Dit is weergegeven in de volgende figuur.  
 
Figuur 2.1 Caribisch Nederland - ontwikkeling CPI (2010-2016, 2010-Q1 = 100) 
130.0
125.0
Sint Eustatius
120.0
Saba
115.0
110.0
Bonaire
105.0
100.0
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
Bron: Ecorys, op basis van CBS Nederland.  
  
De algemene CPI-ontwikkeling bestaat uit twaalf hoofdgroepen, die elk een eigen verloop en een 
onderlinge weging kennen. Deze methodiek wordt in bijlage B in meer detail toegelicht. In lijn met 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
37 
  

 
 
Belangrijkste stelselwijzigingen na 10-10-10 
Transitie algemeen - Ten eerste is van belang dat de drie eilanden Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius met de transitie in oktober 2010 de overgang ondergingen van het ene land (Nederlandse 
Antillen) naar het andere land (Nederland). Deze transitie betekende dat veel bestaande instituties 
en juridische systemen zijn gewijzigd. Voor sommige beleidsvelden (energievoorziening, banken) 
werd oude wetgeving nog tijdelijk gehandhaafd en heeft deze aanpassing zich geleidelijk 
voltrokken, terwijl voor andere beleidsvelden (belastingen, douane, zorg) in korte tijd grote 
veranderingen zijn doorgevoerd. Dit heeft met name in de eerste jaren grote onzekerheid met zich 
meegebracht, zowel voor de openbaar lichamen als voor de bedrijven en de burgers.  
 
Belastingherziening – Een belangrijke stelselwijziging betrof de introductie van het nieuwe 
belastingstelsel per 1 januari 2011, waarbij onder meer de directe belastingen en premies (o.a. 
inkomens- en loonbelasting, vastgoedbelasting) en de douanerechten en indirecte belastingen (o.a. 
23
de Algemene Bestedingsbelasting, ABB ) zijn aangepast. Verder heeft ook de lokale overheid de 
mogelijkheid een aantal belastingen te heffen. Gedurende de periode 2010-2016 zijn er diverse 
aanpassingen gedaan in het fiscale stelsel, mede om de over 2011 gerealiseerde meeropbrengst 
24
via lastenverlichting ‘terug te sluizen’ naar de drie eilanden. In eerder onderzoek is 
beargumenteerd dat de toenmalige onzekerheid rondom de belastingherziening in 2011 er (mede) 
toe heeft geleid dat bedrijven prijzen en marges hebben verhoogd en/of naar boven hebben 
25
afgerond. Hierbij speelde ook de (gelijktijdige) dollarisatie een rol.  
 
Dollarisatie – De Amerikaanse dollar werd vanaf 1 januari 2011 het wettelijk betaalmiddel op de 
drie eilanden van Caribisch Nederland. De dollar verving de Antilliaanse gulden (NAf), die sinds de 
jaren zeventig binnen de Nederlandse Antillen een vaste koppeling kende met de dollar. Overigens 
werd voor 2011 de dollar (vaak) ook geaccepteerd als betaalmiddel naast de Antilliaanse gulden. 
Hoewel deze omzetting enerzijds scheelt in transactiekosten voor importeurs, hebben veel 
bedrijven de dollarisatie ook aangegrepen om bij de (nieuwe) prijszetting naar boven ‘af te ronden’. 
Op Bonaire gold zes maanden voor en zes maanden na de dollarisatie een verplichting tot dubbel 
prijzen.  
 
Overige wijzigingen – Naast de bovenstaande factoren speelden er in deze periode nog meer 
factoren. Zo is GEBE, het energiebedrijf voor de drie Bovenwindse eilanden, in 2014 gesplitst en 
hebben Saba en Sint Eustatius nu een eigen energiebedrijf. Door de kleine schaal op Saba en Sint 
Eustatius is de energievoorziening (ondanks de relatief lage olieprijs van de laatste jaren) thans 
verlieslatend, wat tot op heden niet (direct) is doorberekend aan de eindgebruikers (zie bijlage F 
voor meer details). Een andere factor betreft de cumulatieve heffing op de levensmiddelen (5% 
BBO) die via de groothandels op Sint Maarten naar Saba en Sint Eustatius worden vervoerd en pas 
daar ‘geconsumeerd’ worden. Ondanks politiek overleg tussen Nederland en Sint Maarten bestaat 
deze cumulatieve heffing tot op heden nog steeds. Tot slot kan benoemd worden dat zowel op 
Bonaire als op Saba er afspraken zijn gemaakt over maximumprijzen voor een aantal producten 
(zie hoofdstuk 3-4 voor meer details).  
 
Macro-economische ontwikkelingen  
Ontwikkeling olieprijs – De ontwikkeling van de ruwe olieprijs is een factor die op meerdere 
vlakken een rol speelt in de prijsontwikkeling op de drie eilanden. Ten eerste heeft de ruwe olieprijs 
                                                           
23
  De Algemene Bestedingsbelasting (ABB) kwam hoofdzakelijk in de plaats van de omzetbelasting (OB) op Bonaire en de 
belasting op de bedrijfsomzetten (BBO) op Saba en Sint Eustatius. De details in de ABB-heffing zijn op verschillende 
momenten aangepast (o.a. tarief, hoogte van de reizigersvrijstelling en de producten waarover ABB wordt geheven).  
24
  Zie voor een samenvatting van de belangrijkste herzieningen: SCP, ‘Vijf jaar Caribisch Nederland’, oktober 2015, 
hoofdstuk 2.6.1. 
25
  Ecorys, ‘Koopkrachtonderzoek Caribisch Nederland’, mei 2012, paragraaf 3.2 en 3.3.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
39 
  

 
Figuur 2.3 Ontwikkeling US dollar/Euro 2010-2016 
 
Bron: ECB, de ‘ECB reference exchange rate’.  
  
Ontwikkelingen in Venezuela – Voor de prijsontwikkelingen op Bonaire (en Curaçao) is van 
belang dat de economie van één van de belangrijkste handelspartners, Venezuela, in een grote 
crisis verkeerd. Het land kent momenteel (maart 2017) grote politieke instabiliteit, mede door een 
strijd tussen de regering en de oppositie. De sterke daling van de olieprijs in 2014 resulteerde in 
sterk gedaalde (olie-) inkomsten, schaarste in producten en sterk gestegen inflatiecijfers (tot boven 
27
de 300% in 2016). Gezien de geringe ‘massa’ van Curaçao en Bonaire ten opzichte van het vele 
malen grotere Venezuela, hebben deze ontwikkelingen een grote invloed. Voor Curaçao en 
Bonaire betekent dit onzekerheid in de aanvoer van producten, met name groente en fruit. Zo werd 
28
in oktober 2016 de export van groente en fruit naar Curaçao (tijdelijk) stopgezet , wat al vaker is 
29
voorgekomen . Supermarkten hebben hierop gereageerd door voorraden van elders aan te 
trekken, bijvoorbeeld uit de Dominicaanse Republiek. Daarnaast is ook sprake van een toename 
van smokkelwaar uit Venezuela.  
 
Ontwikkeling van de wereldprijzen - Voor veel van de geselecteerde (voedsel-) producten geldt 
dat de prijs tot stand komt op de wereldmarkt en/of een ‘continentale markt’, zoals bijvoorbeeld 
Europa, Zuid-Amerika of Noord-Amerika. De Food and Agricultural Organisation (FAO) van de 
Verenigde Naties rapporteert over de ontwikkeling van voedselprijzen (“Food Price Index”), waarbij 
gekeken wordt naar de prijsontwikkeling voor (producten van) vlees, graan, melk, olie en suiker. Uit 
de onderstaande figuur blijkt dat de voedselprijzen wereldwijd vooral in de periode 2010-2014 erg 
hoog gelegen te hebben (tussen de 150 en 170), waarna de prijzen weer zijn gezakt (tot onder de 
130 in de periode 2015-2016). Op regionaal niveau en op het niveau van specifieke producten 
kunnen er natuurlijk wel afwijkingen bestaan. 
 
                                                           
27
  Zie voor meer achtergrond informative bijvoorbeeld de analyses van Bloomberg, web link: 
https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-11/goodbye-recession-hello-depression-venezuela-gdp-takes-10-hit.  
28
  AGF, zie: http://www.agf.nl/artikel/148145/Venezuela-hervat-AGF-export-naar-Cura%C3%A7ao.  
29
  Caribisch Netwerk, zie: http://caribischnetwerk.ntr.nl/2014/09/05/schaarste-aan-groente-en-fruit-door-exportverbod-
venezuela/.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
41 
  

 
Figuur 2.5 Schakels in de reguliere ketens 
 
 
 
2.4.2 Waardeketen: uitwerking per schakel  
 
Productie  
De economie van Bonaire drijft in belangrijke mate op het toerisme. Dit wordt onder andere 
zichtbaar door de vele toeristen die het eiland jaarlijks bezoeken. Daarnaast is van oudsher sprake 
van zoutwinning op het eiland. Bonaire kent nauwelijks een eigen maakindustrie. Op het gebied 
van voedselproductie is op bescheiden schaal sprake van enige (extensieve) veeteelt (vooral 
geitenhouderij), landbouwproductie en visvangst. Uitgaande van het CBS is minder dan 1% van de 
beroepsbevolking werkzaam in de primaire sector. De meeste (voedsel)producten worden echter 
vanuit elders ingevoerd. Curaçao fungeert hierbij in veel gevallen als overslag- en doorvoerhaven. 
Om de afhankelijkheid vanuit het buitenland te verminderen zijn er nieuwe initiatieven om de lokale 
landbouw productie te verhogen. Een voorbeeld hiervan op Bonaire is het tuinbouwproject “Green 
Bonaire” dat gericht is op de bouw van een aantal groentekassen op het terrein van de stichting 
Krusada. In de kassen worden verschillende gewassen geteeld zoals spinazie, paksoi en rucola, en 
30
verschillende kruiden (basilicum, munt). 
 
Ook Saba en Sint Eustatius kennen nauwelijks een eigen voedselproductie en zijn net als Bonaire 
vrijwel geheel afhankelijk van de aanvoer vanuit het buitenland. Voor beide eilanden fungeert Sint 
Maarten als belangrijke hub. Op zowel Saba als Sint Eustatius worden thans op kleine schaal 
groente en fruit verbouwd, deels als resultaat van gesubsidieerde projecten om langdurig 
werklozen of vroegtijdige schoolverlaters weer aan het werk te krijgen (bijvoorbeeld: 
tuinbouwprojecten bij luchthaven op Sint Eustatius). Op Sint Eustatius worden (op kleine schaal) 
ook koeien en geiten geslacht, waarbij een deel van het vlees wordt geëxporteerd (bijvoorbeeld 
naar Nevis en St. Kitts).  
 
                                                           
30
  Zie ook her rapport: LEI Wageningen UR (2015), Voedselzekerheid op Bonaire, Sint Eustatius en Saba: 
aangrijpingspunten voor de beleidsinzet van het ministerie van Economische Zaken. Wageningen.  
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
43 
  

 
Ondanks dat Sint Maarten en Curaçao als ‘hub’ fungeren voor naburige eilanden spelen ze in de 
bredere Caribische regio een beperkte rol. De belangrijkste havens voor de intercontinentale 
33
zeevracht (transshipment ) zijn Panama en Colombia (in verband met het Panamakanaal), 
34 35
Trinidad & Tobago, de Bahama’s (vlakbij Miami), Jamaica en de Dominicaanse Republiek. 
Vanaf deze transshipmenthavens worden goederen overgeladen in kleinere schepen (feeder-
schepen) die kleinere havens in de regio bedienen. Desalniettemin hebben zowel Sint Maarten als 
Curacao (vrij) directe verbindingen met bijvoorbeeld Miami en Rotterdam. Het aantal rederijen die 
Curaçao en Sint Maarten aandoen is hieronder kort samengevat.  
 
Tabel 2.1 Overzicht logistieke verbindingen naar Curaçao en Sint Maarten (2017)  
Eiland  Logistiek (directe verbindingen) 
Curaçao Vanuit VS (Florida):  
 King Ocean; deze reder vervoert ook containers voor Seaboard en Hamburg Sud. Het 
aantal vaardagen is circa 6. Ze verzorgen ook een wekelijkse lijn vanuit Colombia naar 
Curaçao (7 vaardagen).  
 CMA CMG; wekelijkse lijn via Jamaica en Trinidad, 11 vaardagen naar Curaçao. Op 
Trinidad worden containers vanuit Europa overgeslagen.  
Vanuit Europa:  
 Streamlines; deze reder vaart wekelijks via Rotterdam en de Dominicaanse Republiek 
naar Curaçao. Het aantal vaardagen is circa 12. 
Sint Vanuit VS (Florida): 
Maarten  King Ocean; Het aantal vaardagen is 3, vaart wekelijks.  
 Tropical Shipping; wekelijks via Sint Thomas met een vaartijd van 4 dagen.  
 Seaboard; Wekelijks met een vaartijd van 4 dagen.  
Vanuit Europa: 
 CMA CMG; vanuit Rotterdam 12 dagen vaartijd naar Sint Maarten. CMA CMG verzorgt 
ook een wekelijkse lijn vanuit Jamaica naar Sint Maarten via de Dominicaanse Republiek 
(4 vaardagen).  
 Streamlines; vanuit Rotterdam is de vaartijd 14 dagen.  
 
De rederijen die Curaçao en Sint Maarten aandoen worden op het eiland vertegenwoordigd door 
een aantal lokale scheepsagenten die de contracten verzorgen tussen reder en de aanbieder van 
de lading (verlader). 
 
Groothandel op de eilanden  
Groothandels met Curaçao als hoofdvestiging, werken veelal ook met agenten op Bonaire die ter 
plaatse bij de supermarkten de bestellingen opnemen. Daarnaast zijn op Bonaire zelf enkele 
groothandels actief. Zo heeft de Van den Tweel Groep op Bonaire de groothandel Bonaire Food 
Group overgenomen. Deze groothandel levert zowel kwalitatieve versproducten als houdbare 
producten aan beide supermarkten van de Van den Tweel Groep op Bonaire ( Van Van den Tweel 
Supermarket en Voordeelmarkt Warehouse ). Een meer gespecialiseerde groothandel is Best 
Brands die voor Bonaire officiële importeur is van Coca Cola en daarnaast ook andere frisdranken 
en alcoholische dranken waaronder wijn, bier en gedistilleerd over Bonaire distribueert. Naast 
inkoop via de groothandel gaan supermarkten in toenemende mate ook over tot het zelf importeren 
                                                           
33
  Met spreekt over ‘transshipment’ wanneer een relatief groot deel van alle overslag in een havens betrekking heeft op 
goederen die worden aangevoerd over zee (en eventueel tijdelijk op haventerreinen worden opgeslagen), om vervolgens 
te worden overgeladen op andere schepen en weer via zee worden afgevoerd. 
34
  Omdat de Bahama’s zelf nauwelijks over een achterland beschikken kan de haven van de Bahama’s, Freeport, als een 
bijna volledige transshipment haven worden geclassificeerd. Via de Bahama’s kunnen goederen makkelijk worden 
vervoerd naar de VS aan boord van schepen die niet onder VS vlag varen waardoor de restricties voortvloeiend uit de 
‘Merchant Marine Act’ worden omzeild. 
35
  Ecorys, op basis van de ‘Liner Shipping Connectivity Index’ (LSCI) van de United Nations Conference on Trade and 
Development (UNCTAD).  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
45 
  

 
 
Voor met name Saba en in mindere mate ook Sint Eustatius is het transport over het eiland een 
belangrijk issue. Dit heeft onder andere te maken met de aan- en afvoer route van en naar de 
haven en de capaciteit van het wegennet op beide eilanden dat niet geschikt is voor trailers met 
grote 20 of 40 ft containers (dit speelt vooral op Saba). Daarom wordt veelal gewerkt met 
(gesealde) pallets die uit de zeecontainers worden gehaald en door middel van pick-up trucks over 
het eiland worden gedistribueerd. De haven van Sint Eustatius is qua omvang en 
opslagmogelijkheden groter dan op Saba, maar in beide gevallen geldt dat er geen uitgebreide 
opslagcapaciteit beschikbaar is.  
 
Detailhandel  
Op Bonaire zijn een paar grote en verschillende kleinere supermarkten in en rond Kralendijk. De 
grootste zijn: Van den Tweel supermarket, Warehouse Bonaire (beiden van dezelfde eigenaar) 
Bondigro supermarket, Famoso supermarket , Sunshine Market en Lucky Supermarket. Opvallend 
is dat al deze supermarkten op zeer korte afstand van elkaar zijn gelegen. Andere supermarkten in 
en om Kralendijk zijn onder andereTop Supermarket en Wing Cheung Supermarket. Over het hele 
eiland zijn daarnaast ook allerlei mini-markets gevestigd die vrijwel altijd door Chinese eigenaren 
worden geëxploiteerd. Het verzorgingsgebied van deze mini-markets is veelal de omliggende buurt. 
Vaak is het voor vaste klanten mogelijk om op krediet te kopen waardoor sprake is van extra 
klantenbinding. De mini-markets zijn qua prijsniveau vanwege het kleine verzorgingsgebied vaak 
duurder dan de grote(re) supermarkten. Om voldoende omzet te behalen wordt de minimarket vaak 
met een eenvoudige bar/ restaurant (een zogenaamde “snack”) gecombineerd waar de nadruk ligt 
op het drinken van bier, maar waar je meestal ook kunt eten of afhalen. Op Bonaire heeft vooral de 
komst van Bondigro de markt opengebroken. Bondigro heeft een coöperatieve grondslag en zet 
vooral in op het zo goedkoop mogelijk aanbieden van producten tegen een zo hoog mogelijke 
kwaliteit. Geleidelijk heeft Bondigro het aanbod van supermarkproducten ook uitgebreid naar bruin- 
en witgoed en recent ook meubelen. Sinds 1 september 2014 bieden een twintigtal Bonairiaanse 
supermarkten (vrijwillig) BonKompra-producten aan. Het betreft 36 producten van eerste 
levensbehoefte waarvoor een maximale prijs geldt. In de praktijk blijkt dat het merendeel van de 
twintig deelnemende supermarkten zich houdt aan de prijsafspraken, maar het (nog) niet alle lukt 
supermarkten lukt om alle 36 BonKompra-producten permanent aan te bieden. 
 
Het aanbod op Saba en Sint Eustatius is, in vergelijking met Bonaire veel geringer. Dit is op zich 
natuurlijk niet vreemd vanwege het verschil in bevolkingsomvang. Op Saba zijn er zes 
supermarkten: drie relatief ‘grote’ supermarkten (My Store, Unique en Big Rock) en drie wat 
kleinere (Saba Imperial, Saba Wishes en Kawvaw). Op Sint Eustatius zijn er circa 11-12 
supermarkten, die sterk verschillen qua omvang en ‘uitstraling’. Terwijl Duggins verreweg de 
grootste supermarkt is, zijn er ook diverse basale winkels gevestigd in simpele loodsen.  
 
In vergelijking met Europees Nederland kent Caribisch Nederland een (zeer) hoge 
supermarktdichtheid. In onderstaande tabel wordt dit geïllustreerd aan de hand van het aantal 
supermarkten per 1.000 inwoners. Voor Nederland als geheel ligt dit aantal op 0,3 en voor 
Caribisch Nederland als geheel op 2,5. Vooral op Sint Eustatius en op Saba is de dichtheid hoog. 
De verschillen tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland hebben onder andere te maken 
met het proces van rationalisatie en schaalvergroting. Kleine(re) supermarkten en buurtwinkels zijn 
hierdoor in Nederland nauwelijks meer te vinden. In Caribisch Nederland zien we juist het 
omgekeerde beeld vanwege de sterke en recente toename van het aantal minimarkets.  
 
                                                           
daarmee de capaciteit van de haven te vergroten en te voorkomen dat het aanmeren van vrachtschepen en cruise 
schepen hinder van elkaar ondervinden. Daarnaast wordt ook gesproken over het realiseren van een kraan om containers 
te laden en lossen. Vanwege de relatief beperkte overslag is een dergelijke kraan echter kostbaar. 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
47 
  

 
 Bevolking  Toelichting  
(x 1.000) 
Antigua & Barbuda 85,6 eilanden zijn zeer beperkt (in termen van transport van mensen en 
goederen).  
 
Algemene CPI-ontwikkeling  
In de onderstaande tabel wordt voor de selectie van landen de algemene CPI-ontwikkeling voor de 
periode 2010-2016 getoond. Van belang hierbij is dat elk land/eiland zijn eigen weging geeft aan de 
categorieën waaruit de CPI is opgebouwd, wat een op een vergelijken lastig maakt. De tabel toont 
dat er grote verschillen bestaan tussen de landen/eilanden, maar dat ook in de belangrijkste 
‘bronnen’ voor Caribisch Nederland (Curaçao, Sint Maarten, Florida, Nederland) de CPI aanzienlijk 
is gestegen. De redenen hiervoor wisselen sterk, zo weegt op Sint Maarten de prijsstijging van 
‘kookgas’ zwaar mee in de CPI-stijging terwijl er op St. Kitts & Nevis een aanpassing is gemaakt in 
38
het systeem van BTW en importheffingen. 
  
Tabel 2.3 Overzicht CPI-ontwikkeling 2010-2016 (2010 = 100) 
Land / eiland 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Verschil 
’10-‘16 
Benedenwinden          
Bonaire  100,0 105,3 108,4 110,3 111,9 110,8 111,4 11,4 
Curaçao 100,0 102,4 105,6 107,0 108,7 108,1 108,0 8,0 
Aruba 100,0 104,4 105,0 102,5 103,0 103,4 102,5 2,5 
Bovenwinden          
Saba  100,0 106,4 110,4 111,7 113,9 114,5 114,5 14,5 
Sint Eustatius  100,0 109,9 115,8 118,5 121,5 120,3 120,2 20,2 
Sint Maarten (NL) 100,0 104,6 108,8 111,5 113,6 114,0 114,2 14,2 
St. Kitts & Nevis  100,0 102,1 102,6 103,2 102,6 100,2 100,2 0,2 
Anguilla 100,0 104,4 104,1 104,9 103,9 102,0 103,9 3,9 
Antigua & Barbuda 100,0 104,0 106,0 107,1 108,5 109,4 108,2 8,2 
Anders         
Nederland 100,0 102,3 104,8 107,4 108,5 109,2 109,5 9,5 
Miami-Fort Lauderdale  100,0 103,5 105,4 106,8 109,0 110,0 112,0 12,0 
Bron: Ecorys, op basis van diverse bronnen; (1) CBS Nederland (Bonaire, Sint Eustatius, Saba, Nederland), (2) Department of 
Statistics Sint Maarten, (3) Central Bureau of Statistics Curaçao, (4) Central Bureau of Statistics Aruba, (5) Eastern Caribbean 
Central Bank (St. Kitts & Nevis, Anguilla, Antigua & Barbuda) en (6) Bureau of Labor Statistics (Miami). Noten: (i) alle CPI-cijfers 
zijn omgerekend met 2010 als startpunt, (ii) tussen de verschillende statistische bureaus kunnen, ondanks de min of meer 
standaard methoden, verschillen bestaan in de manier van meten en opbouw van de CPI. Eventuele verschillen hierin zijn niet 
meegenomen in dit onderzoek.  
 
CPI-ontwikkeling van voeding  
Binnen dit onderzoek is specifiek gekeken naar de prijsontwikkeling van een aantal 
voedingsproducten. Voor de geselecteerde eilanden/landen is deze CPI-ontwikkeling op het niveau 
van ‘voedingsmiddelen’ publiek. Opnieuw moet worden opgemerkt dat de opbouw van deze 
categorie tussen de landen/eilanden verschilt, wat vergelijken lastig maakt. Desalniettemin laat de 
tabel opnieuw zien dat er aanzienlijke verschillen tussen de eilanden/landen bestaan, waarbij met 
name Curaçao en Sint Maarten opvallen. Op Curaçao is de gerapporteerde CPI-stijging vanaf 2013 
aanzienlijk hoger dan op Bonaire, terwijl op Sint Maarten de CPI na 2011 sterk oploopt. In 
‘brongebieden’ zoals Miami en Nederland ligt de CPI-stijging lager dan op Caribisch Nederland, 
maar ook daar zijn stijgingen waar te nemen. De opvallende daling van St. Kitts & Nevis (-13%) 
houdt verband met de wijziging van het systeem van BTW (vrijstellingen) en importheffingen, wat 
                                                           
38
  IMF, ‘St. Kitts & Nevis - IMF Country Report No. 16/250’, juli 2016, p. 4; web link: 
https://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2016/cr16250.pdf  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
49 
  

 
samengevat. Uit de beschikbare rapporten komt het beeld naar voren er voor de korte termijn veel 
verschillende instrumenten beschikbaar zijn om prijzen te stabiliseren, maar dat het voor de langere 
termijn noodzakelijk is om meer structurele hervormingen door te voeren, zoals het vergroten van 
de eigen productie en het versterken van de economie.  
 
In de nasleep van de hoge wereldwijde voedselprijzen in 2007-2008 zijn diverse onderzoeken gepubliceerd 
44
die nader ingaan op het stabiliseren van voedselprijzen. Uit een rapport van ECLAC (2008) blijkt dat de 
hele Caribische regio kwetsbaar is voor stijgende voedselprijzen, met name vanwege de vaak beperkte 
eigen productie en afhankelijkheid van de import van voedsel uit andere landen. Het rapport geeft aan dat 
overheden voor prijsstabilisering vooral inzetten op belastingverlagingen op voedingsproducten, 
maximumprijzen voor primaire levensbehoeften en het verlagen van tarieven op voedselimporten. ECLAC 
veronderstelt dat deze maatregelen bijdragen aan prijsstabilisatie, maar doet geen uitspraak over de 
daadwerkelijke effectiviteit van de maatregelen. ECLAC dringt vooral aan op structurele maatregelen om 
45
de economieën van de verschillende eilanden te versterken. Le Vallée (2011) bouwde voort op dit 
ECLAC-onderzoek en presenteert een overzicht van genomen beleidsmaatregelen voor de eilanden die 
deel uit maken van de Commonwealth Caribbean (Sint Kitts-Nevis, Antigua-Barbuda, etc.). Hieruit blijkt 
inderdaad dat de meeste landen inzetten op belastingverlagingen, maximumprijzen voor primaire 
levensbehoeften en maatregel rondom import/export. Le Vallée concludeert dat dergelijke maateregelen 
een prijsdempende werking hebben, maar waarschuwt tegelijkertijd dat dit vooral tijdelijke maatregelen 
(zoals maximumprijzen) moeten zijn en dat het voor de langere termijn vooral zaak is in te zetten op 
structurele maatregelen, zoals het vergroten van de eigen productie, het veranderen van 
voedingsgewoonten en fiscale hervormingen.  
 
 46
In een meer recent rapport van de FAO (2014) is aan de hand van acht case studies een inventarisatie 
47
gemaakt van het brede pallet aan maatregelen die overheden in Zuid-Amerika en het Caribisch gebied in 
de periode 2006-2013 hebben genomen om de hoge voedselprijzen te stabiliseren. In het onderzoek 
worden verschillende typen maatregelen onderscheiden: (i) reductie van importtarieven, (ii) introductie van 
export restricties, (iii) eigen producenten beschermen tegen buitenlandse concurrentie, (iv) het creëren van 
een systeem van prijsregulering, soms in combinatie met subsidies en (v) inkomenssteun aan kwetsbare 
groepen. Belangrijk verschil met Caribisch Nederland is dat het hier in alle gevallen gaat om veel grotere 
landen, die ook zelf goederen produceren (en exporteren). De FAO concludeert dat het in de praktijk vaak 
gaat om relatief dure maatregelen die niet altijd effectief zijn. Over de prijsregulering wordt opgemerkt dat 
de ‘pijn’ van een gereguleerde retailprijs vaak bij de (in dit geval) lokale producenten terecht komt, omdat 
zij hun hogere productiekosten niet kunnen doorberekenen aan de eindgebruiker. Om de impact van 
wereldwijde prijsbewegingen van voedsel goed op te vangen zijn volgens de FAO vooral structurele 
maatregelen nodig, zoals meer R&D, meer eigen productie, kostenreducties, etc. 
 
Over de effectiviteit van de instrumenten op Aruba, Curaçao en Sint Maarten is voor zover bekend 
niets gepubliceerd. In een onderzoek voor Bonaire constateert SEO wel dat het systeem van 
maximumprijzen op Curaçao, Aruba en Sint Maarten “ineffectief, contraproductief en kostbaar is”, 
48
zonder daar verder heel uitgebreid op in te gaan. De geïnterviewde overheidsvertegenwoordigers 
geven aan dat (vooral) het systeem van maximumprijzen in hun optiek een belangrijk instrument is 
en in beginsel ook effectief (“directe maatregel om basisproduct betaalbaar te houden”). Echter, 
daarbij wordt wel aangegeven dat het belangrijk is dat het systeem wordt ‘onderhouden’ en dat er 
ook voldoende toezicht op de uitvoering is.  
 
                                                           
44
  United Nations Economic Commission for Latin America and the Caribbean (ECLAC), ‘The Escalation in World Food 
Prices and its Implications for the Caribbean’, 2008.  
45
  Le Vallée, ‘Food Price Crisis 2007-2008: Lessons for the Commonwealth Caribbean and Haiti’, 2011.  
46
  FAO, ‘Policy responses to high food prices in Latin America and the Caribbean’, 2014, zie vooral hoofdstuk 10.  
47
  Het gaat hier om Argentinië, Bolivia, Brazilië, de Dominicaanse Republiek, Ecuador, Mexico, Nicaragua en Peru.  
48
  SEO, ‘Effectief prijs- en mededingingsbeleid in Caribisch Nederland’, juli 2013, p. v en vi.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
51 
  

 
 
Relevante stelselwijzigingen en macro-economische ontwikkelingen - De prijsontwikkelingen 
op Caribisch Nederland gedurende de periode 2010-2016 zijn niet los te zien van (i) een aantal 
stelselwijzigingen die zijn doorgevoerd rondom (en na) de transitie in oktober 2010, alsmede (ii) 
een aantal macro-economische ontwikkelingen. Qua stelselwijzigingen is relevant dat deze in een 
aantal gevallen (belastingen, douane, zorg, sociale zekerheid) in relatief korte termijn zijn ingevoerd 
en met name in de eerste jaren grote onzekerheid met zich hebben meegebracht. Deze 
onzekerheid heeft in combinatie met de wisseling van de Antilliaanse gulden naar de Amerikaanse 
dollar gezorgd voor een opwaarts prijseffect. Echter, tegelijkertijd speelden er ook nog macro-
economische ontwikkelingen die de prijs hebben beïnvloed. In de periode 2010-2014 lag de 
olieprijs hoog, wat invloed had op de kosten voor zowel productie, transport als energiegebruik. 
Daarnaast piekten veel voedselprijzen in de periode 2010-2013, varieerde de dollar/eurokoers en 
verviel een belangrijk aanvoerland (Venezuela) na 2014 in chaos.  
 
De waardeketen voor Caribisch Nederland – Voor Caribisch Nederland komen veel van de 
producten uit de VS (Miami) en Europa (Nederland/Frankrijk) of uit belangrijke productie-of 
handelslanden in de regio (Brazilië, Panama, Colombia, etc.). Voor Saba en Sint-Eustatius fungeert 
Sint Maarten vaak als centrale hub, waarna de goederen via de groothandels op Sint Maarten naar 
de twee eilanden worden getransporteerd. Voor Bonaire gelden de groothandels op Curaçao vaak 
als ‘hub’, maar goederen worden in een aantal gevallen ook direct (zonder tussenkomst van de 
groothandel) aangevoerd. De in de haven aangekomen en geloste goederen worden vervolgens 
over het betreffende eiland gedistribueerd en komen in belangrijke mate via tussenkomst van 
supermarkten, toko’s en andere winkels bij de consument terecht. Onder andere via ‘rechtstreekse 
import’ (Bonaire) en aankopen via internet zijn er in toenemende mate ook alternatieven ontstaan 
voor de reguliere verkoopkanalen. Caribisch Nederland kent in vergelijking met Europees 
Nederland een zeer hoge dichtheid van het aantal supermarkten. Voor Nederland als geheel 
bedraagt het aantal supermarkten per 1.000 inwoners op 0,3 en voor Caribisch Nederland als 
geheel op 2,5. Vooral op Sint Eustatius en op Saba is de dichtheid per 1000 inwoners met 
respectievelijk 3,1 en 3,3 hoog. Voor Bonaire ligt dit aantal met 2,3 wat lager.  
 
Prijsontwikkelingen in perspectief - De prijsontwikkelingen in Caribisch Nederland staan niet op 
zichzelf, maar staan in verband met prijsontwikkelingen op de wereldmarkt en/of met de 
prijsontwikkelingen in landen waar de producten vandaan komen (de ‘peers’, zoals bijvoorbeeld 
Curaçao, Sint Maarten, de VS en Nederland). Voor voedingsmiddelen zijn in de periode 2010-2016 
(Q4) de prijzen op Bonaire met circa +14% gestegen, terwijl dit voor Sint Eustatius en Saba op 
respectievelijk +17% en +23% ligt. Op Curaçao is de gerapporteerde CPI-stijging aanzienlijk hoger 
dan op Bonaire (+27%), terwijl ook op Sint Maarten de CPI na 2011 sterk oploopt (+53%). In 
‘brongebieden’ zoals Miami en Nederland ligt de CPI-stijging lager dan op Caribisch Nederland, 
maar ook daar zijn stijgingen waar te nemen (respectievelijk 9% en 14%). Op Bonaire steeg de prijs 
van kleding al sterk in de periode 2010-2014 (+15%), maar dit zette zich in 2015-2016 door (+61% 
over hele periode). Deze stijging komt op geen enkele manier overeen met naburige 
landen/eilanden. Wellicht dat vanwege het beperkte kledingaanbod op Bonaire niet hetzelfde type 
jeans door de tijd kan worden gevolgd. De prijs van kleding wordt voor Saba en Sint Eustatius op 
Sint Maarten gemeten en is in deze periode met circa +7% gestegen, wat overeenkomt met 
eilanden in de regio.  
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
53 
  

 
geïmporteerd. Brood wordt op Bonaire zelf gebakken. Zo beschikt Van den Tweel over een eigen 
bakkerij en zijn elders op het eiland ook bakkers aanwezig. Dit is samengevat in de volgende tabel.  
 
Tabel 3.1 Graanproducten - overzicht waardeketen  
Product categorieën  Inkoop / verkoop  Oorsprong producten  
Rijst Inkoop bij groothandels Curaçao of Belangrijkste herkomstland is VS. 
EU/VS; Verkoop via lokale supermarkten Daarnaast ook import uit onder 
andere Brazilië, India en Thailand.  
Bloem Inkoop bij groothandels Curaçao of Vooral vanuit Jamaica, VS en 
EU/VS; verkoop via lokale supermarkten Colombia.  
Brood  Inkoop ingrediënten bij groothandels Zie bloem.  
Curaçao, soms rechtstreeks uit Nederland 
(afbakbrood). Lokale bakkerijen verkopen 
via eigen winkel, maar ook via de 
supermarkt.  
Koek, gebak en Inkoop bij groothandels Curaçao en Aanbod van koek, gebak en zoutjes 
zoutjes rechtstreeks uit Nederland is zeer divers met brede herkomst.  
Bron: Ecorys, op basis van interviews en COMTRADE handelsdata.  
 
2. Groente en fruit – Voor de aanvoer van groente op Curaçao zijn de Verenigde Staten en 
Europa (Nederland) de belangrijkste herkomstgebieden. Daarnaast komen bepaalde groenten ook 
uit de omringende landen, maar dat is relatief laag. De handelsdata laten zien dat circa 80% van de 
groente-invoer vanuit de VS en Nederland komt. De herkomst van het fruit is daarentegen meer 
divers en is Zuid-Afrika voor Curaçao ook een belangrijk herkomstland. De handelsdata laten ook 
zien dat de (officiële) import van groente en fruit uit Venezuela na 2013 vrijwel in zijn geheel is 
weggevallen. Wat er vanuit Venezuela nog binnen komt wordt aangevoerd via de barkjes. De 
volgende tabel vat dit kort samen.  
  
Tabel 3.2 Groente en fruit – overzicht waardeketen  
Product categorieën  Inkoop  Oorsprong producten 
Vers fruit (appels en Inkoop bij groothandels Curaçao, of Groente komt ook vooral uit de VS en 
sinaasappels) inkoop via eigen groothandel. Europa (Nederland). De 
Verkoop via lokale supermarkten.  herkomstgebieden van het fruit zijn 
Verse groenten 
daarentegen meer divers.  
(tomaten en paprika’s) 
Bron: Ecorys, op basis van interviews en COMTRADE handelsdata.  
 
3. Zuivelproducten – Zuivelproducten worden vooral via landen in West-Europa ingekocht. Voor 
kaas is dat vooral Nederland en in mindere mate ook de Verenigde Staten. De herkomst van de 
melk vertoont een gevarieerder beeld, maar ook hier is West-Europa het belangrijkste brongebied.  
 
Tabel 3.3 Zuivelproducten - overzicht waardeketen 
Product Inkoop  Oorsprong producten 
categorieën  
Kaas Inkoop bij groothandels Zuivelproducten komen grotendeels uit Europa. 
 Curaçao of via eigen Voor kaas is dit vooral Nederland. Voor melk zijn er 
groothandel, verkoop via meer aanbieders, bijvoorbeeld uit België, 
Melk 
lokale supermarkten. Nederland en Duitsland.  
Bron: Ecorys, op basis van interviews en COMTRADE handelsdata.  
 
4. Vlees – In dit onderzoek gaat het voor wat betreft vlees primair om kip (kippenvleugels/ 
drumsticks) en blikjes corned beef. De handelsdata laat zien dat (voor Curaçao) de kip vooral wordt 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
55 
  

 
supermarkten zijn er ook een aantal kleinere supermarkten (toko’s of minimarkets) met daarbij ook 
nog een flink aantal buurtwinkels. Uit het consumentenonderzoek blijkt dat Warehouse de 
supermarkt is waar Bonairiaanse huishoudens het meeste besteden: 65% zegt daar het meeste te 
besteden. Daarna volgen Van der Tweel Supermarket (34%) en Bondigro Supermarket (21%). De 
overige supermarkten, toko’s, minimarkten etc. worden relatief een stuk minder bezocht voor de 
grote boodschappen.  
 
Koopgedrag – De reden om bij een bepaalde supermarkt te kopen heeft op Bonaire vooral te 
maken met de prijs (65%), kwaliteit (41%) en de locatie vlak bij huis of werk (24%). De overige 
redenen om juist daar te kopen zijn van minder belang, zoals een ruim assortiment (13%) en 
service (7%). Sinds 10-10-10 zijn huishoudens (ook) bij een andere super- of minimarkt gaan 
kopen. Op Bonaire geeft 41% aan dat men de afgelopen 5-6 jaar is geswitcht van supermarkt of 
toko. Het belangrijkste argument om elders boodschappen te doen is de prijs (circa driekwart van 
de respondenten), gevolgd door een locatie vlak bij huis of werk of de kwaliteit van de producten 
(beiden circa een derde).  
 
Locatie aankopen – Ongeveer 60% van de respondenten koopt geregeld producten buiten het 
eiland. In vrijwel alle gevallen is de prijs de hoofdreden waarom producten buiten Bonaire worden 
aangeschaft. Het meeste wat buiten het eiland wordt gekocht is kleding; dat is het item dat veruit 
het meeste wordt genoemd (77%). Daarna komen artikelen aan bod zoals elektronica (17%), 
huishoudelijke artikelen (12%), en goederen voor de woning (hardware, wooninrichting, decoratie 
en keukenapparaten,10%). Onder de respondenten wordt circa 16% van het huishoudbudget 
buiten het eiland besteed. Vrijwel alle geselecteerde producten worden door de gezinshuishoudens 
op Bonaire gekocht. Voor een product “blue jeans” geldt een volstrekt ander aankooppatroon: circa 
75% van de respondenten koopt spijkerbroeken, waarvan iets meer dan de helft deze buiten het 
eiland heeft gekocht (vooral Curaçao en de VS).  
 
 
3.3 Prijsontwikkeling op Bonaire  
Ontwikkeling algemeen prijsniveau Bonaire 
Op basis van de CPI-cijfers voor Bonaire wordt duidelijk dat het algemene prijsniveau in de periode 
2010-2016 (Q4) met bijna 12% is gestegen. Wanneer we kijken naar de subcategorieën dan blijkt 
de inflatie in deze periode met name gedreven wordt door prijsstijgingen in de categorieën 
‘alcoholhoudende dranken en tabak’ (+30%), ‘kleding en schoeisel’ (+61%), ‘gezondheid’ (+21%) 
en de ‘hotels, cafés en restaurants’ (+26%). De categorie ‘voeding en alcoholvrije dranken’ heeft in 
deze periode een stijging van circa 14% gekend. In Bijlage B (onderdeel B3) is de CPI-ontwikkeling 
in meer detail weergegeven.  
 
Uit paragraaf 2.5 bleek reeds dat voor de periode 2010-2016 de CPI-stijging voor kleding op 
Curaçao (+6%) en Aruba (-19%) veel lager liggen dan op Bonaire. Zoals in hoofdstuk 2 al 
aangegeven is hiervoor geen specifieke verklaring te geven. Wellicht dat vanwege het beperkte 
kledingaanbod op Bonaire niet hetzelfde type jeans door de tijd kan worden gevolgd. Voor voedsel 
ligt de CPI-stijging dichtbij het niveau op Aruba (+11%) en ruim onder de CPI-stijging op Curaçao 
(+25%). Voor individuele producten zijn voor Curaçao enkele CPI-reeksen beschikbaar (zie tabel).  
 
Tabel 3.6  Curaçao - overzicht CPI-ontwikkeling 2010-2016 (2010 = 100) 
Land / eiland 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Verschil 
’10-‘16 
Graanproducten 100,0 104,7 112,9 112,5 106,2 113,7 116,4 16,4 
Vlees en vis 100,0 110,1 117,1 121,2 124,0 129,3 126,2 26,2 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
57 
  

 
prijsverschillen tussen winkels waren. Echter, deze observatie is een momentopname en niet 
gebaseerd op structurele prijswaarnemingen over een langere termijn (zoals het CBS doet).  
 
 
3.4 Kostenopbouw per schakel  
In navolging van de prijsontwikkelingen per product (paragraaf 3.3) richten we ons nu primair op de 
prijsopbouw van de geselecteerde producten. In deze paragraaf volgen nu eerst de resultaten van 
de ramingen van de kostenopbouw voor de geselecteerde producten (voor 2016-Q4), waarna een 
korte toelichting per stap in de waardeketen volgt.  
 
Resultaten raming kostenopbouw (2016-Q4)  
De raming van de kostenopbouw van de geselecteerde producten is gebaseerd op een 
rekenschema, waarin per schakel van de waardeketen een inschatting van de kosten is gemaakt. 
De details van deze analyse zijn uitgewerkt in bijlage D, waarin ook de beperkingen in de analyse 
zijn uitgelegd. De zeven ‘kostenniveaus’ die we onderkennen zijn hieronder kort samengevat (zie 
box).  
 
De volgende kostenniveaus zijn gehanteerd, zie bijlage D voor meer details.  
 Consumentenprijs: gemiddelde prijs zoals waargenomen door het CBS; startpunt van de analyse;  
 Inkoopwaarde: geschatte inkoopwaarde zoals lokale ondernemers deze in bijvoorbeeld de VS 
(Miami) of Europa kunnen inkopen (incl. marges/kosten die daar gemaakt worden);  
 Transportkosten (interregionaal): kosten van het transport per 40ft zeecontainer vanaf de VS 
(Miami) of Europa naar de ‘hubs’ Sint Maarten en Curaçao; 
 Transportkosten (lokaal): kosten voor ‘lokaal’ transport naar Bonaire, Saba en Sint Eustatius; 
 Brutomarge groothandel: brutomarge die groothandels op Sint Maarten en Curaçao maken. Voor 
Bonaire neemt de rol van de groothandels op Curaçao af. 
 Belastingen: heffingen op Sint Maarten (BBO) en Curaçao (OB), alsmede op BES-eilanden (ABB). 
Sommige producten zijn vrijgesteld of lopen niet via economisch verkeer op Curaçao / Sint Maarten; 
 Brutomarge detailhandel & inschatting onderliggende kosten: brutomarge detailhandel op 
Caribisch Nederland. Hier moet de ondernemer nog alle kosten voor personeel, energie, huisvesting, 
etc. van betalen. Tevens is een schatting gemaakt van de opbouw van de brutomarge. NB: marges 
en kosten kunnen per jaar, per ondernemer en per product verschillen. 
 
In de volgende figuur zijn de resultaten opgenomen van de analyse van de kostenopbouw voor 
Bonaire in 2016 (Q4). Er zijn een aantal opvallende zaken. Ten eerste verschillen de detailhandel 
marges per product. Voor bederfelijke producten (groente, fruit) wordt doorgaans door 
supermarkten een (fors) hogere marge gehanteerd omdat niet alle ingekochte goederen uiteindelijk 
(vanwege de beperkte houdbaarheid) kunnen worden verkocht. Voor een veel verkocht product als 
kip (pluimvee) wordt een lagere marge geaccepteerd omdat men concurrerend wil blijven. Ten 
tweede laat de analyse zien dat ook de transportkosten (interregionaal en lokaal) sterk verschillen 
per product, wat mede samenhangt met verschillen in volume en waarde van de betreffende 
producten. Wc-papier neemt in vergelijking met bijvoorbeeld kaas relatief veel ruimte en kent 
verhoudingsgewijs een lagere waarde. Tot slot toont de figuur de belastingen (OB en ABB) die op 
sommige producten worden geheven. De ramingen per product over de periode 2010-2016 zijn 
opgenomen in bijlage G en H. Hieruit blijkt dat voor sommige producten (tijdelijk) negatieve marges 
kunnen gelden, wat mogelijk is binnen de bredere bedrijfsvoering en marktstrategie van een 
supermarkt.  
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
59 
  

 
In de figuur is tevens de opbouw van de brutomarge weergegeven: geschat wordt dat circa de helft 
van brutomarge bestaat uit personeelskosten, gevolgd door de overige kosten, energiekosten en 
de nettomarge (winst van de ondernemer). Een nadere toelichting is gegeven in bijlage D. 
 
Toelichting kostenopbouw per schakel 
Voor de onderscheiden schakels binnen de keten gaan wij nu nader in op het huidige niveau van 
de kosten en de kostenontwikkeling voor de in beschouwing genomen periode.  
 
Inkoop – De producten uit de supermarkten van Bonaire worden geïmporteerd vanuit Europa, de 
Verenigde Staten (Miami) en in mindere mate ook uit Latijns-America. Uitgaande van de 
gesprekken schommelt het marktaandeel van Europa en de Verenigde Staten rond de 40 à 50%. 
Het restant (met name groente en fruit) wordt geïmporteerd uit Latijns America. Schommelingen in 
het percentage hebben vooral te maken met de ontwikkelingen in wisselkoersverhoudingen tussen 
de dollar en de euro. Vanwege deze verhoudingen is de inkoop uit Europa nu goedkoper geworden 
in vergelijking met import uit de Verenigde Staten. De goederen worden hoofdzakelijk geïmporteerd 
via de groothandels in de herkomstlanden of ingekocht via de gevestigde groothandels op Curaçao. 
Door de beperkte omvang van de markt is de rechtstreekse inkoop van de supermarkten bij de 
leveranciers marginaal vertegenwoordigd.  
 
Transportkosten (interregionaal) – De aanvoer van supermarktproducten, maar ook alle andere 
producten, verloopt via de haven van Curaçao. De haven van Bonaire is te klein voor de ontvangt 
van een groot containerschip en beschikt bovendien niet over een kraan om de containers te 
kunnen lossen. Producten die met containers vanuit de Verenigde Staten (Miami) worden 
aangevoerd maken gebruik van de schepen van King Ocean. Deze rederij verzorgt een vaste 
lijndienst met een wekelijkse frequentie vanuit Miami, richting Aruba, Curaçao en Venezuela. Op 
het traject zijn weliswaar ook andere rederijen actief (Hamburg Süd en het in 2015 door Crowley 
51
overgenomen SeaFreigth ), maar deze hebben capaciteit ingekocht op de schepen van King 
Ocean en varen dus niet (meer) zelf met een eigen schip. Containers vanuit Europa worden 
aangevoerd met gespecialiseerde containerschepen van Seatrade, een in Nederland gevestigde 
rederij.  
 
De kosten (haven tot haven) voor een “droge” 40ft container die wordt aangevoerd vanuit Miami 
naar Bonaire bedragen rond de $4.500 tot $5.000. Een deel van dit bedrag heeft betrekking op het 
transport van Curaçao naar Bonaire (zie volgende punt). De kosten voor de aanvoer van dezelfde 
type vanuit Rotterdam liggen ongeveer in dezelfde orde van grootte, ondanks het feit dat de reis 
een stuk langer is. Zo bedraagt de vaartijd vanuit Miami naar Curaçao circa 5 dagen en de reis 
vanuit Rotterdam 12 dagen. De kosten voor een “gekoelde“ 40ft container vanuit Miami en 
Rotterdam bedragen respectievelijk $5.000 tot $6.000 en $6.000 tot $6.500. De transportkosten 
naar de eilanden zijn relatief hoog omdat er geen of nauwelijks retourvracht is. Hierdoor betaalt 
men in feite zowel voor de heen- als de terugreis.  
 
De kosten voor het transport van een container zijn over een langere reeks van jaren redelijk 
stabiel gebleven en de laatste tijd zelfs wat gedaald. Het stabiele karakter van de markt heeft onder 
andere te maken met processen van rationalisatie binnen de rederijen en de verdergaande 
schaalvergroting waardoor schepen steeds groter worden en derhalve meer lading kunnen 
vervoeren. De recente prijsdaling is onder andere mogelijk vanwege de gedaalde olieprijzen.  
 
Marges groothandel (Curaçao) – Een aantal van de producten die worden verkocht in de 
supermarkten en minimarkets op Bonaire worden ingekocht via de groothandels op Curaçao. De 
grootste groothandels zijn: Pietersz Import, Hector Henriquez B en Europe West Indies Trading 
                                                           
51
  http://www.crowley.com/What-We-Do/Shipping-and-Logistics/Announcements/Crowley-Acquires-SeaFreight 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
61 
  

 
producten kan worden verdiend. In bijlage D wordt een nadere toelichting gegeven op de opbouw 
van de brutomarge (personeelskosten, energie, overige kosten en nettomarge).  
 
 
3.5 Samenvatting 
In dit hoofdstuk is de situatie op Bonaire nader uitgelicht. Specifiek is hierbij gekeken naar (i) de 
marktsituatie, (ii) de prijsontwikkelingen van de geselecteerde producten en (iii) de kostenopbouw 
per schakel in de waardeketen.  
 
Marktsituatie – Voor de aanvoer van producten fungeert Curaçao als belangrijkste hub: veel 
producten komen via de groothandel of Curaçao of containers worden in Curaçao overgeslagen 
voor transport naar Bonaire. Europa en de VS zijn verreweg de belangrijkste handelspartners, al 
kan dit voor individuele producten anders zijn (Brazilië, Jamaica, Colombia, etc.). Het uitgevoerde 
consumentenonderzoek laat zien dat consumenten vooral bij drie supermarkten kopen 
(Warehouse, Van den Tweel en Bondigro) en dat het koopgedrag vooral te maken heeft met prijs 
gevolgd door kwaliteit en locatie van de winkel. Hierbij wordt ook gewisseld van (voorkeurs-)winkel. 
Consumenten doen geregeld aankopen buiten Bonaire (online of in persoon), maar de 
geselecteerde primaire levensbehoeften worden vooral op het eiland gekocht (met uitzondering van 
kleding/spijkerbroeken).  
 
Prijsontwikkelingen producten - Binnen dit onderzoek is op basis van CBS-microdata een 
analyse gemaakt van de prijsontwikkeling van zeventien specifieke producten. Wat duidelijk wordt 
uit deze analyse is dat op Bonaire het prijsverloop van de geselecteerde producten grillig is, maar 
over de hele periode veelal is gestegen ten opzichte van de start in 2010. Het prijsverloop van 
sommige producten gaat duidelijk tegen de trend op de (wereld-)markt in, zoals bij bloem, rijst en 
kip. Daarnaast wijken de waargenomen prijzen voor spijkerbroeken zeer sterk af van 
prijsontwikkelingen elders. Deze prijzen hebben gefungeerd als uitgangspunt voor de analyse van 
de kostenopbouw.  
 
Kostenopbouw - Per schakel van de waardeketen is een inschatting van de kosten gemaakt (zie 
figuur in paragraaf 3.4). Er zijn een aantal opvallende zaken. Ten eerste wordt duidelijk dat de 
brutomarge voor de detailhandel per product verschilt. De brutomarge is hoog voor bederfelijke 
producten (fruit, groente) en lager voor producten waar tussen de supermarkten meer concurrentie 
voor bestaat (pluimvee/kip). Ten tweede blijkt dat de transportkosten per product verschillen, wat 
samenhangt met de vorm van transport (gekoeld) of met het volume. Voor bijvoorbeeld water zijn 
deze kosten relatief hoog (veel volume, relatief lage prijs), voor corned beef (vleeswaren) zijn de 
transportkosten relatief laag. Ten derde toont de analyse de invloed van de belastingen op Bonaire 
(ABB) als op Curaçao (OB), waarbij voor sommige producten een vrijstelling geldt. Tot slot valt de 
groothandelsmarge op. Deze ligt op Bonaire gemiddeld genomen lager dan op Saba en Sint 
Eustatius omdat winkels in toenemende mate ook zelf importeren. De ramingen per product over 
de periode 2010-2016 (zie hiervoor de bijlagen) laten zien dat voor sommige producten (tijdelijk) 
negatieve marges gelden, wat mogelijk is binnen de bredere bedrijfsvoering van een supermarkt. 
 
Op basis van de resultaten van deze 17 producten is ook een (ongewogen) gemiddelde berekend 
voor alle producten samen. Gemiddeld genomen maakt de inkoopprijs in de VS (Miami) of Europa 
ongeveer de helft (47%) uit van de totale prijs. De berekende brutomarges van de groothandel voor 
de in beschouwing genomen producten (8%) en de detailhandel op Bonaire (35%) zijn andere 
belangrijke kostenposten. Hierbij is het belangrijk op te merken dat het gaat om de brutomarge; hier 
moet de ondernemer dus nog diverse kosten van betalen (personeel, energie, huisvesting, etc.), 
alsmede zijn eigen winstvergoeding (geschat op circa 4% van de totale prijs). Omdat niet op alle 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
63 
  

 
4 Saba & Sint Eustatius nader beschouwd  
4.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk ligt de nadruk op Saba en Sint Eustatius. Voor deze eilanden geldt dat de 
waardeketen grotendeels overeenkomt, al bestaan er ook verschillen. In dit hoofdstuk gaan we in 
op de huidige marktsituatie en de prijsontwikkelingen op de eilanden (4.2 en 4.3). Hierna leggen we 
de focus op de kosten per schakel in de waardeketen. In het hoofdstuk zijn ook de resultaten van 
het consumentenonderzoek verwerkt (zie bijlage E).  
 
 
4.2 Huidige marktsituatie 
Deze paragraaf gaat kort in op de marktsituatie op Saba en Sint Eustatius, waarbij zowel de 
waardeketen als de consumentenmarkt aan bod komt.  
 
Structuur van de waardeketen/ handelsstromen  
In hoofdstuk 2 is de waardeketen richting Saba en Sint Eustatius al in grote lijnen beschreven. Van 
oudsher fungeert Sint Maarten als een belangrijke ‘hub’ voor het zeetransport in dit deel van de 
Cariben. Zeecontainers vanuit de VS (Miami) en ook Europa worden aangevoerd naar Sint 
Maarten, vanwaar de containers op (veelal) kleinere schepen worden doorgevoerd. Voor wat 
betreft het transport van de geselecteerde producten naar Saba en Sint Eustatius zijn grofweg drie 
stromen te onderscheiden:  
 Aanvoer via groothandels op Sint Maarten - Ten eerste kopen de meeste supermarkten op 
Saba en Sint Eustatius een belangrijk deel van hun voorraden in bij de groothandels op Sint 
Maarten. Hierbij worden de naar Sint Marten aangevoerde voorraden fysiek in de groothandels 
opgeslagen, waarna de bestellingen richting Saba en Sint Eustatius afzonderlijk worden 
verwerkt en weer getransporteerd.  
 Aanvoer via haven Sint Maarten - Ten tweede komt het ook voor dat containers via de haven 
van Sint Maarten naar Saba en Sint Eustatius worden verscheept, bijvoorbeeld vanuit de VS 
(Miami). Sint Maarten fungeert dan als ‘hub’ voor het plaatsten van de container op een kleiner 
schip. Het gaat hierbij veelal om incidenteel transport van containers bestemd voor de bedrijven 
op Saba en Sint Eustatius (supermarkten bestellen bijvoorbeeld 3-4x per jaar een container met 
voorraad in de VS). Voorbeelden hiervan zijn bijvoorbeeld zuivel/yoghurt en bier (Heineken).  
 Aanvoer vanaf andere eilanden – Tot slot worden er ook wel voorraden aangevoerd, waarbij 
Sint Maarten niet wordt aangedaan. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om een container met 
drinkwater voor Saba, die door een transporteur op hun route langs de eilanden wordt 
aangevoerd vanaf Trinidad en Tobago. Dit gaat om incidentele aanvoer.  
 
Sint Maarten fungeert dus voor de meeste producten als ‘spil’ in de aanvoer. Uit de analyse van de 
handelsstromen richting Sint Maarten blijkt dat, hoewel dit verschilt per type product, verreweg de 
meeste aanvoer vanuit de VS of Europa komt.  
 
Herkomst van de geselecteerde producten 
Op basis van de geselecteerde producten is er een analyse gemaakt van de herkomst van de 
verschillende producten. De resultaten hiervan worden hierna kort per categorie samengevat. De 
resultaten van de analyse van de handelsdata (COMTRADE) is opgenomen in bijlage C.  
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
65 
  

 
belangrijkste producenten, naast andere niche spelers (bijvoorbeeld voor Parmezaanse kaas). 
Supermarkten op Saba en Sint Eustatius kopen veelal een ‘wiel’ en snijden deze zelf in kleinere 
stukken om te verkopen. Daarnaast worden er voorverpakte kaasplakjes verkocht. Voor de melk 
bestaat er meer variatie, met onder meer merken uit Nederland en Frankrijk. Uit de handelsdata 
voor Sint Maarten komt Nederland duidelijk naar voren als belangrijkste kaasproducent. Voor wat 
54
betreft melk valt op dat, naast Nederland en Frankrijk, ook de VS een belangrijke plaats inneemt.  
Dit is samengevat in de volgende tabel.  
 
Tabel 4.3 Zuivelproducten - overzicht waardeketen 
Product Inkoop  Oorsprong producten 
categorieën  
Kaas Inkoop bij groothandels Sint Zuivelproducten komen grotendeels uit Europa. 
 Maarten en soms direct in de Voor kaas is dit vooral Nederland (Frico). Voor 
Melk VS (Miami), verkoop via melk zijn er meer aanbieders uit Nederland 
lokale supermarkten. (Friesche Vlag), België en Frankrijk (President, 
Elle & Vire). Aanvoer vooral via Rotterdam en 
Frankrijk.  
Bron: Ecorys, op basis van interviews en COMTRADE handelsdata.  
 
4. Vlees – Voor wat betreft vlees richt de analyse zich vooral op kip (kippenvleugels/drumsticks) en 
blikjes corned beef. De corned beef die verkocht wordt is vooral van het merk Libby’s, een 
Amerikaanse producent. Kippenvleugels (drumsticks) zijn in veel verschillende vormen te koop op 
de eilanden, soms vers maar meestal als geheel bevroren. Kipverpakkingen hebben soms een 
merk (Bouquet, DSB), maar niet altijd. Waarschijnlijk komt een deel van de ‘Amerikaanse kip’ weer 
uit Zuid-Amerika (Brazilië). Op Sint Eustatius is op kleine schaal sprake van eigen productie 
(koeien- en geitenvlees). Dit is samengevat in de onderstaande tabel.  
 
Tabel 4.4 Vlees - overzicht waardeketen 
Product Inkoop  Oorsprong producten 
categorieën  
Pluimvee Inkoop bij groothandels Sint Corned beef komt vooral uit de VS (Libby’s, Ox & 
Vleeswaren en Maarten, verkoop via de Palm). Kip komt vooral uit de VS, maar soms ook 
vleesgerechten  supermarkten uit Brazilië. Aanvoer vooral via Miami.  
Bron: Ecorys, op basis van interviews en COMTRADE handelsdata.  
 
5. Vruchtensappen en water – Vruchtensappen (zoals sinaasappelsap) zijn in diverse varianten 
op de eilanden te vinden en kennen ook een verschillende oorsprong (Peru, VS, Europa). De 
aanvoer loopt hoofdzakelijk via Sint Maarten (en Miami). Voor (niet-bruisend) water ligt de situatie 
wat anders omdat er ook meer ‘lokale’ producten te vinden zijn. Zo nemen de drie grootste 
supermarkten op Saba water af van Trinidad & Tobago, terwijl er ook op Sint Maarten productie 
van water plaatsvindt. Dit is samengevat in de volgende tabel. Belangrijk is in deze context dat op 
Sint Eustatius ook een waternet ligt, dat tot op zekere hoogte fungeert als alternatief voor water in 
55
flessen.  
 
                                                           
54
  In de supermarkten op de eilanden heeft Ecorys echter vrijwel geen producten uit de VS waargenomen. 
55
  Hierbij is het belangrijk op te merken dat niet alle huishoudens zijn aangesloten op dit netwerk en dat veel consumenten 
de kwaliteit van het water ook niet vertrouwen. De productiecapaciteit (in verband met ontzilting) is ook beperkt en in 
maart/april 2017 is het watergebruik ook ‘op rantsoen’ gezet in verband met de droogte.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
67 
  

 
locatie/bereikbaarheid en het accepteren van betalen op krediet. Op Sint Eustatius geven de 
respondenten aan dat de reden om bij een bepaalde supermarkt te kopen in eerste plaats te maken 
heeft met assortiment (63%) en in de tweede plaats met prijs (39%). Andere aspecten om juist daar 
te kopen zijn minder belangrijk (kwaliteit, locatie, gewoonte). Het blijkt dat vooral Duggin’s 
supermarket goed scoort op assortiment, wat logisch is omdat deze winkel verreweg het breedste 
assortiment heeft. Ongeveer een kwart van de huishoudens geeft aan dat ze sinds 10-10-10 (ook) 
bij een andere super- of minimarkt zijn gaan kopen. De reden om te switchenheeft vooral te maken 
met de prijs van de producten. 
 
Locatie aankopen – Voor zowel Saba als Sint Eustatius geldt dat de geselecteerde producten in 
meerderheid gekocht worden op het eiland; op Saba vooral bij My Store, Big Rock Supermarket en 
(in mindere mate) bij Unique supermarket en op Sint Eustatius vooral bij Duggins supermarket. 
Als we naar de brede bestedingen kijken dan blijkt basis van de respons op Saba gemiddeld 18% 
van het huishoud budget buiten Saba gespendeerd te worden. De helft van de ondervraagden 
heeft de afgelopen 6 maanden één of meerdere keren goederen buiten Saba aangeschaft; de twee 
meest gekochte items betroffen ‘eten en drinken’ en ‘kleding’. Voor Sint Eustatius ligt dit 
gemiddelde op circa 26% (met grote variatie in de respons); wat vooral niet op het eiland wordt 
gekocht is kleding, gevolgd door huishoudartikelen, eten en drinken.  
 
 
4.3 Prijsontwikkeling op Saba en Sint Eustatius 
Ontwikkeling algemeen prijsniveau Saba en Sint Eustatius 
Zoals beschreven in hoofdstuk 2 hebben Saba en Sint Eustatius in de periode 2010-2016 met 
aanzienlijke prijsstijgingen te maken gehad. Voor Saba geldt dat de CPI voor alle categorieën 
samen steeg met 15%. Opvallende stijgingen zijn waar te nemen voor ‘voeding en alcoholvrije 
dranken’ (+23%), ‘diversen’ (+18%) en ‘hotels, cafés en restaurants’ (+29%). De prijsontwikkeling 
voor kleding wordt gemeten op Sint Maarten en steeg in deze periode met circa 7%.  
 
Convenant - Begin 2015 werd er op Saba een convenant getekend tussen de lokale overheid en de drie 
grootste supermarkten (My Store, Big Rock supermarket en Unique supermarket). In dit convenant is 
afgesproken dat de prijzen van vijftien producten niet boven een afgesproken maximum zullen stijgen. Bij 
56
deze afspraak gaat het onder meer om de prijzen van rijst, bloem, boter, kaas, etc. Er zijn geen publieke 
(lokale) bronnen gevonden die ingaan op de uitvoering van dit convenant. Ecorys was op basis van de 
beschikbare CBS-microdata niet in de gelegenheid om dit voor de supermarkten na te gaan (in verband 
met de vertrouwelijkheid van de data). Uit de gevoerde gesprekken komt een wisselend beeld naar voren. 
Supermarkteigenaren zeggen zich te houden aan de afspraken, maar wijzen er ook op dat de praktijk 
anders is dan afgesproken (geen vervolgbijeenkomsten, beperkte monitoring). Bij consumenten wekken 
enkele geselecteerde producten wat bevreemding (zoals de Weense worstjes). Uit het 
consumentenonderzoek blijkt dat (slechts) 10 van de 50 ondervraagden hiervan hebben gehoord. Die 
personen die er kennis van hebben genomen zijn het er mee eens dat dit convenant in meer of mindere 
mate leidt tot lagere prijzen op het eiland. 
 
De prijsstijgingen in de genoemde periode zijn het grootst op Sint Eustatius. De gemiddelde 
prijsstijging was ruim 21%, met grote uitschieters voor ‘hotels, cafés en restaurants’ (42%), 
‘vervoer’ (+39%) en ‘recreatie en cultuur’ (+24%). De categorie ‘voeding en alcoholvrije dranken’ 
                                                           
56
  De afgekondigde lijst met producten betreft: Vienna sausages, jodiumzout, rijst, bakmeel, sommige merken melkpoeder, 
gecondenseerde koffiemelk, boter, zoete olie, suiker, cornflakes, pasta, sommige soorten kaas en vlees. Web link: 
http://www.saba-news.com/covenant-supermarket-prices/ en http://caribischnetwerk.ntr.nl/2015/02/03/supermarkten-saba-
spreken-maximumprijzen-af/.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
69 
  

 
Categorie  
De prijs van sinaasappelsap ligt op Sint Eustatius structureel hoger dan op 
Saba, waar het prijsverloop ook grilliger is.  
6. Verzorgingsproducten  Voor de geselecteerde verzorgingsproducten zijn wisselende 
prijsontwikkelingen zichtbaar, maar de prijzen lopen vooral op (luiers, wc-
papier, zeep). De reden is niet duidelijk, maar heeft mogelijk te maken met 
wisselend aanbod in de winkels.  
7. Kleding  Kleding wordt niet gemeten op Saba en Sint Eustatius. De prijsstijging op Sint 
Maarten (+6%) over de hele periode is relatief beperkt.  
 
Wat duidelijk wordt uit deze analyse is dat de prijsontwikkeling van individuele producten op Saba 
en Sint Eustatius vaak grillig is en afwijkt van de algemene prijsontwikkelingen op de (wereld-) 
markt. Elk product heeft, ook in de vergelijking tussen de beide eilanden, een eigen ‘verhaal’ voor 
wat betreft de prijsontwikkeling. In de volgende paragraaf is een analyse gemaakt van de 
onderliggende kostenfactoren voor de verschillende producten.  
 
57
De CBS-microdata maakten het niet mogelijk om tussen de verschillende supermarkten ook de 
prijsverschillen in kaart te brengen. Bij het bezoek aan Saba en Sint Eustatius is door Ecorys 
geconstateerd dat er, voor de geselecteerde groep producten, soms aanzienlijke prijsverschillen 
tussen winkels waren. Echter, deze observatie is een momentopname en niet gebaseerd op 
structurele prijswaarnemingen over een langere termijn (zoals het CBS doet).  
 
 
4.4 Kostenopbouw per schakel  
Een belangrijk onderdeel van dit onderzoek is de prijsopbouw van de geselecteerde producten: hoe 
is de consumentenprijs voor eerste levensbehoeften op de eilanden opgebouwd? In deze paragraaf 
presenteren wij allereerst de resultaten van de ramingen van de kostenopbouw voor de 
geselecteerde producten (voor 2016). Daarna bespreken we de verschillende stappen in de 
waardeketen kort.  
 
Resultaten raming kostenopbouw (2016)  
Voor het ramen van de kostenopbouw van de geselecteerde producten is een rekenschema 
opgezet, waarin per schakel van de waardeketen een inschatting van de kosten is gemaakt. De 
details van deze analyse zijn uitgewerkt in bijlage D, waarin ook de beperkingen in de analyse zijn 
uitgelegd. Hierbij is uitgegaan van zeven ‘kostenniveaus’, die hieronder kort worden samengevat 
(zie box).  
 
De volgende kostenniveaus zijn gehanteerd, zie bijlage D voor meer details.  
 Consumentenprijs: gemiddelde prijs zoals waargenomen door het CBS; startpunt van de analyse;  
 Inkoopwaarde: geschatte inkoopwaarde zoals lokale ondernemers deze in bijvoorbeeld de VS 
(Miami) of Europa kunnen inkopen (incl. marges/kosten die daar gemaakt worden);  
 Transportkosten (interregionaal): kosten van het transport per 40ft zeecontainer vanaf de VS 
(Miami) of Europa naar de ‘hubs’ Sint Maarten en Curaçao; 
 Transportkosten (lokaal): kosten voor ‘lokaal’ transport naar Bonaire, Saba en Sint Eustatius; 
 Brutomarge groothandel: brutomarge die groothandels op Sint Maarten en Curaçao maken. Voor 
Bonaire neemt de rol van de groothandels op Curaçao af. 
 Belastingen: heffingen op Sint Maarten (BBO) en Curaçao (OB), alsmede op BES-eilanden (ABB). 
Sommige producten zijn vrijgesteld of lopen niet via economisch verkeer op Curaçao/Sint Maarten; 
                                                           
57
  De CBS-microdata worden verzameld met het doel om prijsontwikkelingen in kaart te brengen. Het vergelijken van prijzen 
tussen winkels is met het oog op deze algemene doelstelling niet toegestaan.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
71 
  

 
genomen maakt de inkoopprijs in de VS (Miami) of Europa ongeveer de helft (47%) uit van de 
totale prijs. De brutomarges van de groothandel op Sint Maarten (14%) en de detailhandel op Saba 
en Sint Eustatius (33%) zijn andere belangrijke kostenposten. Deze geraamde marges komen min 
of meer overeen met de gehanteerde marges die ondernemers in de interviews genoemd hebben 
59
(voor hun hele bedrijfsvoering). Hierbij is het belangrijk op te merken dat het hier gaat om de 
brutomarge; hier moet de ondernemer dus nog diverse kosten van betalen (personeel, energie, 
huisvesting, etc.). De figuur presenteert een inschatting van de belangrijkste kostenposten, zoals 
personeelskosten en energiekosten (zie bijlage D voor een nadere toelichting hierop). Omdat niet 
op alle producten BBO of ABB wordt geheven ligt het geaggregeerde niveau van de kosten wat 
lager (3%). De gemiddelde transportkosten worden op 2% geschat.  
 
Figuur 4.2 Geaggregeerd overzicht kostenopbouw (2016-Q4, ongewogen gemiddelde) 
 
Bron: berekeningen Ecorys, zie bijlage D voor meer details. Noot: dit betreft een ongewogen gemiddelde van de geselecteerde 
producten.  
 
Toelichting kostenopbouw per schakel 
Na de presentatie van de kostenopbouw geven wij hier kort een nadere toelichting op de kosten per 
schakel in de waardeketen.  
 
Inkoop – Zoals eerder aangegeven komt een groot deel van de producten uit de VS (Miami) of uit 
Europa. Dit upstream deel van de waardeketen (productie, transport) verschilt per product en is 
daarom binnen de scope van dit onderzoek minder gedetailleerd. Aangenomen kan worden dat het 
hier veelal gaat om inkoop via groothandels die in een concurrerende omgeving actief zijn en dus 
ook concurrerende prijzen bieden. Echter, voor deze spelers vormt de afzet naar Sint Maarten en 
naburige eilanden waarschijnlijk maar een (zeer) beperkt deel van hun omzet. De (potentiële) 
afnemersmacht is hiermee dus beperkt.  
 
Transport (interregionaal) – Hoewel Sint Maarten niet één van de belangrijke transshipment 
havens heeft, heeft het wel een hub-functie voor de naburige eilanden en doen verschillende reders 
de haven van Sint Maarten aan. Hierbij gaat het onder meer om aanvoer vanuit de VS (Miami) en 
vanuit Europa. Qua aanbod gaat het om een geconcentreerde markt met een beperkt aantal 
spelers, waarbij met name volumes een grote rol spelen (is het rendabel om het eiland aan te 
                                                           
59
  De groothandels op Sint Maarten gaven aan dat hun brutomarge gemiddeld op 15-25% ligt. Op Saba en Sint Eustatius 
wordt vaak aangegeven dat de brutomarge 20-30% is.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
73 
  

 
Bron: Ecorys, op basis van gesprekken en getoonde facturen. Noten: (1) een ‘box’ is in principe een ‘cubic feet’, (2) een ‘pound’ 
is circa 0,45 kg, (3) slechts enkele bedrijven / supermarkten vallen onder het kortingstarief.  
 
62
Door de manier van transport (pallets met verschillende producten) en de gehanteerde 
tariefstructuur is het wat lastiger de transportkosten per product te berekenen. Uit de interviews 
blijkt dat het transport van een 20ft container circa $1.500-2.000 kost, wat overeenkomt met 
63
eerdere schattingen uit 2010/2011. Niet apart meegenomen in onze berekeningen zijn de kosten 
voor het van het schip halen van de pallets (gebruik heftruck) en het vervoer op het eiland met pick-
ups (bij externe inhuur: circa $50-60 voor twee tot drie pallets). Deze kosten zitten in de bruto 
marge. 
 
Belastingen - Binnen de keten wordt belasting geheven, namelijk Algemene Bestedingsbelasting 
(op de drie BES-eilanden) en Belasting op de Bedrijfsomzetten (op Sint Maarten). Van belang is dat 
sommige producten zijn vrijgesteld. Cumulatie kan voorkomen, maar hier is niet altijd sprake van 
(zie eerdere figuur). De specifieke tarieven en vrijstellingen zijn opgenomen in bijlage D (onderdeel 
D2).  
 
Brutomarge detailhandel – Uit de gevoerde interviews is duidelijk geworden dat de brutomarges 
die de detailhandel (supermarkten, lunchroom) hanteren onderling wat verschillen. De grotere 
supermarkten hanteren een gemiddelde brutomarge van 20-30%, terwijl de wat kleinere 
supermarkten eerder op 15-25% zitten. Voor individuele producten liggen de marges soms wat 
anders: bijvoorbeeld 10-15% op eerste levensbehoeften en 35-40% op wat ‘luxere’ producten uit de 
VS. Hierbij is van belang dat er duidelijke verschillen in de bedrijfsvoering zijn: sommige winkels 
hebben een vrij breed assortiment van producten, waarbij ook voorraden vanuit Miami worden 
gehaald. Andere winkels hebben een vrij basaal aanbod, waarbij meer dan 90% op Sint Maarten 
wordt gekocht. Andere relevante verschillen in kostenfactoren zijn de inzet van eigen personeel, het 
aanbod van gekoelde producten en de huisvesting. Vanuit de interviews werd verder duidelijk dat 
soms producten (tijdelijk) met verlies worden gekocht om klanten te blijven bedienen. In bijlage D 
wordt een nadere toelichting gegeven op de opbouw van de brutomarge (personeelskosten, 
energie, overige kosten en nettomarge). 
 
  
4.5 Samenvatting  
In dit hoofdstuk is de situatie op Saba en Sint Eustatius nader uitgelicht. Specifiek is hierbij gekeken 
naar (i) de marktsituatie, (ii) de prijsontwikkelingen van de geselecteerde producten en (iii) de 
kostenopbouw per schakel in de waardeketen. 
 
Marktsituatie – Zeecontainers worden vanuit de VS (Miami) en ook Europa aangevoerd naar ‘hub’ 
Sint Maarten, vanwaar de containers op (veelal) kleinere schepen worden overgeslagen. Deze 
containers bereiken ook Sint Eustatius en Saba, maar in beperkte mate/incidenteel. De meeste 
aanvoer van voorraden loopt via de groothandels op Sint Maarten, waar de producten fysiek in de 
schappen staan en bestellingen afzonderlijk worden verwerkt en getransporteerd (1x per week). 
Supermarkt Duggins (EUX) is een uitzondering met wekelijkse containeraanvoer. Uit de analyse 
van de handelsstromen richting Sint Maarten blijkt dat, hoewel dit verschilt per type product, 
verreweg de meeste aanvoer vanuit de VS of Europa komt. Uit het consumentenonderzoek blijkt 
dat er op Saba drie ‘dominante’ supermarkten zijn en op Sint Eustatius één (Duggins). In hun keuze 
voor de supermarkten laten consumenten op Saba zich primair leiden door de prijs, gevolgd door 
locatie. Op Sint Eustatius is het assortiment leidend, gevolgd door de prijs. Vanwege de prijs wordt 
                                                           
62
  Dit zijn in principe standaard pallets van circa 0,80 bij 1,20 meter (of een variatie daarop).  
63
  Ecorys, ‘Marktwerking op Caribisch Nederland’, februari 2011, p. 83. Hierbij werd geschat dat er circa 1.000 ‘boxes’ in een 
20ft container gingen.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
75 
  

 
5 Prijsbeleid en kostenbeheersing  
5.1 Inleiding 
Op basis van de geschetste prijsontwikkelingen en de achterliggende factoren wordt in dit 
66
hoofdstuk gekeken naar mogelijkheden (‘interventies’ ) om de kosten en prijzen te kunnen 
beheersen en/of beïnvloeden. Deze analyse moet het kabinet en de bestuurscolleges op de 
eilanden in staat stellen om gerichte maatregelen te nemen bij vraagstukken over prijs- en 
mededingingsbeleid. Hierbij gaat het dus in het bijzonder om de opties voor beleidsvoering vanuit 
de lokale overheden (openbare lichamen) en vanuit de Nederlandse Rijksoverheid 
(departementen). Echter, in de praktijk vereisen diverse mogelijkheden de ondersteuning van en de 
samenwerking met individuele bedrijven en/of instellingen.  
 
 
5.2 Identificatie van mogelijke interventies  
De voorgaande hoofdstukken 2-3-4 bieden, op basis van de analyse van de waardeketen, 
prijsontwikkeling en kostenopbouw op de eilanden, diverse invalshoeken voor het identificeren van 
mogelijke interventies om de kosten en prijzen op de eilanden te beïnvloeden. Deze worden hier 
kort benoemd en in de volgende paragraaf uitgewerkt. Echter, eerst vatten we kort de belangrijkste 
(exogene) factoren samen die interventies ten aanzien van de prijsontwikkelingen beïnvloeden en 
de effectiviteit beperken.  
  
Factoren die interventies beïnvloeden (vooral exogeen) 
Zoals duidelijk is geworden vanuit hoofdstuk 2-4 is de prijsvorming op Caribisch Nederland het 
resultaat van een complex geheel van factoren, waarbij onder meer de prijsontwikkelingen op de 
wereldmarkt (of regionale markt) en de valutamarkt een rol spelen, maar zeker ook de individuele 
bedrijfsvoering en prijszetting van de diverse ketenpartijen (producenten in de VS/EU, rederijen, 
groothandels op Curaçao en Sint Maarten, lokale transporteurs en de detailhandel op Caribisch 
Nederland). In dit geheel kent Caribisch Nederland een aantal belangrijke ‘nadelen’ die ook invloed 
hebben op de mogelijkheden om de kosten/prijzen te kunnen beheersen en/of beïnvloeden.  
 
Ten eerste kent Caribisch Nederland, zonder eigen productie van enige betekenis, een grote 
afhankelijkheid van de aanvoer van producten en voorraden van elders. Deze aanvoer valt, 
afgezien van de vrije keuze bij inkoop en transport, geheel buiten de invloedsfeer van de eilanden. 
Met name in de VS en Europa gaat het om vrije- en concurrerende markten, waarin marktspelers 
hun eigen keuzes maken en waarin de belangen van Caribisch Nederland marginaal zijn. Dit geldt 
ook voor het (interregionale) transport. Het gaat hierbij om concurrerende markten, waarin 
schaalvoordelen van groot belang zijn. Het bedienen van Curaçao en Sint Maarten is voor enkele 
reders nog interessant (en rendabel), maar ook voor eilanden van deze (veel grotere) schaal komt 
de ‘afhankelijkheid’ al duidelijk naar voren.  
 
Een tweede nadeel is dat de eilanden, en dan met name Saba en Sint Eustatius, een dermate 
kleine bevolkingsomvang hebben dat er van enig substantieel ‘marktvolume’ nauwelijks sprake 
is. Dit betekent dat er nauwelijks sprake is (of kan zijn) van enige ‘afnemersmacht’ richting 
groothandels op bijvoorbeeld Sint Maarten. Hier komt nog bij dat alle supermarkten individueel 
                                                           
66
  Om verdere onduidelijkheid te voorkomen spreken we in het vervolg van dit hoofdstuk over ‘interventies’, als alternatief 
voor een pallet aan vergelijkbare termen (beleidsopties, acties, instrumenten, etc.). 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
77 
  

 
 
Rol consumenten (E) – Tot slot zijn er interventies mogelijk ten aanzien van de positie en de rol 
van consumenten op de eilanden (zie paragraaf 3.3.5). Hierbij gaat het vooral om het (verder) 
bevorderen en faciliteren van prijs-kritisch consumentengedrag.  
 
 
5.3 Uitwerking en beoordeling van de interventies  
In deze paragraaf beoordelen wij de verschillende interventies. Hierbij gaat het primair om de 
potentiële impact die een interventie heeft op de beheersing en/of beïnvloeding van de retailprijzen. 
Daarnaast wordt echter ook gekeken in hoeverre de interventie ‘uitvoerbaar’ is en of de interventie 
uiteindelijk effectief is (balans kosten/baten). Tevens geven we aan wie hiervoor het beste de 
‘verantwoordelijkheid’ kan nemen (Rijksoverheid of juist het lokale bestuur).  
 
Bij deze interventies is het van belang dat er, zeker voor Saba en Sint Eustatius, rekening wordt 
gehouden met de kleinschaligheid van deze eilanden. De verschillende detailhandelaren rekenen 
enerzijds de ‘hoge’ prijzen, maar vormen aan de andere kant ook een belangrijk onderdeel van de 
eilandeconomie, bijvoorbeeld door het regelen van de aanvoer van goederen en het creëren van 
werkgelegenheid. Tegenover dergelijk ondernemersrisico moet ook een faire vergoeding staan, 
anders kunnen zij hun bedrijf niet overeind houden en verslechtert de leefbaarheid van het eiland.  
 
 
5.3.1 A. Interventies ten aanzien van hoogte retailprijzen 
Identificatie - De eerste invalshoek is het reguleren van de hoogte van de retailprijs of van de 
marges die detaillisten rekenen, wat in feite een inbreuk betekent op de vrijheid van ondernemers 
om dit zelf te bepalen. In de economische theorie is er echter grond voor een dergelijke interventie 
als er sprake is van ‘marktfalen’, bijvoorbeeld in het geval van marktmacht bij de (enige) aanbieder 
van het product en/of als de beschikbaarheid en kwaliteit van de producten van belang is voor de 
maatschappij. Typische voorbeelden van sectoren die dergelijke regulering kennen zijn de 
67
postmarkt, de telecommarkt en de gas- en elektriciteitsmarkt.  
 
In de context van deze studie richt dit type interventie zich primair op het reguleren van de 
maximumprijs die voor bepaalde producten (eerste levensbehoeften) gerekend mag worden of het 
reguleren van de marges die retailers mogen hanteren voor een specifieke groep producten 
68
(“return on sales”). Zoals beschreven in paragraaf 2.5 kent Aruba een dergelijk systeem (via het 
69
reguleren van de marge die retailers mogen hanteren), net als bijvoorbeeld Antigua & Barbuda , 
70
St. Kitts & Nevis , Curaçao en (voorheen) Sint Maarten. Ook Bonaire introduceerde in 2014 
maximumprijzen voor een aantal producten. Tevens zijn er enkele voorbeelden van ‘vrijwillige’ 
maximumprijzen, zoals op Saba. In de volgende tabel vatten wij de verschillende interventies kort 
samen.  
 
                                                           
67
  De reguleringsvormen die in deze sectoren ingezet worden zijn divers en (soms) zeer gecompliceerd. Regulering vindt 
onder meer plaats ten aanzien van de maximumtarieven die aan consumenten gerekend (mogen) worden, de hoogte van 
het ‘redelijk’ rendement dat gemaakt mag worden en de specifieke kosten die wel/niet mee gerekend mogen worden in de 
uiteindelijke consumentenprijs. 
68
  Aruba, Prijsregeling eerste levensbehoeften, weblink:. 
http://www.overheid.aw/actueel/nieuws_235/item/maximumprijzenpakket-gereguleerde-producten_30346.html#titel30346.  
69
  Antigua & Barbuda, ‘The Distribution and Price of Goods Act’ (1958). 
70
  St. Kitts & Nevis, ‘Distribution of Goods and Price Control Act’ (1968).  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
79 
  

 
Een belangrijk nadeel (zowel bij A1, A2 als A3) is ook dat ondernemers ‘ontwijkend’ gedrag kunnen 
vertonen, bijvoorbeeld door producten met een maximumprijs niet meer te verkopen, door 
afwijkende producten in te kopen of door de marges op andere producten te verhogen.  
 
Tabel 5.2 Beoordeling interventies 
Interventies  Prijsimpact  Uitvoerbaarheid Effectiviteit Toelichting  
A1. Reguleren Positief Lastig Negatief Onder de juiste condities is er een 
maximumprijzen  (dempende) impact op de prijs van 
 de geselecteerde producten. Aan de 
uitvoerbaarheid van deze 
A2. Reguleren Positief Lastig Negatief interventies zitten echter veel haken 
maximumprijzen en ogen, bijvoorbeeld qua 
plus subsidie systematiekopzet en monitoring (A1 
en A2). Een vrijwillig systeem kan 
A3. Vrijwillige Neutraal/ Neutraal  Positief simpeler worden opgezet, maar niet 
maximumprijzen positief worden afgedwongen. Deze 
maatregelen zijn wel zeer direct en 
zichtbaar. 
 
Advies Ecorys – Wij verwachten dat de effectiviteit van interventie A1 en A2 negatief zal zijn: de 
kosten van het reguleren wegen niet op tegen de baten, zeker niet op kleine eilanden zoals Saba 
en Sint Eustatius. Mogelijk kan dit op Bonaire wel werken, maar de ervaringen hiermee in 2014 
waren niet goed (boycot van ondernemers). Het systeem van vrijwillige prijzen (A3) kent minder 
‘kosten’, maar garandeert ook geen maximumprijzen. Wij bevelen aan om te verkennen of dit 
systeem van vrijwillige maximumprijzen op Sint Eustatius haalbaar is en of de bestaande 
initiatieven op Saba en Bonaire ‘nieuw leven’ ingeblazen kan worden. De ervaringen op Saba 
(convenant) en Bonaire (BonKompra) laten zien dat dit systeem in beginsel wel mogelijk is en 
draagvlak heeft. Hierbij moet echter wel een logische keuze van producten gemaakt worden, 
waarbij tevens duidelijke procesafspraken gemaakt dienen te worden over de monitoring en 
publicatie van de prijzen en uitgangspunten voor het prijssysteem en (eventuele) aanpassing van 
de prijzen. De Rijksoverheid (EZ) kan hierin faciliteren, maar de lokale overheid zal dit systeem 
moeten ‘onderhouden’. Tevens vraagt dit om inzet van de belangrijkste lokale ondernemers.  
 
  
5.3.2 B. Interventies ten aanzien van de kostenopbouw  
Identificatie - De tweede invalshoek betreffen interventies die ingrijpen op de kostenopbouw van 
de producten. In hoofdstuk 2-4 is uitgebreid stil gestaan bij de opbouw van de waardeketen en de 
gerelateerde kostenopbouw. We lopen de verschillende onderdelen hier kort langs. 
 
Inkoopprijs - Uit de ramingen blijkt dat de inkoopprijs (in bijvoorbeeld de VS of de EU) verreweg 
het grootste deel van de kosten betreft. Deze kosten zijn lastig te beïnvloeden, anders dan door 
scherp(er) in te kopen bij eventuele alternatieve aanbieders. Dit is relevant voor partijen met 
frequente directe inkoop, dus een aantal spelers op Bonaire en Sint Eustatius (Duggins); voor Saba 
is er vrijwel enkel incidentele inkoop in de VS/EU. Dit punt komt terug onder D. Voor een specifiek 
product zoals kleding zijn de mogelijkheden voor de consument om goedkoper elders in te kopen 
(met name door het internet) wel aanzienlijk toegenomen. 
 
Interregionaal containervervoer - De transportkosten voor het interregionale containervervoer zijn 
voor individuele ondernemers (in absolute termen) soms aanzienlijk, maar maken uiteindelijk 
slechts een beperkt deel uit van de totale kostenopbouw. Omdat deze kosten, anders dan door 
goed te onderhandelen, lastig te beïnvloeden zijn, zien we hier geen specifieke interventies voor. 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
81 
  

 
 
Tabel 5.3 interventies ten aanzien van de kostenopbouw  
Interventies  Vormgeving – belangrijkste kenmerken  
B1. Subsidiëren van het lokale Er kan een regeling worden getroffen met de betreffende vervoerders over 
transport naar de eilanden  de kosten van het transport naar de eilanden. Middels directe subsidiëring 
(of concessies) kan bijvoorbeeld 25% van de vrachtkosten uit algemene 
middelen worden betaald, waardoor het tarief naar de eilanden (verplicht) 
daalt.  
B2. Vergroten vrijstelling ABB Na de wijzigingen in het fiscale stelsel in 2012/2013 kunnen er opnieuw 
voor specifieke groep aanpassingen worden gedaan, bijvoorbeeld door meer primaire 
producten (deels al gedaan) levensbehoeften vrij te stellen van ABB. Dit kan bijvoorbeeld worden 
gedaan voor kip, luiers en fleswater.  
B3. Blijvende aandacht voor De cumulatieve belasting geldt (zoals toegelicht) voor een aantal 
‘cumulatieve’ belasting (op specifieke situaties en staat al enkele jaren op de agenda. Het Ministerie 
SMX/CUR) van Financiën gaf eerder aan dat het hier, mede gezien de opbouw van 
het stelsel, vooral gaat om voorlichting en duidelijkheid (blijven) geven.  
B4. Verbeteren van het Dit is een vrij indirecte interventie, maar het ondernemersklimaat op de 
ondernemersklimaat eilanden staat onder druk. De hoge regeldruk (IND, douane) kost 
ondernemers tijd en geld, terwijl er ook risico’s bestaan dat bijvoorbeeld de 
energieprijzen stijgen. Concrete interventies zijn bijvoorbeeld het (blijven) 
subsidiëren van de energiekosten, het (opnieuw) versimpelen van de 
douane-administratie en het versnellen van procedures bij de IND 
(bijvoorbeeld voor het vinden van geschikt personeel van buiten het 
eiland). Ook kan worden gedacht aan het aanscherpen van het 
vestigingsbeleid, waardoor overaanbod wordt tegengegaan.  
 
Beoordeling - In de onderstaande tabel hebben wij de verschillende interventies beoordeeld op de 
impact, uitvoerbaarheid en effectiviteit om de prijzen te beïnvloeden. Uit de tabel blijkt dat er een 
vrij gemengd beeld bestaat over met name de uitvoerbaarheid en de effectiviteit van de 
interventies. Interventie B1 en B2 kunnen zeker een positieve impact hebben op de prijs, onder de 
voorwaarde dat ondernemers zich (onder druk van concurrentie) gedwongen weten dit voordeel 
aan de consument terug te geven. Of de onderlinge concurrentie zo goed werkt is niet zeker. Een 
‘nadeel’ is ook dat deze interventies een directe impact hebben op de besteding van de algemene 
middelen, die dan elders niet kunnen worden ingezet. Interventie B3 speelt al langere tijd en moet 
vooral door de markt zelf worden opgepakt. Het verbeteren van het ondernemersklimaat (B4) is 
een interventie voor de lange termijn, en zal vooral indirect effect hebben op de prijszetting.  
 
Tabel 5.4 Beoordeling interventies 
Interventies  Prijsimpact  Uitvoerbaarheid Effectiviteit  Toelichting  
B1. (Licht) Goed Neutraal/ Voor het succes van interventie B1 
Subsidiëren positief negatief  en B2 is het van belang dat 
van het lokale ondernemers deze ‘voordelen’ ook 
transport naar verdisconteren in de prijs. Gezien de 
de eilanden  beperkte omvang van de 
transportkosten is het maar de vraag 
B2. Vergroten (Licht) Goed Positief  
of B1 veel effect heeft. Interventie B3 
vrijstelling ABB Positief 
heeft in het verleden al in de 
voor specifieke 
aandacht gestaan en moet vooral 
groep 
door de markt zelf worden opgepakt. 
producten  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
83 
  

 
Interventies  Vormgeving – belangrijkste kenmerken  
overheid, bijvoorbeeld in de vorm van subsidie, beschikbaarstelling van 
grond, opslagcapaciteit en het beschikbaar stellen van 
landbouwwerktuigen. Dit speelt met name op Sint Eustatius en Bonaire. 
C2. Maatregelen nemen die Indien de aanvoer van ‘externe’ producten een belemmering vormt voor de 
lokale productie bevoordelen eigen lokale productie, dan kunnen maatregelen genomen worden die de 
eigen producten bevoordelen. Traditionele maatregelen zijn het creëren 
van importtarieven of het geven van fiscale voordelen voor eigen 
productie. Gezien de beperkte productie speelt dit voorlopig nog niet. 
Andere maatregelen zijn het faciliteren van een weekmarkt voor verse 
producten (gebeurt al op Saba) en het inzetten van de ‘koopmacht’ van de 
lokale overheid. Op Bonaire wordt de lokale productie van eieren 
beschermd, middels het hanteren van een (veel) hoger maximumtarief 
waartegen op het eiland geproduceerde eieren verkocht mogen worden. 
Import van (goedkopere) eieren wordt hierdoor ontmoedigd.  
 
Beoordeling - De verschillende interventies zijn in de onderstaande tabel beoordeeld op de 
impact, uitvoerbaarheid en effectiviteit. Zoals aangegeven in deze tabel is het niet te verwachten 
dat de stimulering van de eigen productie zal leiden tot lagere prijzen in vergelijking met de prijzen 
van producten uit de VS en de EU of deze aanvoer geheel zal vervangen. De voordelen van 
interventies C1 en C2 zitten vooral in meer eigen productie en meer verse producten, alsmede 
meer indirecte voordelen zoals het creëren van werkgelegenheid (of zoals nu op Sint Eustatius: 
een project voor schoolverlaters).  
 
Tabel 5.6 Beoordeling interventies 
Interventies  Prijsimpact  Uitvoerbaarheid  Effectiviteit  Toelichting  
C1. Stimuleren Neutraal Goed Neutraal / Het is niet te verwachten dat deze 
en faciliteren Negatief productie kan concurreren met 
van initiatieven ‘grootschalige’ land- en tuinbouw 
voor lokale in de VS of de EU (ondanks het 
productie  transport). De impact op de prijs 
zal daarom beperkt zijn (met 
C2. Neutraal Goed Neutraal 
mogelijk zelfs een negatieve 
Maatregelen 
effectiviteit).  
nemen die 
lokale productie 
bevoordelen 
 
Advies Ecorys – Vanuit het perspectief van het beheersen en/of beïnvloeden van de kosten en 
prijzen zijn deze interventies niet erg aantrekkelijk en kost het mogelijk meer dan het oplevert. 
Interventie C1 levert zoals aangegeven middels de lokale productie echter ook andere 
maatschappelijke voordelen op (in de vorm van bijvoorbeeld werkgelegenheid) en zal de komende 
jaren bijdragen aan een vergroting van de eigen productie. De afhankelijkheid van import wordt 
hierdoor verminderd. Ons advies is daarom om de komende jaren als Rijksoverheid (EZ) en als 
lokale overheid te blijven investeren in dergelijke projecten. Hierbij is het wel van belang dat deze 
investeringen / projecten goed gemonitord worden, zodat er ook een goede beoordeling van de 
effectiviteit kan worden gemaakt.  
  
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
85 
  

 
Interventies  Vormgeving – belangrijkste kenmerken  
alternatieven voor A-merken te kijken. Dit kan bijvoorbeeld gefaciliteerd 
worden door het aanbieden van (lokale) trainingen en adviestrajecten; 
binnen de Rijksoverheid is veel expertise beschikbaar. Een alternatieve 
vorm kan het versterken van de relaties met (bijvoorbeeld) partijen in 
Nederland, de Dominicaanse Republiek of Miami zijn. De logistieke 
verbindingen zijn er (vooral richting Curaçao en Sint Maarten). Het 
Nederlandse consulaat in Miami kan hierbij mogelijk van nut zijn. Tenslotte 
kunnen voordelen worden behaald door een betere kennisuitwisseling 
tussen de groothandel en supermarkten (data sharing), waardoor vraag en 
aanbod beter op elkaar wordt afgestemd en zo veel mogelijk wordt 
voorkomen dat met name versproducten (groente en fruit) onnodig worden 
77
weggegooid.  
D5. Versterking In het Caribische deel van het Koninkrijk ontbreekt nog altijd een duidelijk 
mededingingsbeleid  mededingingsbeleid. Als een meer indirecte interventie kan het 
mededingingsklimaat in de regio worden versterkt, ook om kartelvorming 
en machtsmisbruik te beperken. Op Curaçao is er een mededingingswet 
aangenomen en is de “Fair Trade Authority Curacao” (FTAC) inmiddels 
concreet in oprichting (2017). Dit biedt de komende jaren kansen voor 
samenwerking tussen Nederland en Curaçao. Op Sint Maarten is er wel 
een wetsvoorstel, maar ligt de besluitvorming al enige tijd stil.  
D6. Herziening De Vestigingswet BES is in 2011 gewijzigd en oude ‘moratoria’ zijn 
vestigingsbeleid  vervallen. Zoals blijkt uit paragraaf 2.4 is de supermarkt dichtheid op 
Caribisch Nederland thans erg groot, wat ervoor zorgt dat de totale 
‘consumptie’ verdeeld moet worden over veel partijen. De vrije vestiging 
lijkt hiermee doorgeschoten. Gezien de constatering van pro facto in 
78
2015 dat de wet slecht handhaafbaar is, zou een herziening van de wet 
kunnen bijdragen aan het tegengaan van de ‘wildgroei’ van nieuwe (kleine) 
winkels.  
 
Beoordeling – In de onderstaande tabel presenteren wij de beoordeling van de verschillende 
interventies op prijsimpact, uitvoerbaarheid en effectiviteit. Uit de tabel blijkt dat de interventies die 
te maken hebben met het ‘bundelen’ van bestaande vraag (D1-D2-D3) waarschijnlijk wel een 
positieve prijsimpact hebben, maar dat de uitvoering hiervan erg lastig is. Structurele 
samenwerking tussen de supermarkten op het vlak van inkopen (D1) vraagt veel van de individuele 
ondernemers en vereist veel onderling vertrouwen. Gezien de gevoerde gesprekken op de eilanden 
verwachten wij dat hier (te) weinig onderling vertrouwen voor bestaat, waarbij op Sint Eustatius ook 
één partij veruit de grootste is. Ervaringen op Bonaire (Bondigro) laten zien dat, onder de juiste 
condities, er op het vlak van gezamenlijk inkopen wel stappen voorwaarts gemaakt kunnen worden. 
Ook de vorm waarin de overheid als inkoper gaat fungeren (D2) schatten wij in als ineffectief: de 
overheid mist expertise inzake inkoop en bedrijfsvoering en zou tevens budgettaire (markt-) risico’s 
79
lopen.  
 
De effectiviteit van de betere inzet van de inkoopmacht van de lokale overheid (D3) schatten wij 
(licht) positief in. Hierbij moet dan wel een geschikte (private) partner worden gevonden die deze 
stabiele vraag naar producten weet om te zetten in scherpe inkoop. Dit vereist ook dat de lokale 
overheid haar inkoop goed georganiseerd heeft, wat (nog) niet altijd het geval lijkt. Ook zal een 
                                                           
77
  Dit wisselt per supermarkt (en de afspraken met de leverancier), maar diverse ondernemers hebben aangegeven dat 
soms meer dan 30% van de inkomende voorraad wordt weggegooid.  
78
  Pro facto, ‘Evaluatie Caribisch Nederland - werking van wetgeving’, 2015, sectie 3.3.4.  
79
  Een dergelijke constructie schijnt in het Caribisch gebied voor te komen, maar we hebben hier geen documentatie 
(voorbeelden) van kunnen vinden.  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
87 
  

 
aanbeveling om op termijn de samenwerking met de in oprichting zijnde FTAC goed vorm te geven 
(D5). Tot slot lijkt het waardevol om het vestigingsbeleid te herzien, zodat met behulp van duidelijke 
criteria de groei in nieuwe supermarkten onder controle gehouden kan worden.  
  
 
5.3.5 E. Versterken positie van consumenten  
De vijfde en laatste invalshoek betreft het versterken van de positie van consumenten zelf. Deze 
consument is in de periode 2010-2016 geconfronteerd met stijgende prijzen, maar kan door 
prijsbewust handelen tot op zekere hoogte ook invloed uitoefenen op zowel de retailprijzen als de 
eigen uitgaven. Voorwaarde is wel dat een consument mobiel is en in staat is om naar andere 
winkels te gaan. Met name voor de lagere inkomensgroepen op de eilanden is mobiliteit een 
probleem waardoor men noodgedwongen is aangewezen op de meestal duurdere minimarket om 
de hoek (zie ook verderop). 
 
Hierbij gaat het ten eerste om bewuste keuzes maken. Zoals blijkt uit het consumentenonderzoek 
geven veel respondenten op Bonaire en Saba aan dat ‘prijs’ voor hen het primaire uitgangspunt is 
bij de keuze voor een winkel. Op Sint Eustatius is dat primair het ‘assortiment’, gevolgd door prijs. 
Uit de gevoerde gesprekken met (bijvoorbeeld) supermarkten komt min of meer hetzelfde beeld 
naar voren. Echter, tegelijkertijd wordt met name op Saba en Sint Eustatius duidelijk aangegeven 
dat er bij consumenten een duidelijke voorkeur bestaat voor bekende (A-) merken, zoals Robin 
Hood (bloem), Chef-way (rijst), Huggies (luiers), Friesche Vlag (melk), Cottonelle en Charmin 
(toiletpapier) en Colgate (tandpasta). De supermarkten geven hierbij aan dat ze vaak wel een 
goedkoop B-merk hebben, maar dat deze vaak slecht(er) verkopen en langer in het schap blijven 
staan. Dit geeft aan dat er, zeker voor de consument met een beperkt inkomen, ruimte is om te 
besparen op de levensmiddelen door andere keuzes te maken. Ten tweede kan een consument 
door actief prijzen te vergelijken ook zijn uitgaven verlagen. Bij het veldwerk van Ecorys op de 
eilanden is uit eigen waarneming duidelijk gebleken dat er soms aanzienlijke prijsverschillen zijn 
tussen winkels voor hetzelfde product. Consumenten moeten hierbij wel zelf actief de prijzen in de 
80
winkels vergelijken, de transparantie van de onderlinge prijzen is namelijk vaak vrij beperkt. Tot 
slot heeft prijsbewust consumentengedrag ook een ‘disciplinerende’ werking op het gedrag van 
supermarkten: supermarkten worden gedwongen om scherp te prijzen, omdat consumenten anders 
naar een concurrent gaan. Overigens blijkt uit het consumentenonderzoek en uit de gevoerde 
interviews dat online winkelen aanzienlijk in aandeel gewonnen heeft: ook deze vorm van 
81
concurrentie dwingt ondernemers op de eilanden om concurrerende prijzen aan te bieden. In de 
onderstaande tabel is interventie E1 gericht op het bevorderen van prijs-kritisch 
consumentengedrag. We zien hierbij vooral een rol voor de lokale overheid.  
 
Een specifiek punt van aandacht betreft de (vaak kwetsbare) groep van personen met een beperkt 
inkomen en (mogelijk) ook beperkte mobiliteit, bijvoorbeeld ouderen. In de gevoerde gesprekken is 
dit regelmatig aan bod gekomen. Naast de noodzakelijke sociale ondersteuning (van familie en 
buren) wordt hierbij vaak gewezen op het verhogen van de inkomens van deze groepen, al dan niet 
via verhoging van de uitkeringen en/of directe inkomenssteun (E2). Voor Bonaire is de mogelijkheid 
geopperd om openbaar vervoer tussen Rincon en Kralendijk mogelijk te maken (E3), wat 
bijvoorbeeld ouderen de kans geeft om andere supermarkten te bezoeken dan enkel de (duurdere) 
buurtwinkel. Voor Saba en Sint Eustatius is dit niet relevant.  
 
                                                           
80
  Op Saba en Sint Eustatius wordt wel geadverteerd, bijvoorbeeld via internet/Facebook, maar verdere reclame-uitingen zijn 
beperkt (geen reclamefolders of iets dergelijks).  
81
  Veel gebruikte portals zijn E-Bay en Yahoo, maar ook een dienst als E-Zone is populair op bijvoorbeeld Bonaire (weblink: 
https://www.getezone.com/).  
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
89 
  

 
Interventies  Prijsimpact  Uitvoerbaarheid  Effectiviteit  Toelichting  
E3. Faciliteren van Zeer beperkt Goed Neutraal voor interventie E3, maar 
openbaar vervoer faciliteert wel ‘prijs-kritisch’ 
(Bonaire) winkelen voor mensen zonder 
eigen auto.  
 
Advies Ecorys – Op basis van de bovenstaande beoordeling is ons advies dat met name de 
Rijksoverheid (EZ/SZW) zich inspant om te zorgen voor de voldoende (toegankelijke 
‘budgetvoorlichting’ op de eilanden, al dan niet door middel van informatie op websites en in 
brochures (E1). Mogelijk kan ook de expertise en (bestaande) kennis van het Nibud hiervoor 
worden ingeschakeld, daar deze deels door SZW wordt gefinancierd. Het arrangeren en publiceren 
van de prijsvergelijkingen is meer een taak voor lokale consumentenorganisaties en/of de lokale 
overheid. Eventueel kan hierin de samenwerking met de supermarkten zelf worden gezocht 
(aanleveren of controleren van prijsinformatie). Het arrangeren van directe inkomenssteun (E2) is 
primair een zaak van de Rijksoverheid (SZW). Verder adviseren we de Rijksoverheid (EZ/IenM) en 
de lokale overheid van Bonaire de mogelijkheden van openbaar vervoer op Bonaire (E3) te 
verkennen, met name omdat dit de mobiliteit van een specifieke groep (kwetsbare) consumenten 
dient.  
 
 
 
 
 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
91 
  

 
6 Conclusies en aanbevelingen  
6.1 Conclusies  
Conclusie 1: Relatief hoog prijsniveau op de eilanden - Het prijsniveau op de eilanden is relatief 
hoog. Dat geldt zowel voor Bonaire, Saba als Sint Eustatius. Een van de verklaringen hiervoor is 
het feit dat vrijwel alle producten die op de eilanden worden geconsumeerd van elders moeten 
worden aangevoerd. Hierdoor is sprake van extra kosten vanwege het noodzakelijke transport en 
andere extra handelingen die nodig zijn om de producten op de eilanden te krijgen. Vanwege de 
beperkte bevolkingsomvang is de marktvraag ook bescheiden van omvang waardoor het lastig is 
om schaalvoordelen (bij inkoop) te realiseren. Tevens zijn de eilanden sterk afhankelijk van 
bestaande transportroutes en aanbieders.  
 
Conclusie 2: Prijzen op de eilanden zijn tussen 2010 en 2014 fors gestegen - De 
prijsontwikkelingen op de eilanden worden door het CBS periodiek in beeld gebracht. De cijfers 
laten zien dat de prijzen sinds 2010 fors zijn gestegen. Vanaf 2014 vlakt de stijging echter af en is 
sprake van prijsstabilisatie of zelfs prijsdalingen. Dit algemene beeld zien we terug bij het 
merendeel van de geselecteerde voedsel- en verzorgingsproducten. 
 
Conclusie 3: Belangrijke verklaring voor prijsverloop zijn ontwikkelingen op wereldmarkt - 
Een belangrijke verklaring voor de gestegen prijzen sinds 2010 en de daarop volgende stabilisatie 
en daling in 2014 zijn de ontwikkelingen op de wereldmarkt. Voor bijvoorbeeld vlees, graan of rijst 
is op de wereldmarkt een vergelijkbare prijsontwikkeling zichtbaar. Dit verloop heeft uiteraard 
invloed op de inkoopprijs van de goederen op de eilanden. Naast wereldvoedselprijzen is ook 
sprake van fluctuaties op de energie- en valutamarkt. Het verloop van de prijzen op de 
energiemarkt vertoont een vergelijkbaar patroon met de wereldvoedselprijzen. Belangrijk is op te 
merken dat de eilanden (met nam SAB en EUX) niet direct ‘geprofiteerd’ hebben van de 
prijsdalingen (lokale transportprijs gelijk, energieprijs gelijk).  
 
Conclusie 4: Afhankelijkheid van Sint Maarten en Curaçao is nadelig – Uit de analyse blijkt dat 
de prijzen voor voedingsproducten in belangrijke ‘bronnen’ als Sint Maarten en Curaçao in de 
afgelopen periode ook sterk zijn gestegen. In een aantal gevallen gaan deze stijgingen in tegen de 
trend op de wereldmarkt, wat er op duidt dat op deze eilanden de markt niet optimaal functioneert 
en daarmee de prijzen op Caribisch Nederland nadelig beïnvloed. We zien op dit vlak kansen voor 
het versterken van de ‘inkoopexpertise’ bij ondernemers op Caribisch Nederland (zie paragraaf 
6.2). 
 
Conclusie 5: Invloed van institutionele verandering heeft eveneens geleid tot hogere prijzen 
- Zeker in de beginperiode van de bestuurlijke hervorming was sprake van grote onduidelijkheden 
en veranderingen in wet- en regelgeving. Dit heeft gezorgd voor onzekerheden waardoor bedrijven, 
maar ook consumenten niet adequaat en tijdig op de veranderingen hebben ingespeeld. Het 
prijsniveau is hierdoor, mede in combinatie met de dollarisatie, zeker in de beginperiode gestegen. 
In de CBS-microdata is dit tot op zekere hoogte ook terug te zien. Vanuit dit institutionele 
perspectief zien wij met name rondom de belastingen en het ondernemersklimaat kansen om de 
prijzen positief te beïnvloeden (zie paragraaf 6.2). 
 
Conclusie 6: Transportkosten voor zeetransport zijn relatief stabiel gebleven - Veel van de 
geïmporteerde goederen op de eilanden worden per container aangevoerd. Belangrijke 
herkomstgebieden zijn West-Europa en de Verenigde Staten (Miami) en in mindere mate ook 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
93 
  

 
 
Conclusie 11 : Opkomst alternatieve inkoopkanalen zorgt voor meer keuzevrijheid - Net als 
elders in de wereld neemt het kopen via internet op de eilanden steeds meer toe. Bedrijven zoals 
E-zone spelen hierop in en maken het mogelijk om de elders via internet ingekochte goederen 
relatief eenvoudig en snel naar de eilanden te transporteren. Kopen via internet hoeft overigens niet 
tot lagere prijzen te leiden. Wat vooral speelt is de toegenomen diversiteit en keuzevrijheid van de 
consument. Dit is vooral voor de kleine eilanden een belangrijke stap voorwaarts.  
 
Conclusie 12: Er zijn veel interventies denkbaar om de prijzen in Caribisch Nederland te 
beïnvloeden. In het hoofdrapport zijn deze interventies op een rij gezet en nader beschreven.  
Vervolgens zijn deze instrumenten beoordeeld op basis van de te verwachten impact op de 
retailprijzen, uitvoerbaarheid en de effectiviteit. Op basis van deze beoordeling (zie bijgevoegde 
samenvattende tabel) zijn een aantal interventies aangemerkt als kansrijk.  
 
Tabel 6.1 Overzicht interventies en beoordeling 
Interventies    Prijs- Uitvoer- Effec- 
impact  baarheid  tiviteit  
Hoogte A1 Reguleren van maximumprijzen (of Positief Lastig Negatief 
retailprijzen marges) 
van een specifieke groep producten 
A2 Subsidiëren specifieke producten die Positief Lastig Negatief 
boven maximumprijs komen (variant op 
A1)  
A3 Het opzetten van een systeem van Neutraal/ Neutraal  Positief 
vrijwillige maximumprijzen (zoals op positief 
Saba) 
Kosten- B1 Subsidiëren van het lokale transport (Licht) Goed Neutraal/ 
opbouw naar de eilanden  positief negatief  
B2 Vergroten vrijstelling ABB voor (Licht) Goed Positief  
specifieke groep producten (deels al Positief 
gedaan) 
B3 Oplossen ‘cumulatieve’ belasting (op (licht) Lastig Beperkt 
SMX/CUR) positief 
B4 Verbeteren van het Onzeker  Lastig  Neutraal/ 
ondernemersklimaat positief 
Vergroten C1 Stimuleren en faciliteren van Neutraal Goed Neutraal / 
eigen initiatieven voor lokale productie  Negatief 
productie 
C2 Maatregelen nemen die lokale Neutraal Goed Neutraal 
productie bevoordelen 
Versterken D1 Samenwerking ten behoeve van Positief Lastig Onzeker/N
‘marktpositie’ gezamenlijke inkopen (eventueel met egatief  
Caribisch inzet van gezamenlijke “broker”) 
Nederland 
D2 Gecoördineerde inkoop via overheid Positief Lastig  Negatief 
(stichting) 
D3 Inzet inkoopmacht overheid  Onzeker / Neutraal / (licht) 
positief goed positief 
D4 Stimuleren en faciliteren van Neutraal / Goed Positief 
versterking inkoopkennis positief 
D5 Versterking mededingingsbeleid  Onzeker Onzeker Onzeker 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
95 
  

 
Advies 3: Met het oog op deze andere voordelen is ons advies om de komende jaren als 
Rijksoverheid (EZ) en als lokale overheid te blijven investeren in projecten en initiatieven, 
bijvoorbeeld in de vorm van subsidie, beschikbaarstelling van grond, opslagcapaciteit en het 
beschikbaar stellen van landbouwwerktuigen (C1). Hierbij is het omwille van efficiency wel van 
belang dat deze investeringen / projecten goed gemonitord worden. 
 
Advies 4: Ons advies aan de Rijksoverheid (EZ) en de lokale overheid is om voor Saba en Sint 
Eustatius in ieder geval te verkennen of de inkoopmacht van de overheid (en RCN) beter benut kan 
worden (D3), bijvoorbeeld als een stabiele basis voor een eventuele ‘deal’ met een groothandel op 
bijvoorbeeld Sint Maarten. Verder achten wij de Rijksoverheid (EZ) zeer goed in staat om op een 
efficiënte manier expertise beschikbaar te stellen die de (kleine groep van) lokale ondernemers kan 
trainen en adviseren over hun bedrijfsvoering en inkoopbeleid (D4). Mogelijk zijn ook op Curaçao of 
Sint Maarten experts te vinden die over een goed lokaal netwerk beschikken en de lokale ins en 
outs goed kennen. Daarnaast verdient het aanbeveling om op termijn de samenwerking met de in 
oprichting zijnde FTAC op Curaçao goed vorm te geven (D5). Tot slot lijkt het waardevol om het 
vestigingsbeleid te herzien, zodat met behulp van duidelijke criteria de groei in nieuwe 
supermarkten onder controle gehouden kan worden (D6).  
 
Advies 5: Ons advies is dat met name de Rijksoverheid (EZ/SZW) zich inspant om te zorgen voor 
voldoende (en toegankelijke) ‘budgetvoorlichting’ op de eilanden, al dan niet door middel van 
informatie op websites en in brochures (E1). Mogelijk kan ook de expertise en (bestaande) kennis 
van het Nibud hiervoor worden ingeschakeld, daar deze deels door SZW gefinancierd wordt. Het 
arrangeren en publiceren van de prijsvergelijkingen is meer een taak voor lokale 
consumentenorganisaties en/of de lokale overheid. Eventueel kan hierin de samenwerking met de 
supermarkten zelf worden gezocht (aanleveren of controleren van prijsinformatie). Het arrangeren 
van directe inkomenssteun (E2) is primair een zaak van de Rijksoverheid (SZW). Verder adviseren 
we de Rijksoverheid (EZ/IenM) en de lokale overheid van Bonaire de mogelijkheden van openbaar 
vervoer op Bonaire (E3) te verkennen, met name omdat dit de mobiliteit van een specifieke groep 
(kwetsbare) consumenten dient. 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland  
97 
  



