 
1 
             
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Veiligheidsregio’s  
der Staten-Generaal 
ICA 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20301 
  
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
 
Projectnaam 
Kwaliteitsimpuls 
politieonderwijs Cariben 
 
  
Ons kenmerk 
2859274 
Datum 26 maart 2020 
  
Bijlagen 
Onderwerp Aanbieding evaluatierapport WODC over de kwaliteitsimpuls 
1 
politieonderwijs t.b.v. politiekorpsen op de Cariben 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Hierbij bied ik uw Kamer het evaluatierapport van het WODC aan over de 
brief behandelen. 
 
Kwaliteitsimpuls politieonderwijs t.b.v. het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
 
 
 
In de periode 2016 tot en met 2019 heb ik, met een bijzondere bijdrage aan de 
Politieacademie (hierna: PA) genaamd ‘Kwaliteitsimpuls politieonderwijs’, 
docentcapaciteit beschikbaar gesteld voor het Korps Politie Caribisch Nederland, 
voor de politiekorpsen van de landen Aruba, Sint Maarten en Curaçao en voor de 
Kustwacht. Het doel was door de Kwaliteitsimpuls bij te dragen aan (1) de 
duurzame kwaliteitsverbetering van het politiewerk, (2) het professionaliseren 
van de politieorganisaties, (3) de samenwerking en onderlinge inzetbaarheid 
tussen de korpsen op grond van de Rijkswet Politie van Curaçao, van Sint 
Maarten en van Bonaire, St Eustatius en Saba en (4) zo mogelijk het versterken 
van regionale opleidingen.  
Hoewel de titel van het rapport enkel Caribisch Nederland benoemt, betrof de 
reikwijdte het gehele Caribisch deel van het Koninkrijk. 
 
De Kwaliteitsimpuls is gedurende de periode 2016 – 2019 omarmd door de landen 
waarbij met name de korpschefs reeds voor het eindigen van dit traject hebben 
verzocht tot voortzetting na 2019. Voortzetten van de Kwaliteitsimpuls zal 
volgens de korpschefs bijdragen aan het ontwikkelen van de korpsen individueel, 
maar vooral ook aan het ontwikkelen van schaarse expertises in de regio die de 
korpsen middels regionale samenwerking aan elkaar beschikbaar stellen. Dat 
heeft ertoe geleid dat ik mijn ambtgenoten in het Justitieel Vierpartijen Overleg 
van juli 2019, heb toegezegd dit initiatief voor nog eens vier jaren te continueren. 
De opbrengsten uit het evaluatierapport over 2016 – 2019 worden ingezet ter 
verbetering van de voortzetting van deze aanpak in de komende jaren. 
 
Opbrengsten kwaliteitsimpuls 
In z’n algemeenheid concluderen de onderzoekers dat de inzet van de 
kwaliteitsimpuls grotendeels voldoet aan de eerdergenoemde doelstellingen. De 
onderzoekers herleiden hun onderzoeksresultaten uit documentanalyses, uit de 
opleidingsopbrengsten (cijfers en evaluaties) en uit interviews met studenten, 
docenten, praktijkbegeleiders, het OM, de korpschefs en de 
beleidsverantwoordelijken. 
 
  
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
 - Een belangrijk aandachtspunt is de negatieve reflectie van de Openbaar Directoraat-Generaal 
Politie en 
 Ministeries van Caribisch Nederland, Curaçao en Aruba ten aanzien van de 
Veiligheidsregio’s  
kwaliteit van het politiewerk. Deze door het OM geconstateerde kloof in 
ICA
  
kwaliteitsbeleving verdient volgens de onderzoekers nader overleg en 
 
onderzoek. 
Datum 
26 maart 2020 
 
 
Ons kenmerk 
Het vervolg 
2859274 
Zoals eerder vermeld heb ik reeds ingestemd met de continuering van de 
 
Kwaliteitsimpuls voor vier jaar (2020 tot en met 2023). Niet alleen toont deze 
 
evaluatie de positieve waardering voor de kwaliteitsimpuls maar tegelijkertijd 
 
blijkt ook dat het ingezette traject nog niet is voltooid, een belangrijke reden voor 
 
de verlenging.  
 
De aandachtspunten over de uitvoering van de diverse opleidingen zijn onder de 
aandacht van de PA en het College van Korpschefs gebracht met het verzoek deze 
gezamenlijk op te pakken. 
In het kader van regionale samenwerking heb ik tijdens het Justitieel Vierpartijen 
Overleg met regelmaat gesprekken met mijn ambtgenoten, elk vanuit onze 
verantwoordelijkheid als korpsbeheerder voor (de ontwikkeling van) het eigen 
politiekorps en over de beschikbaarheid en het ontwikkelen van schaarse 
expertise in de regio. Daarbij komen ook de ontwikkelingen naar aanleiding van 
de Kwaliteitsimpuls expliciet aan bod. In dat kader zal ik ook met hen de 
resultaten uit dit onderzoek bespreken.  
Tot slot zal de korpschef van Caribisch Nederland met het OM in gesprek gaan 
over de kwaliteit van het politiewerk voor Caribisch Nederland. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
Ferd Grapperhaus   
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

