 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67  
2594 AC Den Haag 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 25 oktober 2021 MPC 58 B 
Postbus 20701 
A-Brief Vervanging en instandhouding FRISC 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
Inleiding BS2021011096 
Defensie beschikt over in totaal 50 snelle FRISC-vaartuigen (Fast Raiding, 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Interception and Special Forces Craft) in verschillende uitvoeringen voor onder 
Kamer der Staten-Generaal 
andere boardingoperaties op zee. Deze vaartuigen naderen het einde van hun 
Kazernestraat 52 
levensduur, voorzien voor 2024. Een deel van deze vaartuigen wordt daarom 
2500 EA Den Haag  
 
vervangen. Een ander deel kan met enkele maatregelen langer in gebruik blijven. 
Bij beantwoording datum, 
Een derde groep FRISC-vaartuigen wordt buiten gebruik gesteld en wordt 
onze referentie en betreft 
vervangen in samenhang met andere projecten met betrekking tot amfibische 
vermelden. 
capaciteit.  
 
Met deze A-brief informeer ik u over de behoeftestelling van het project 
‘Vervanging en instandhouding FRISC’. Ik zal hierin, naast de gebruikelijke 
onderwerpen van een A-brief, nader ingaan op de samenhang met andere 
investeringsprojecten in materieel voor amfibische operaties, en op aspecten van 
de arbeidsomstandigheden. 
 
Dit project bestaat in hoofdzaak uit drie delen: 
- De verwerving van dertien nieuwe Future Fast Inteceptor (FFI)-vaartuigen 
voor speciale eenheden; 
- De versterking van de constructie van ten minste zestien van de huidige 
FRISC-vaartuigen voor het verlengen van de levensduur tot 2034; 
- De instandhoudingskosten van de nieuwe FFI-vaartuigen en van de 
zestien aangepaste FRISC-vaartuigen zijn per vaartuig hoger dan die van 
de huidige FRISC-vaartuigen. De extra kosten tot 2034 maken deel uit 
van het projectbudget. 
 
De huidige FRISC-vaartuigen worden al gemoderniseerd in het kader van een 
modificatieprogramma dat reeds in gang is gezet. Dit programma maakt formeel 
geen deel uit van het investeringsproject ‘Vervanging en instandhouding FRISC’, 
maar hangt daar wel nauw mee samen. Ik zal de samenhang toelichten in deze 
brief. 
 
Achtergrond 
De vervanging van de FRISC-vaartuigen is aangekondigd in de Defensienota 
1
2018 . De nieuwe FFI-vaartuigen en de gemodificeerde FRISC-vaartuigen passen 
2
bij de toekomstige krijgsmacht die is geschetst in de Defensievisie 2035 . De 
 
1
 Kamerstuk 34 919, nr. 1 van 26 maart 2018 
2
 Kamerstuk 34 919, nr. 71 van 15 oktober 2020 
 
 Pagina 1 van 7 
 

 
zowel MARSOF als KCT operaties uit in waterrijke gebieden en rivieren waarbij zij 
 
aan land gaan voor heimelijke verkenningen of voor gewapende inzet. Deze 
 
risicovolle operaties kunnen op grote afstand vanaf het startpunt worden  
uitgevoerd, waarbij de speciale eenheden zelfstandig moeten kunnen opereren. 
 
 
De vaartuigen worden voorzien van sensoren waaronder een nachtcamera en een  
navigatiesysteem dat geschikt is voor hoge snelheden. Deze apparatuur helpt de 
militairen bij de navigatie in drukke of nauwe wateren met weinig 
manoeuvreerruimte en bij het vormen van een goed beeld van de omgeving 
(situational awareness). Goede communicatieapparatuur stelt hen in staat om 
informatie te ontvangen en te delen met andere eenheden ten behoeve van 
informatiegestuurd optreden. 
 
Om zo onopvallend mogelijk het doel te kunnen naderen worden de 
mogelijkheden onderzocht om het motorgeluid aanzienlijk te beperken door het 
toepassen van hybride aandrijving. De posities van de bestuurder en de navigator 
alsmede het motorcompartiment worden voorzien van ballistische bescherming 
tegen vijandelijk vuur. Een volledige bescherming van het hele vaartuig is niet 
mogelijk want dan wordt het vaartuig te zwaar. Bij de verwerving van de FFI-
vaartuigen wordt verder rekening gehouden met het beperken van de fysieke 
belasting. Hierop wordt later in deze brief verder ingegaan. 
 
FRISC-vaartuigen – Deze vaartuigen blijven inzetbaar voor hoofdzakelijk 
boarding- en interceptieoperaties in het lagere deel van het geweldsspectrum 
zoals drugsbestrijding in het Caribisch gebied. De FRISC-vaartuigen worden op 
verschillende punten gemodificeerd met een apart en reeds in gang gezet 
programma dat duurt tot 2023.  
 
Dit programma omvat onder meer een navigatiesysteem dat geschikt is voor 
hoge snelheden zodat de bemanning beter kan opereren in drukke en nauwe 
wateren met weinig manoeuvreerruimte. Tevens worden betere 
communicatieapparatuur en een camera aangeschaft. Voor de bemanning komt 
er een gedeeltelijke ballistische bescherming; een volledige bescherming is niet 
mogelijk. Verbeterde schokabsorberende stoelen voor zowel de vaste bemanning 
als de passagiers zullen de fysieke belasting verminderen.  
 
In aanvulling op dit modificatieprogramma zal de constructie van de 
vaartuigrompen worden versterkt ten behoeve van de verlenging van de 
levensduur tot 2034. Deze constructieversterking maakt deel uit van het project 
‘Vervanging en instandhouding FRISC’. 
 
Arbeidsomstandigheden 
Op het gebied van arbeidsomstandigheden zijn bij de FRISC twee afzonderlijke 
aspecten van belang: de fysieke belasting en het gebruik van chroom-6.  
 
Fysieke belasting – Na ingebruikname van de FRISC is gebleken dat het vaartuig 
bij herhaald gebruik chronische fysieke klachten kan veroorzaken als gevolg van 
schokken bij hoge golven, trillingen en geluid. Defensie heeft daarom in 2013 
beperkingen ingesteld bij de inzet van de FRISC-vaartuigen. Bij ruwe zee, 
uitgedrukt in de sea state, mag minder snel en minder lang achter elkaar worden 
gevaren. Verder is de plaatsingsduur van bestuurders beperkt en hebben 
opvarenden gehoorbescherming gekregen. 
 
 
 Pagina 7 van 7 
 

 
 
 
Nader onderzoek heeft sindsdien uitgewezen dat op vrijwel alle FRISC-vaartuigen 
 
chroom-6 is toegepast. De onderdelen waarbij sprake is van chroom-6,  
verschillen echter per vaartuig. Eind 2018 is besloten dat alle onderdelen met een 
 
risico op chroom-6 worden gereinigd en voorzien van een nieuwe verflaag zonder 
chroom-6. Dit betreft alle soorten onderdelen waarvan op enig FRISC-vaartuig is  
vastgesteld dat er chroom-6 op zit. De meeste betrokken onderdelen bevinden 
zich aan de bovenkant van het dek en in de machinekamer.  
 
Na de ontdekking van chroom-6 zijn de werkzaamheden stilgelegd en zijn de 
werkplaatsen industrieel gereinigd. De werkwijze bij het onderhoud van de 
FRISC-vaartuigen is vervolgens aangepast zodat rekening houdend met chroom-6 
verantwoord kan worden gewerkt. De onderdelen waarvan geen risico op chroom-
6 is vastgesteld worden niet behandeld, maar ze worden alsnog wel geregistreerd 
als mogelijk chroom-6 houdend. Dit betreft de onderdelen waarvan geen 
aanwezigheid van chroom-6 is gebleken, die niet in het zicht zitten, niet gevoelig 
zijn voor corrosie en waarvan aannemelijk is dat ze niet beschadigd raken. De 
beschreven maatregelen ten aanzien van chroom-6 maken deel uit van het reeds 
in gang gezette modificatieprogramma van de FRISC. 
 
Bij de verwerving van de nieuwe FFI-vaartuigen zal als eis gelden dat de 
leverancier geen stoffen toepast van een door Defensie opgestelde lijst van 
verboden stoffen (List of Banned and Restricted Substances) waaronder chroom-
6. Dit maakt deel uit van het Plan van aanpak beheersing chroom-6 waarin alle 
maatregelen op personeels- en materieelgebied ten aanzien van deze stof zijn 
4
opgenomen .  
 
Samenhang met andere projecten 
Defensie is voornemens in de komende tien tot vijftien jaar in een integrale 
benadering het huidige materieel voor amfibische landingen te vervangen. 
Daarbij gaat het om het volgende materieel: 
- Het lichte landingsvaartuig FRISC; 
- Het middelzwaar landingsvaartuig (Landing Craft Vehicle and Personnel, 
LCVP); 
- Het zwaar landingsvaartuig (Landing Craft Utility, LCU).  
 
De vervanging van de FRISC-vaartuigen voor amfibische taken zal worden 
betrokken bij het project ‘Vervanging Middelzwaar Landingsvaartuig (LCVP)’. De 
A-brief van dit project is voorzien voor later dit jaar. De A-brief van het project 
‘Vervanging Zwaar Landingsvaartuig (LCU)’ is voorzien voor 2023. 
 
De rupsvoertuigen van het Korps Mariniers, de Bandvagn (BV206D) en de Viking, 
zullen eveneens worden vervangen. De Kamer heeft hierover inmiddels de A-
brieven ontvangen van de projecten ‘Future Littoral All-Terrain Mobility Band 
5
Vagn’ (FLATM BV) en ‘Future Littoral All-Terrain Mobility Patrouillevoertuigen 
6
(FLATM PV)’ . De twee amfibische transportschepen (Landing Platform Docks, 
LPD’s) Zr.Ms. Rotterdam en Zr.Ms. Johan de Witt worden vervangen in de jaren 
 
4
 Kamerstuk 35 000-X, nr. 70 van 4 december 2018. De meest recente voortgangsrapportage is verzonden op 31 mei 
2021 (Kamerstuk 35 570- X, nr. 92). 
5
 Kamerstuk 27 830, nr. 314 van 24 september 2020 
6
 Kamerstuk 27 830, nr. 341 van 14 juni 2021 
 
 Pagina 7 van 7 
 

 
Ten slotte 
 
Gezien de omvang van het projectbudget van minder dan € 100 miljoen ben ik 
 
voornemens de uitvoering van het project ‘Vervanging en instandhouding FRISC’  
te mandateren aan de Defensie Materieel Organisatie, met dien verstande dat de 
 
Directie Materiële Instandhouding van het Commando Zeestrijdkrachten – net als 
nu – de instandhouding van de FRISC-vaartuigen zal uitvoeren. De Kamer zal  
over de voortgang van dit project worden geïnformeerd via het Defensie 
Projectenoverzicht. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
Henk Kamp 
 
 Pagina 7 van 7 
 

