Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
 
 
Beleidsdoorlichting Veiligheid en 
Criminaliteitsbestrijding 
 
Beleidsdoorlichting artikel 33 begroting ministerie van Justitie en Veiligheid 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 juni 2021 
 
  
1 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
 
 
 
Inhoudsopgave 
 
 
 
Samenvatting            4 
1  Inleiding en afbakening           5 
 Werkwijze           6 
 De vorige doorlichting          7 
2  Motivering van het beleid          8 
3  Het beleid en de uitgaven          9 
 Totaaloverzicht uitgaven en ontvangsten       10 
Uitgaven openbaar ministerie         11 
Uitgaven lokaal bestuur en organisaties        11 
Uitgaven opsporing en vervolging        12 
4  Onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid       16 
 De evaluaties           16 
 Hoe zijn de evaluaties tot stand gekomen?       16 
 Hiaten            18 
 Doeltreffendheid en doelmatigheid         19 
5  De effecten van het beleid          21 
 Conclusie           22 
6  Verhoging van doeltreffendheid en doelmatigheid       24 
 Meer kennis vergaren          24 
 Opsporing           24 
 Vervolging           25 
 Facilitering van het lokaal bestuur en andere organisaties     25 
 Interne organisatie          26 
7  Opties voor besparing          27 
 Invulling besparingsopties         28 
Bijlage 1 – De beleidstheorie voor veiligheid en criminaliteitsbestrijding     30 
Bijlage 2 - Onderzoeken op het terrein van veiligheid en criminaliteitsbestrijding over   36 
de periode 2014-2019 met bron en samenvatting 
 
  
3 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
 
 
Hoofdstuk 1 
Inleiding en afbakening  
 
1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld in de beleidsdoorlichting?  
2. Indien van toepassing: wanneer worden / zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht? 
 
1
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek schijft voor dat uiterlijk binnen zeven jaar na de vorige 
evaluatie beleidsartikelen van de Rijksbegroting worden onderworpen aan een doorlichting. 
Beleidsdoorlichtingen zijn bedoeld om informatie uit verschillende evaluaties samen te brengen. Het 
betreft, met andere woorden, syntheseonderzoek. Een beleidsdoorlichting geeft op basis van deze 
samengebrachte informatie inzicht in: 
1) de mate waarin het onderzochte beleid doeltreffend en doelmatig is; 
2) de succesfactoren die het beleid doeltreffend en doelmatig hebben gemaakt; 
3) de redenen waarom doeltreffendheid en doelmatigheid eventueel tekortschieten, zodat er lessen uit 
kunnen worden getrokken voor de toekomst; 
4) de onbedoelde positieve dan wel negatieve neveneffecten die zijn opgetreden.  
 
Een beleidsdoorlichting bevat in ieder geval de volgende onderdelen: 
1) een afbakening van het te onderzoeken beleidsterrein; 
2) de gehanteerde motivering voor het beleid en de met het beleid beoogde doelen (beleidstheorie); 
3) een beschrijving van het beleidsterrein en de onderbouwing van de daarmee gemoeide uitgaven; 
4) een overzicht van eerder uitgevoerd onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid en een 
onderbouwing van de gekozen evaluatieprogrammering; 
5) de effecten van het gevoerde beleid en een analyse en beoordeling van de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het gevoerde beleid, dit wil zeggen alle beleidsinstrumenten in hun onderlinge 
samenhang; 
6) een beschouwing over de maatregelen die genomen kunnen worden ter verdere verhoging van de 
doelmatigheid en de doeltreffendheid van het beleid; 
7) een beschrijving van beleidsopties indien er significant minder middelen (-/- 20%) beschikbaar zijn. 
 
De onderhavige beleidsdoorlichting heeft betrekking op de periode van 1 januari 2014 tot en met 31 
december 2019. De vorige beleidsdoorlichting vond plaats in 2014 en besloeg de periode 2008 t/m 
2013.In deze doorlichting staan zeven hoofdthema's centraal: 1) de afbakening van het te onderzoeken 
beleidsterrein, 2) de motivering van het gevoerde beleid, 3) beschrijving van het beleidsterrein en 
onderbouwing van de daarmee gemoeide uitgaven, 4) overzicht van uitgevoerd evaluatieonderzoek, 5) 
effecten van het gevoerde beleid, 6) maatregelen ter vergroting van de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het beleid en 7) beschrijving van beleidsopties in het geval er significant minder 
budget (-20%) beschikbaar is. Deze beleidsdoorlichting betreft artikel 33 van de begroting van het 
2
ministerie van Justitie en Veiligheid . Aan dit artikel met de aanduiding ‘Veiligheid en 
criminaliteitsbestrijding' is de volgende doelstelling verbonden:  
 
“Een veiliger samenleving door een doelmatige en effectieve rechtshandhaving en 
criminaliteitsbestrijding, en door versterking van de bestuurlijke aanpak van criminaliteit door de 
decentrale overheden.” 
 
Beleidsartikel 33 van de begroting van het ministerie van JenV heeft de volgende onderdelen: 
 
• Artikel 33.1: Apparaatsuitgaven openbaar ministerie (573 mln. euro in 2019). Dit betreft, in lijn 
met de wettelijke verantwoordelijkheid van de Minister, de personele en materiële uitgaven van 
het OM en dus niet aan beleid gelieerde programma-uitgaven. De beleidsresultaten van de aan 
dit artikelonderdeel verbonden input zullen worden meegenomen in de doorlichting van de 
artikelonderdelen 33.2 en (vooral) 33.3. 
                                                
1
 RPE 2018, Stcrt 2018 nr 16632. 
2
 Tot 2017 heette het ministerie Veiligheid en Justitie (VenJ). Inhoudelijk heeft dat geen veranderingen teweeggebracht; daarom spreken we in dit 
rapport alleen van JenV. 
5 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
samenkomen. Het aantal ondermijningsbeelden verschilt nog sterk per RIEC, maar deze documenten 
worden wel steeds vaker opgesteld voor gemeenten [35]. 
* Geweld tegen hulpverleners vereiste verbetermaatregelen - De Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) 
voor de politie en het openbaar ministerie (OM) die een handelingskader geven voor een snelle en harde 
aanpak van geweld tegen werknemers met een publieke taak werkten naar tevredenheid, zo blijkt uit 
onderzoek [54]. 
* Verbetering proces zaakselectie, zaakscreening en zaakmanagement: de kabinetsreactie gaf aan dat de 
invoering van Bosz (Betere Opsporing door Sturing op Zaken) moest helpen. De Inspectie JenV stelde 
vast dat Bosz technisch pas in 2019 ging functioneren maar dat politie en OM het systeem dan wel 
daadwerkelijk moeten gaan gebruiken om zicht op zaken te genereren. Bosz geeft voor het eerst ook zich 
op het aantal politiesepots. Daarnaast is Zicht op Zaken (ZOZ) in gebruik genomen. ZOZ geeft landelijk 
zicht op gevoelige strafzaken of strafzaken die om andere reden een landelijke betekenis hebben. De 
vierjaarlijkse Veiligheidsagenda heeft een sturend effect doordat deze prioriteiten stelt voor OM en politie. 
In 2013 heeft het OM een reorganisatie doorgevoerd waarmee op elk parket een vaste indeling ontstond 
in zogenoemde ‘werkomgevingen’. Het betreft de werkomgevingen Productie (vooral overtredingen 
afgedaan door het parket CVOM), Interventie (eenvoudig strafzaken en ZSM), Onderzoek (zwaardere 
strafzaken), Ondermijning en Hoger beroep (tweede lijn). Deze organisatorische indeling geeft het OM 
‘robuuste’ eenheden, waarbinnen de behandeling van strafzaken flexibel kan worden belegd. In 2019 is 
een nieuw bekostigingssystematiek voor het OM ingevoerd die voor de werkomgevingen met uitzondering 
van ondermijningszaken gebaseerd is op een p x q-financiering. Deze wijze van financiering geeft (beter) 
zicht op de productie van het OM. Het verwachte productievolume wordt jaarlijks door JenV vastgelegd in 
de ‘OM-Afsprakenbrief’. Daarnaast zijn er verbeteringen doorgevoerd in het aangifteproces en bij de 
5
intake en screening van zaken door de politie. Niettemin signaleert het PwC-rapport “dat in de 
strafrechtketen beperkt zicht bestaat op de mate waarin en voor welke zaakstypen capaciteit wordt 
ingezet”. Als gevolg van de doorlichting van de strafrechtketen door PwC hebben de organisaties in de 
6
strafrechtketen en JenV (in het verband van het Bestuurlijk Ketenberaad) gezamenlijk een actieplan 
opgesteld om, zowel op de korte termijn als de langere termijn, een extra impuls te geven aan het 
functioneren van de strafrechtketen en de samenwerking daarbinnen. Dit actieplan richt zich op 
maatregelen die de doorlooptijden in de strafrechtketen kunnen versnellen, primair van zaken van veel 
voorkomende criminaliteit en van high impact crime. Voor deze delictsoorten is gekozen vanwege de 
grote impact ervan op de samenleving en het grote aandeel van deze delicten in de totale instroom van 
strafzaken. 
* De kabinetsreactie bevatte het voornemen om te bevorderen dat het doelmatigheidsperspectief in 
evaluatieonderzoeken meegenomen zou worden. Uit onderhavige beleidsdoorlichting blijkt dat er van dat 
voornemen niet veel is terecht gekomen. Doelmatigheid werd niet meegenomen in jaarlijkse 
programmeringsronde van onderzoeken die werden gevraagd aan het WODC. In hoofdstuk 5 zal worden 
uiteengezet welke problemen kleven aan het kwantificeren van doelmatigheid. Dat laat onverlet dat bij 
elk onderzoek bezien kan worden of de doelmatigheidsvraag redelijkerwijs gesteld moet en beantwoord 
kan worden. 
 
  
                                                
5
 Doorlichting Strafrechtketen, Nieuwe uitdagingen vragen om optimalisatie van samenwerking (juni 2020) 
6
 Zie TK 2020-21, 29279, nr 628 met bijlage. Het actieplan strafrechtketen kent meerdere actielijnen die het functioneren van de strafrechtketen 
beogen te verbeteren. Ingezet wordt op betere ketenlogistiek, datagedreven werken en verdergaande digitalisering. 
7 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
 
 
Hoofdstuk 3 
Het beleid en de uitgaven 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor andere partijen 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten volume/gebruik en aan 
prijzen/tarieven? 
 
In de periode 2014 t/m 2019 heeft JenV onder beleidsartikel 33 directe en indirecte 
11
beleidsinstrumenten ingezet die gericht waren op een met de beschikbare middelen optimale sociale 
veiligheidszorg door het lokale bestuur en optimale opsporing en vervolging van die delicten die de 
hoogste prioriteit hadden. In bijlage 1 is een overzicht daarvan opgenomen. Deze instrumenten 
behoorden tot de volgende categorieën (‘aard’):  
• Juridisch: (voorstellen tot) nieuwe wetgeving zoals het langlopende project modernisering 
wetboek van Strafvordering, het wetsvoorstel Regulering sekswerkers (en de voorloper het 
wetsvoorstel Regulering Prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche), de wet 
Computercriminaliteit III, anti-ondermijningswetgeving en de wet Experiment gesloten 
coffeeshopketen, de wet aanscherping strafrechtelijke aansprakelijkheid ernstige 
verkeersdelicten, het wetsvoorstel Aanscherping maatregelen rijden onder invloed, 
onderhandelingen voor het Multilaterale verdrag inzak rechtshulp en uitlevering bij internationale 
misdrijven. Elk van deze instrumenten is bedoeld om de opsporing en vervolging te faciliteren of 
lokale overheden te ondersteunen bij hun preventieactiviteiten. 
• Beleid tot verbetering of intensivering van de samenwerking tussen de betrokken diensten, lokale 
overheden en (soms) private partners, die leidt tot een integrale aanpak van 
criminaliteitsfenomenen (vooral in het hogere segment), in de vorm van preventie, opsporing en 
vervolging en afpakken. Voorbeelden van deze aanpak zijn de Veiligheidsagenda’s 2015-2018 en 
later, Regionale Informatie- en Expertisecentra (RIEC’s/Landelijk Informatie- en 
Expertisecentrum (LIEC) ter voorkoming en bestrijding van georganiseerde misdaad, het 
programma Versterking Prestaties Strafrechtketen, programma’s en structuren voor het 
bestrijden van motorbendes en andere ondermijnende criminaliteit (zoals Toekomstagenda 
Ondermijning, Taskforce Brabant/Zeeland en programma Samen tegen mensenhandel) en 
rijksbrede aanpak van fraude, het project Verwijzingsportaal bankgegevens (dat 
opsporingsdiensten de mogelijkheid geeft gegevens op te vragen bij financiële instellingen), het 
Landelijk Actieplan verkeersveiligheid, het Plan van Aanpak Kindersekstoerisme, de bestrijding 
van kinderporno, de samenwerking met private partijen in het Nationaal Platform 
Criminaliteitsbeheersing (een samenwerkingsverband tussen overheid en bedrijfsleven), het 
bewaken van de bestuurlijke integriteit.  
• Financiering van specialistische overheidsorganisaties die de opsporing en vervolging bevorderen, 
bijvoorbeeld door het leveren van forensisch of financieel bewijs, zoals het NFI, FIU-Nederland en 
het Verwijzingsportaal Bankgegevens, of die zich meer richten op slachtoffers van ernstige 
criminaliteit, zoals de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en gemeentelijke uitstapprogramma’s 
voor prostituees. 
• Subsidies aan organisaties als CoMensha, dat zich inzet voor slachtoffers van mensenhandel, en 
het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) die werken aan de ontwikkeling en 
deling van kennis en informatie ten behoeve van de lokale veiligheidszorg en 
criminaliteitspreventie, uitvoering van uitstapprogramma’s voor prostituees door ngo’s etc.  
 
De samenhang tussen deze instrumenten is het indirect faciliteren van organisaties en lokale overheden 
die belast zijn met of betrokken zijn bij het voorkomen van criminaliteit en overlast cq het wegnemen van 
                                                
11
 Directe beleidsinstrumenten (art 33.1 en 33.3) zijn bedoeld voor het tot stand brengen van een bepaalde situatie: 
dat heet overheidsproductie of overheidsvoorziening. Indirecte beleidsinstrumenten (art 33.2) zijn gericht op 
gedragsbeïnvloeding van de actoren in het beleidsveld, met juridische of communicatief/financiële middelen. 
 
9 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
12
Toelichting : 
 
Uitgaven openbaar ministerie 
Uit de Jaarberichten van het openbaar ministerie 2014 t/m 2019 valt af te leiden dat de afspraken die de 
Minister met het OM maakte tot het volgende beeld leidden: 
13
• Het personeelsbestand in die periode gestaag groeide: van 4576 naar 4980 fte. 
• Het OM enerzijds sinds 2011 oplopend tot 132 mln heeft moeten bezuinigen op het reguliere 
14
werk , maar dat anderzijds een jaarlijks bedrag oplopend tot 175 mln in 2019 kreeg voor nieuwe 
taken of een uitbreiding van taken zoals voor de bestrijding van cybercriminaliteit (5 mln), 
terrorisme (8 mln) en ondermijning, investeringen om de strafrechtketen te digitaliseren, 
programma’s als Straf met Zorg (15 mln), versterking van het DNA-proces. Ook het PwC-
15
rapport ziet een verschuiving naar nieuwe opgaven. 
• (15 miljoen euro), versterking van de positie van slachtoffers en IT-investeringen om de 
strafrechtketen te digitaliseren. 
• 44% van het budget naar arrondissementsparketten gaat en 32% naar landelijke organisaties 
zoals het landelijk parket, het functioneel parket, het parket-generaal, parket centrale verwerking 
OM en Rijksrecherche. De rest gaat zitten in landelijke budgetten zoals huisvesting, ict en 
projecten.  
• Digitalisering en automatisering van het werk (ook) tot besparing moesten leiden, evenals het 
besparen op ict, huisvesting en facilitaire voorzieningen en de aanstelling van (goedkopere) 
assistent-officieren die officieren van justitie ondersteunen en eenvoudige strafzaken doen. 
En verder: 
• Onder externe inhuur moet vooral de inhuur van ict-deskundigheid worden verstaan. In zijn 
Jaarbericht 2019 stelde het OM 68 mln aan ict kwijt te zijn, een stijging van 75% ten opzichte 
van 2014. ict-kosten zijn verspreid over meerdere posten onder personeel en materieel. 
• SSO’s zijn shared service organisaties op het gebied van met name ict, personeel en huisvesting 
(RijksVastgoedOrganisatie). 
Artikelonderdeel 33.1 maakt veruit het grootste deel van artikel 33 uit. Dat komt doordat het veruit de 
grootste organisatie op dit beleidsterrein, met veel hooggeschoold personeel en eigen gebouwen, 
verspreid over heel Nederland. 
 
Uitgaven lokaal bestuur en organisaties 
Bijdragen 
• De RIEC’s werden voor maximaal 50% door JenV gefinancierd (7,35 mln euro per jaar voor 10 
RIEC’s), terwijl de deelnemende provincies en gemeenten de andere 50% financierden; het LIEC 
werd, als een shared service center voor de RIEC’s, ook 50% door JenV gefinancierd (jaarlijks 
820.000 JenV + jaarlijks 600.000 euro van de RIEC’s gezamenlijk, totaal: 1,42 mln. Sinds 2018 
is de bijdrage aan RIEC Oost-Nederland vanwege zijn omvang structureel verhoogd met 390.000 
euro per jaar uit artikel 33.3, totaal dus 1,125 mln per jaar. De cofinanciering door deelnemende 
gemeenten en provincies is ook met 390.000 euro verhoogd.  
• De regeling uitstapprogramma’s prostituees bestond zowel uit subsidies aan organisaties als 
bijdragen aan gemeenten (op aanvraag). De regeling was het gevolg van de motie-Van der Staaij 
(TK 2013-2014, 33 750, nr. 80). Dit programma liep van 2014 juli 2018 en is vervolgens met een 
jaar verlengd. Daarna trad een nieuwe tijdelijke regeling in werking. Aan de begroting van 2017 
was bij amendement 100.000 euro extra beschikbaar gesteld voor uitstapprogramma’s in regio’s 
waar sprake was van onvoldoende (regionaal) aanbod daarvan. Organisaties die een subsidie 
ontvingen waren bijvoorbeeld Stichting Hulp en Opvang Prostitutie en Mensenhandel (SHOP), 
Leger des Heils Welzijns- en Gezondheidszorg, Stichting Terwille en GGD West-Brabant. 
• Eind 2016 is het programma aanpak uitbuiting Romakinderen geëindigd waarin geselecteerde 
gemeenten en organisaties subsidie kregen om langdurige en complexe problematiek gerelateerd 
aan multiprobleemgezinnen (en -families) met een Roma achtergrond, met name schoolverzuim, 
overlast in de woonomgeving, zeer geringe arbeidsparticipatie, grote uitkeringsafhankelijkheid en 
een oververtegenwoordiging in de criminaliteit tegen te gaan. Om de opgedane kennis te borgen 
en te verbreden is in 2017 een subsidie van 85.000 euro verleend voor een landelijke adviseur 
multiprobleem-gezinnen met een Roma-achtergrond. In 2019 volgde voor dat doel een tweede 
subsidie van 75.000 euro. 
                                                
12
 Wat nu volgt is geen compleet overzicht van alle zaken (zoals ‘going concern’) maar een selectie van belangrijke en/of interessante uitgaven. Niet 
verwerkt zijn de bedragen die wel begroot zijn maar uiteindelijk niet gerealiseerd onder artikel 33 maar overgeheveld naar een ander beleidsartikel 
(bijv. art 34 voor structurele uitgaven t.b.v. projecten van de politie) of zelfs een ander begrotingshoofdstuk. 
13
 Het PwC-rapport Doorlichting Strafrechtketen, Nieuwe uitdagingen vragen om optimalisatie van samenwerking (juni 2020), p 41, spreekt van 
een stijging van 4648 naar 5051 fte, dus 9%. 
14
 Blijkens de Kamerbrief Financiën openbaar ministerie van 20 nov 2020 zou het gaan om 140 mln, die vooral via de bedrijfsvoering ingevuld is. 
Drie onderzoeken concludeerden dat de realisatie van de taakstellingen haalbaar was, maar niet in de gestelde periode (2015-2018). In 2019 werd 
de resterende taakstelling bij Voorjaarsnota teruggedraaid. 
15
 A.w. p 42. 
11 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
 
FIU-Nederland heeft als kerntaak het ontvangen, registreren, bewerken en analyseren van meldingen van 
ongebruikelijke transacties van Wwft-instellingen, om te bepalen of deze gegevens van belang kunnen 
zijn voor het voorkomen en opsporen van misdrijven. FIU-Nederland kan deze meldingen na nadere 
analyse verdacht verklaren en daarna verstrekken aan diverse (bijzonder) opsporingsdiensten en 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Volgens haar jaaroverzicht 2019 had FIU-NL 63 fte en beschikte zij 
18
over een jaarlijks budget van 6 mln euro. Het geld dat JenV beschikbaar stelt voor FIU-NL wordt 
geoormerkt verstrekt aan de politie, waar FIU-NL beheersmatig is ondergebracht. In 2018 en in 2019 zijn 
extra incidentele en structurele middelen beschikbaar gesteld aan FIU-NL in het kader van de aanpak van 
witwassen, ondermijning en cybercrime. Het totaal aantal extra fte’s voor FIU-NL op basis hiervan is circa 
19. FIU-Nederland is partner in de in 2013 opgerichte iCOV (infobox voor Crimineel en Onverklaarbaar 
Vermogen) en werkt intensief samen met het AMLC (Anti Money Laundering Centre). Sinds 2016 is FIU-
Nederland volwaardig partner in het FEC (Financieel Expertise Centrum) dat als gezamenlijk doel heeft 
het versterken van de integriteit van de financiële sector door onderlinge samenwerking en informatie-
uitwisseling. Medio 2019 richtte FIU-NL de Fintell Alliance op, een samenwerkingsvorm in het kader van 
de Wwft met de vier grootbanken. 
 
Onder bijdragen van JenV aan medeoverheden vielen, naast het al hierboven genoemde, o.a.: 
• Naast de vaste bijdragen voor RIEC’s onder artikel 33.2 is er uit de Regeerakkoordgelden een 
bedrag beschikbaar gesteld van in totaal 5 mln in 2018, oplopend tot 10 mln structureel vanaf 
2019 voor versterking van de RIEC’s, het LIEC (o.a. intelligence- en analysecapaciteit, 2,5 mln, 
resp. 230.000 euro) en de FIOD (1 mln in 2019) en voor versterking van de capaciteit van de 
regio’s voor de integrale aanpak van ondermijning in operationele zin (5,88 mln voor de RIEC’s in 
19
2019). 
• In 2019 is er 100 mln incidenteel uit het Regeerakkoord beschikbaar gesteld 
(‘ondermijningsfonds’) te besteden in 2019 t/m 2021, onder andere ten behoeve van 
versterkingsplannen voor de aanpak van ondermijning. 85 mln daarvan is naar de regio’s gegaan, 
7,5 mln naar de landelijke partners en 7,5 mln centraal (o.a. aanjaagteam aanpak ondermijning 
20
(ATO ) en programma anti-ondermijning JenV, waaronder capaciteit t.b.v. het 
21
wetgevingsprogramma). Ongeveer een derde van deze 100 mln werd uitgegeven in 2019. 
• In 2018 werd eenmalig 7.333.500 euro besteed aan cybercrimepreventie (naast uitgaven onder 
art. 33.2, in totaal ongeveer 10 mln). Dit geld kwam bij najaarsnota beschikbaar. Daarvan kreeg 
22
de taskforce Brabant-Zeeland 4 mln euro extra cybergelden ten behoeve van het project Eén 
Smart Overheid, waarin een Joint Data Lab werd ingericht voor een integrale intelfunctie voor de 
RIEC-partners; RIEC Rotterdam ontving 2 mln euro voor de pilot Financial Intelligence Centre, 
waarin FIU en RIEC-partners op een satellietlocatie fysiek samenwerken en de landelijke eenheid 
van de politie ontving in totaal 1.333.500 euro voor een pilot gericht op de aanpak van 
wapenhandel op het darkweb.  
23
• Onder overige bijdragen medeoverheden vielen bijdragen aan de B5 van 326.000 in 2014 
aflopend naar 50.000 in 2017 toen de B5 eindigde), de Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
(446.000 euro per jaar), Veiligheidsmonitor (tot 2016, toen 150.000 euro), bestuurlijke 
strafbeschikkingsbevoegdheid milieu en keur (tot 2017, in 2016 1,25 mln), UBO-registers 
(beheerd door de KvK, 610.500 euro in 2019, MinFin en JenV betaalden ieder 50% van de 
aanloopkosten), Verwijzingsportaal Bankgegevens (vanaf 2018 729.000 en in 2019 600.000 
euro) en criminaliteit bedrijfsleven (vanaf 2015, hoogste bedrag was 454.000 euro in 2016), 
maar ook eenmalige bijdragen, bijvoorbeeld aan de politie voor het tegengaan van 
kindersekstoerisme (72.000 euro in 2015), project drugs in het verkeer (80.000 in 2017), 
afpakken crimineel vermogen (3,3 mln in 2018) en Empact-plan van aanpak politie voor 
mensenhandel (500.000 euro in 2018). 
• De Taskforce Brabant-Zeeland ontving 2014 t/m 2016 500.000 euro per jaar. Het Integraal 
Afpakteam Brabant Zeeland ontving in 2014 700.000 euro en in 2015 en 2016 1 mln. 
Vanaf 2017 ontvingen Limburg, Zeeland – West-Brabant en Oost-Brabant gezamenlijk 1.050.000 
euro (= twee derde deel daarvan voor de Taskforce (want 2 regio’s), een bijdrage van € 700.000 
                                                
18
 Om technische redenen is de VenJ-bijdragen van 2015 en 2016 (à 4.155.000 euro per jaar) geboekt onder overige bijdragen medeoverheden in 
art 33.3. 
19
 Zie TK 2018-19, 29911, nr 212. 
20
 Het ATO is in 2019 ingesteld en heeft als opdracht om faciliterend, dus zonder macht of bevoegdheden, partners te ondersteunen en mee te 
krijgen in de gezamenlijke aanpak van ondermijning en daartoe duurzame coalities te laten ontstaan. In 2019 besteedde het 1,6 mln aan projecten 
(zoals zeehavens en maritieme smokkel) die (ook financieel) doorliepen t/m 2021. Daarnaast waren er kosten van kennisoverdracht (conferenties 
etc) en uitvoering (o.a. huisvesting). 
21
 Idem. 
22
 In 2019 is besloten de taskforce BZ samen te voegen met RIEC Zeeland West-Brabant en RIEC Oost-Brabant voor meer samenhang in activiteiten 
en gezamenlijk gebruik van één backoffice. 
23
 De B5 was een taskforce tegen georganiseerde drugscriminaliteit en het daaraan gepaard gaande geweld van de 5 grootste Brabantse 
gemeenten en is de voorloper van de taskforce Brabant-Zeeland. 
13 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
25
euro, een stijging met 1 mln. Die kosten namen ook toe vanwege de toenemende internationalisering 
26
van de criminaliteit. 
 
Naast de gegevens uit tabel 1 over het openbaar ministerie zijn er ook becijferingen van de totale kosten 
van opsporing en vervolging: 
Prijzen van 2015 in mln 
2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Euro’s 
Totale kosten sociale 
13.206,5 13,197,0 13.545,4 13.333,9 13.541,2 13.690,4 
27
veiligheid 
opsporing 
2.306,8 2.357,8 2.368,7 2.347,0 2.362,8 2.413,1 
vervolging 
685,5 678,6 697,3 699,6 693,0 704,3 
Cijfers ontleend aan Criminaliteit en Rechtshandhaving 2019, zie bijlage 2, [70] 
 
Gezien de aard van de instrumenten kan er veelal geen relatie gelegd worden tussen uitgaven en 
componenten als volume/gebruik en prijzen/tarieven. Zo is in de periode 2014-2019 de integrale aanpak 
van motorbendes een speerpunt geweest zonder dat dit in beleidsartikel concrete posten met zich 
meebracht. Hetzelfde geldt voor Bibob, corruptiebestrijding. Bij preventie is het moeilijk een verband te 
leggen tussen volume en resultaat. Duidelijk is wel dat zonder inzet geen resultaat geboekt kan worden; 
de effectiviteit van de inzet (kwaliteit en kwantiteit) moet zo goed mogelijk met wetenschappelijk 
onderzoek getoetst worden (zie hierover verder hoofdstuk 5 en 6) zodat besluiten genomen kunnen 
worden over continuering. In 2019 is een nieuw bekostigingssystematiek voor het OM ingevoerd die voor 
een groot deel van zijn taken gebaseerd is op een p x q-financiering. Naar de effecten daarvan is nog 
geen onderzoek gedaan.  
PwC neemt in de hele strafrechtketen minder producten waar maar een verschuiving naar complexere 
zaken, o.a. door digitalisering, globalisering, sterkere positie advocatuur, grotere veiligheidsrisico’s door 
verruwing, polarisatie en ondermijning en een toenemende roep om individuele oplossingen. 
  
                                                
25
 Cf Rapport kostendrijvers gerechtskosten 2019, OM, parket-generaal. Het gaat om vooral Oost-Europese en Arabische talen en een groeiend deel 
van de verdachten met een migratieachtergrond. De auteurs menen dat de stijgende gerechtskosten een weerspiegeling is van de toegenomen 
complexiteit van strafzaken. 
26
 Zie het genoemde PwC-rapport, p36. 
27
 Namelijk alle kosten van preventie, opsporing, vervolging, berechting, tenuitvoerlegging, rechtsbijstand en slachtofferzorg, dus naast art 33 ook 
art 31, 32 en 34. 
15 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
strafwaardigheid tussen officieren van justitie en rechters, maar van gedeeltelijke vrijspraken en lange 
doorlooptijden (wanneer zaken onredelijk lang duurden gaf de rechter een strafkorting). Bovendien 
waren er in de loop der tijd ook andere dan strafrechtelijke instrumenten bij gekomen, bijvoorbeeld 
bestuurlijke en fiscale instrumenten waardoor een focus op uitsluitend strafrecht te beperkt was [109]. 
Dat betekende dat ook andere diensten en overheden medeverantwoordelijkheid kregen voor 
criminaliteitsbestrijding, waarvan de kosten niet altijd onder artikel 33 vielen. 
 
Thema II, Opsporingsmethoden en -technieken: Complexe opsporingsmethoden zoals het stelselmatig 
inwinnen van informatie en/of pseudokoop of –dienstverlening werden niet vaak toegepast vanwege de 
geringe opbrengst. Hoewel doelmatigheid niet een expliciet criterium was is de inzet van schaarse 
capaciteit wel altijd een afweging. Wederrechtelijk verkregen voordeel kon maar moeilijk worden bepaald 
en een flink deel van het criminele vermogen bleef buiten het bereik van de autoriteiten [47]. De 
onderzoeken zijn erop gericht methoden te vinden om deze resultaten te vergroten en de ‘grote vissen’ 
en hun geld in beeld te krijgen. 
 
Thema III, strafvordering: De urgentie van verdergaande digitalisering werd breed gevoeld bij de 
ketenpartners, maar daar was nog wel een wereld te winnen [107]. De internationale politiële informatie-
uitwisseling verbeterde wel maar bevlogen leiderschap, een gedegen aansluiting op de Nederlandse 
infrastructuur en een omslag in de professionele mentaliteit bleven voorwaardelijk [17].  
 
De strafrechtketen (thema IV) stond in het teken van sneller maar zorgvuldig. Onderzoek [19] kon niet 
vaststellen dat er sprake was van ongewenste uitstroom van strafzaken. Het verkorten van de 
doorlooptijden werd bevorderd door het verbeteren van de kwaliteit van o.a. opsporing en vervolging 
doordat meer aandacht werd besteed aan adequate gegevens (bijv. gebruik van MEOS, complete 
dossiers) en werkprocessen (o.a. digitalisering) [97]. Hoewel dit niet apart is onderzocht valt te 
verwachten dat dit een grotere doelmatigheid oplevert. 
 
De criminaliteit zelf (rubriek V) vertoont al jaren een dalende lijn, zowel volgens het gemeten percentage 
slachtoffers van criminaliteit als de door de politie geregistreerde criminaliteit. Het overkoepelend beeld is 
dat de daling van de geregistreerde criminaliteit in de periode 2014-2019, min of meer evenredig, in de 
hele strafrechtketen doorwerkte. Het totale aantal sancties, opgelegd door politie, OM en rechter tezamen 
daalde met een kwart, sterker dan de geregistreerde criminaliteit. Het ophelderingspercentage steeg van 
27,3% in 2014 naar 29,3% [70]. In absolute cijfers stegen de kosten voor sociale veiligheid tussen 2014 
en 2019 met 13% maar daarin zijn niet de loon- en prijsstijgingen verdisconteerd die naar schatting ruim 
3% per jaar bedroegen.  
 
Georganiseerde en ondermijnende criminaliteit (thema VI) blijft veel lastiger doordat er moelijker zicht 
op te krijgen is, maar ook omdat het in georganiseerd verband (‘integraal’) effectief aanpakken van 
ondermijning een complexe opgave is. Hoewel er duidelijk stappen zijn gezet om dit te bereiken waren er 
zeker mogelijkheden om de aanpak van ondermijning door de RIEC’s verder te versterken [35][5]. Het 
aantal aangepakte criminele samenwerkingsverbanden (csv’s) groeide gestaag. Er werd niet gestreefd 
naar veel en hoge straffen maar naar beheersbaarheid en inzet op de grootste maatschappelijke 
problemen van georganiseerde criminaliteit. Het antwoord op de vraag of interventies effectief waren was 
diffuus. Voor effectiviteit moet ook naar de niet-strafrechtelijke aanpak gekeken worden en moeten meer 
kwantitatieve gegevens beschikbaar komen [46][61]. Preventie en goede kennis (bijv. van de straat) zijn 
daarbij van belang [5][69][94].  
 
Thema VII, drugs: er werden minder hennepkwekerijen ontmanteld en minder verdachten van 
Opiumwetdelicten geregistreerd, maar het aantal gedetineerden op grond van die wet steeg [55-60]. De 
pakkans en strafdreiging voor illegale medicijnhandel was laag, ook door een gebrek aan kennis en 
ervaring bij de opsporingsinstanties [65]. 
 
Thema VIII, mensenhandel: het landelijk programma Aanpak uitbuiting Romakinderen [18] leverde, net 
als de aanpak van uitbuiting van andere minderjarigen, weinig resultaten op. Er werden factoren 
gevonden die hielpen om meer uit getuigenverklaringen van slachtoffers van mensenhandel te halen 
[44][92]. De Nationaal rapporteur mensenhandel had zijn taken naar behoren uitgevoerd [85]. 
 
Thema IX, prostitutie: er werden weinig misstanden geconstateerd in deze sector [25] maar de 
escortbranche leefde de regels niet erg na waardoor niet-vergunde bedrijven veel ruimte kregen [96]. 
Goed toezicht vereist veel inzet die er niet altijd is [106]. In veel gemeenten maar niet overal was een 
uitstapaanbod aanwezig [98], maar het succes ervan was afhankelijk van veel inzet [99]. 
 
Een belangrijke ontwikkeling is de verschuiving van offline- naar online-criminaliteit (thema X). De 
opsporing [16][83] moet volgens de onderzoekers mogelijk daarop worden aangepast en de 
cyberdeskundigheid vergroot. De meeste burgemeesters willen echter geen openbare-ordebevoegdheden 
17 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
JenV gaat werken met een Strategische Kennis- en Evaluatie Agenda (SKEA) die een overzicht zal bieden 
van de belangrijke beleidsthema’s van het departement, inzichtbehoefte per thema en een daarbij 
passende agendering van evaluatieonderzoek. Ten behoeve van de SKEA zal dus systematischer in kaart 
gebracht worden waar de witte vlekken zitten en wat de onderzoeksbehoefte is om die witte vlekken in te 
vullen. Ook doelmatigheid van beleid zal een thema van de SKEA zijn. Het verdient aanbeveling om in de 
programmering van de SKEA aandacht te besteden aan de hier genoemde onderzoekshiaten en in ieder 
geval de hoofdzaken van het beleid periodiek onder de loep te nemen. 
 
Doelmatigheid en doeltreffendheid 
Meer in het algemeen kan het zinvol zijn om zich de vraag te stellen hoe precies de effectiviteit van 
onderhavig beleid gemeten kan of moet worden, welke resultaten daarbij de maatstaf zijn. Is dat het 
30 31 32
ophelderingspercentage , het sanctiepercentage , de omvang van het afgepakte vermogen , het 
33
aantal aangepakte criminele samenwerkingsverbanden of de schade die de criminaliteit aanricht 
(slachtoffers (ook bedrijven), economie (incl. banenverlies), financieel (incl. belastinginkomsten), milieu 
34
of rechtsstaat) ? Preventie is in veel gevallen de meest (ook kosten-) effectieve strategie doordat zij 
zich, anders dan opsporing, ook richt op de oorzaken van criminaliteit. Maar de effecten van preventie 
35
zijn moeilijk te meten, immers hoe meet je wat niet heeft plaatsgevonden ? Korf e.a. [46] stellen 
daarom een effectiviteitskaart voor waarmee effecten van verschillende ordes of abstractieniveaus in 
kaart kunnen worden gebracht. Het gaat dan om kwantitatieve gegevens zoals aantal vervolgingen, 
afgepakt vermogen, vrijheidsstraffen, ontruimingen etc en kwalitatieve indicatoren zoals inzicht in 
fenomenen, vergroting weerbaarheid bestuur, verstoring criminele circuit, voorkomen liquidaties en 
abstracter: voorkomen financiële schade, vermindering voedingsbodem, wegnemen dreiging, herstellen 
gezag overheid, vermindering van verloedering. Ook neveneffecten moeten in kaart komen, zoals 
waterbedeffect, toename geweld of intimidatie, dieper ondergronds. De kaart zou ook ruimte moeten 
hebben voor story-telling (wat wil je bereiken?). Ook de beleidsdoorlichting preventieve maatregelen met 
36
de bijbehorende kabinetsreactie van 22 april 2021 spreken zich overigens uit over het belang en de 
moeilijke meetbaarheid van doeltreffendheid en doelmatigheid van preventie. 
Effectiviteit zit echter niet alleen in de output en de outcome van het beleid maar ook in de organisatie 
37
van de uitvoering. Over de organisatie van de opsporing bij de politie zijn veel onderzoeken verschenen 
maar dat valt grotendeels onder beleidsartikel 31. Ook de sturing van de opsporing (door het OM) 
bepaalt deels de effectiviteit ervan. Er is geen onderzoek naar de effectiviteit daarvan. De rol en het 
handelen van het ministerie van JenV hebben eveneens invloed op de effectiviteit van de opsporing: 
wisseling in prioriteiten en politieke wensen en bijbehorende financiering en bezuinigingen maken dat OM 
en politie telkens moeten accommoderen. Wanneer de effecten van apart uit art. 33 gefinancierde 
projecten niet goed gemonitord en geëvalueerd worden, kunnen daar ook geen lessen uit getrokken 
worden. Dat geldt ook voor het deel lokaal bestuur en sociale veiligheid (rubriek XVIII). Zie bijv. t.a.v. 
het CCV [12]. In die evaluatie konden geen robuuste uitspraken worden gedaan over het doelbereik van 
CCV, zijnde de verhoging van de maatschappelijke veiligheid. Hoewel de veiligheidsbeleving zich de 
38
afgelopen vijftien jaar positief heeft ontwikkeld is het lastig de effecten van individuele instrumenten te 
meten, aangezien de maatschappelijke veiligheid vrijwel altijd wordt beïnvloed door een groot aantal 
contextuele factoren. Daarmee is het ingewikkeld harde uitspraken te doen over doeltreffendheid en 
doelmatigheid. In zijn algemeenheid geldt dat onder input niet alleen financiering verstaan moet worden 
                                                
30
 Ophelderingspercentage wordt gedefinieerd als het deel van de geregistreerde criminaliteit dat wordt opgehelderd, waarbij een misdrijf als 
opgehelderd wordt beschouwd als er minstens één verdachte bij de politie bekend is, dus zonder bewezenverklaring of veroordeling. Elk van deze 
onderdelen bevat bediscussieerbare variabelen. Het Nederlandse ophelderingspercentage ligt al jaren op ongeveer 22%. 
31
 De hoeveelheid daders die daadwerkelijk een sanctie krijgt, dus daar gaat het meer om de kwaliteit van de opsporing. Daar wordt echter niet 
meer geregistreerd hoeveel zaken worden geseponeerd of anderszins niet tot een sanctie leiden terwijl er toch sprake is van ‘oplossing’. 
32
 In totaal verklaarde de FIU-Nederland in 2018 volgens zijn Jaaroverzicht 57.950 ongebruikelijke transacties tot verdacht, met een totale waarde 
van meer dan 9,5 miljard euro. Slechts een klein deel daarvan werd afgepakt. Hard wetenschappelijk bewijs voor de effectiviteit van afpakken in het 
terugdringen van (de dreiging cq schade van) georganiseerde misdaad ontbreekt volgens Collin Atkinson, Simon Mackenzie en Niall Hamilton-Smith 
(A systematic review of the effectiveness of asset-focussed interventions against organised crime. Ryton-on-Dunsmore 2017). De auteurs 
onderzochten de beste 104 studies uit de gehele Westerse wereld (o.a. Nederland) die ze konden vinden en geen daarvan kon het effect van 
afpakken op een betrouwbare manier onderbouwen. 
33
 Hoewel ernstig omvat dit maar een klein (maar onbekend) deel van de criminaliteit. Met OM en politie worden afspraken gemaakt over hoeveel 
csv’s er jaarlijks worden aangepakt. Tamelijk duister blijft wat dat aanpakken precies inhoudt en wat dat oplevert: is een aangepakt csv’s ook 
daadwerkelijk uitgeschakeld of functioneert het gewoon door, al of niet na het vervangen van aangehouden leden en/of met inboeking van een 
 
financieel verlies?
34
 Een beoordeling van de schade die een criminaliteitsfenomeen aanricht kan helpen om prioriteiten te stellen en daarmee een maximale 
effectiviteit van maatregelen daartegen op te doen leveren. 
35
 Onderzoek [93] liet zien dat 30 procent van de respondenten vond dat er redelijk tot veel met de bestuurlijke aanpak wordt bereikt. Dat gaat dan 
over het terugdringen van overlast en criminaliteit of het vergroten van het veiligheidsgevoel. 
36
 TK 2020-2021, 33199 nr 45 
37
 Zie bijv. S Huisman, M Princen, P Klerks, N Kop, Handelen naar waarheid, sterkte- en zwakteanalyse van de opsporing, bijlage bij brief TK 2015-16, 
29628, nr 635 en Wouter Landman, Roderik Kouwenhoven, Mirjam Brussen, Kijk naar het systeem, Begrijpen en beïnvloeden van 
opsporingspraktijken, Politie & Wetenschap 2020. 
38
 Zie Veiligheidsmonitor 2019, pag. 29. 
19 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
 
 
 
Hoofdstuk 5 
 
De effecten van het beleid 
11. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
Is Nederland veiliger geworden? Dat blijkt wel uit de dalende criminaliteitscijfers en uit de 
39
Veiligheidsmonitor, dus het onderzoek naar de onveiligheidsgevoelens van burgers en 
slachtofferenquêtes (zie rubriek V en [70]). In die zin zijn de overkoepelende doelen bereikt. Over de 
doeltreffendheid van de afzonderlijke beleidsonderdelen moet soms een genuanceerder oordeel gegeven 
worden, vaak omdat met onderzoek onvoldoende vastgesteld kan worden wat de effecten van het beleid 
zijn. Hieronder brengen we per artikelonderdeel de belangrijkste effecten in beeld met daarbij de 
verantwoordelijkheid van de minister van JenV. 
 
33.1 De Minister is politiek verantwoordelijk voor een professioneel en toekomstbestendig openbaar 
ministerie, NFI etc. Het doel is hier goed functionerende toekomstbestendige organisaties ten behoeve 
van opsporing en vervolging. Beleidseffecten o.a.: 
- de wet DNA-onderzoek [51] (zie ook [110]): het gemiddeld aantal matches, en dus identificaties 
van daders, was sterk toegenomen, versneld en verbeterd. Opname in de DNA-databank leek de 
recidive van veroordeelden te verminderen; 
- ANPR [33] bood steeds meer mogelijkheden voor de opsporing;   
- nieuwe technologieën in opsporing en veiligheidszorg zoals biometrie, drones, handpalmsporen 
en netwerkanalyses [112][68][24] stelden politie en andere rechtshandhavingsinstanties in staat 
proactiever en effectiever te opereren; de wet OM-afdoening maakte capaciteit vrij bij het OM [2] 
en de doorlooptijden in de strafrechtketen werden verkort [97]; 
 
33.2 De Minister is politiek verantwoordelijk voor het landelijke beleid dat gericht is op het in staat stellen 
van het lokale bestuur om de lokale veiligheid te vergroten. Doel: het lokale bestuur in staat stellen de 
lokale veiligheid te vergroten. Beleidseffecten o.a.: 
- publiek-private samenwerking [52] leverde synergie op en bespaarde de politie werk. Ook 
burgerparticipatie in veiligheid [111] toonde veel voordelen;  
- Gedragsaanwijzingen bleken effectief tegen woonoverlast [32]; 
- Coffeeshops hielden zich beter aan de gedoogcriteria [10][11] en de overlast nam af 
[71][72][74].Controles van de prostitutiebranche (zowel het vergunde als het niet vergunde deel) 
leverde weinig misstanden op [25], al leefde de escortbranche de regels niet sterk na [96]. In 
grote delen van het land was een uitstapaanbod beschikbaar [99]. 
- Goede communicatie en persoonlijke contacten bleken belangrijker voor de samenwerking tussen 
boa’s en politie dan formele regie [95]. Ook het gemeentelijke coffeeshopbeleid zorgde voor 
minder problemen als betrokken partijen goed samenwerkten [75]; 
 
33.3 De Minister is politiek verantwoordelijk voor de opsporing en vervolging. Doel: de opsporing en 
vervolging op professioneel niveau te houden en er voor te zorgen dat alle vormen van criminaliteit 
evenwichtig worden bestreden. Beleidseffecten o.a.: 
- De afpakresultaten sterk gestegen sinds 2010 en de afgesproken norm van 100 miljoen euro per 
jaar (ruimschoots) gehaald [91]. Maar of dat tot effect had dat criminelen gevoelig geraakt 
werden en de (georganiseerde) criminaliteit (daardoor) afnam valt moeilijk vast te stellen, ook al 
omdat de omvang daarvan en van de bijbehorende verdiensten vrijwel niet is vast te stellen, 
terwijl schattingen ervan bediscussieerbaar zijn. 
- Niettemin hielp de monitor anti-witwassen om effectiviteit van het beleid te vergroten [45] en 
verbeterde de (RIEC-)samenwerking in de regionale aanpak van georganiseerde criminaliteit 
[5][35][61].  
- De internationale gegevensuitwisseling van de politie [17] nam sterk toe, evenals de digitalisering 
van het strafproces [107]; 
                                                
39
 Voor een kritische bespreking van de subjectiviteit van onveiligheidsgevoelens zie [113]. 
21 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
ten aanzien van commune criminaliteit (criminaliteit waarvan aangifte gedaan wordt): de omvang 
daarvan daalde in de periode die deze doorlichting bestrijkt en ook de onveiligheidsgevoelens 
verminderden, zo blijkt uit de cijfers. Meer onzekerheid is er over de effecten van het beleid ten aanzien 
van minder zichtbare vormen van criminaliteit, zoals georganiseerde misdaad; er zijn wel degelijk (grote) 
successen geboekt maar de gevolgen daarvan voor de georganiseerde criminaliteit zijn minder duidelijk. 
De instrumenten uit de bestuurlijke aanpak zorgen veelal voor het voorkomen van (georganiseerde) 
criminaliteit, waardoor niet altijd even makkelijk inzicht te geven is wat dat precies heeft opgeleverd. 
Binnen de integrale aanpak, die steeds meer tot wasdom komt, blijft strafrecht onmisbaar als onderdeel 
(en tevens sluitstuk) van het beleid van criminaliteitsbestrijding en veiligheid, niet alleen omdat het 
strafrecht zorgt voor de gedegen informatie die nodig is als basis voor dat beleid, maar ook vanwege zijn 
signaalfunctie jegens de samenleving en de bevrediging van haar rechtvaardigheidsgevoel.  
 
  
23 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
profielen, zoals mitochondriale DNA-profielen, die in het kader van een verwantschapsonderzoek worden 
bepaald, in de DNA-databank te kunnen opslaan. 
Ook het standaard opnemen van handpalmafdrukken van iedere verdachte (en evt iedere veroordeelde) 
die voldoet aan de bestaande criteria (art 67 lid 1 Sv) kan volgens onderzoek [68] van grote betekenis 
zijn voor de opsporing. In onderzoek is of een wettelijke verplichting op grond waarvan van een 
specifieke categorie verdachten standaard het celmateriaal wordt afgenomen (en direct het daaruit 
verkregen DNA-profiel wordt opgemaakt en in de DNA-databank wordt vergeleken) juridisch houdbaar 
42
is. Omdat handpalmafdrukken net zoals DNA-profielen biometrische persoonsgegevens zijn, moeten ze 
zoveel mogelijk op gelijkwaardige wijze worden behandeld. Daarom zal de beslissing om al dan niet 
standaard bij verdachten van bepaalde misdrijven handpalmafdrukken af te nemen afhangen van de 
juridische analyse. 
  
Voor de aanpak van drugsdumpingen moest volgens onderzoek [88] elke dumpplaats als plaats delict, als 
onderdeel van een criminele keten en volgens vast protocol (o.a. bemonstering) behandeld worden. Er 
zou ook een landelijk expertise- en opsporingsteam voor dumpingen en lozingen moeten komen. 
Onderzoek [83] voegde daaraan toe dat er een online Criminele Inlichtingen Eenheid nodig was om een 
goede informatiepositie op te bouwen in de internetgemeenschap. Los van de vraag of dit altijd 
meerwaarde heeft is het knelpunt middelen cq capaciteit. Opruimen heeft meestal meer prioriteit dan het 
veiligstellen van sporen. Een vast protocol heeft zeker meerwaarde en het is aan de provincies daarvoor 
te zorgen. Limburg gaf het goede voorbeeld door tientallen protocollen samen te voegen tot één. 
 
Vervolging 
Verhoging van het boeteplafond voor financieel-economische delicten door rechtspersonen zou zeer 
nuttig zijn voor de effectiviteit van de bestraffing [108]. Sinds de inwerkingtreding van de Wet Finec op 1 
januari 2015 is het boeteplafond voor delicten gepleegd door rechtspersonen verhoogd, zie artikel 23, 
zevende lid, WvSr: “Bij veroordeling van een rechtspersoon kan, indien de voor het feit bepaalde 
boetecategorie geen passende bestraffing toelaat, een geldboete worden opgelegd tot ten hoogste het 
bedrag van de naast hogere categorie. Indien voor het feit een geldboete van de zesde categorie kan 
worden opgelegd en die boetecategorie geen passende bestraffing toelaat, kan een geldboete worden 
opgelegd tot ten hoogste tien procent van de jaaromzet van de rechtspersoon in het boekjaar 
43
voorafgaande aan de uitspraak of strafbeschikking.” In 2021 zal het WODC de effectiviteit van de 
gehele Wet Finec en dus ook deze bepaling evalueren. 
Een goede landelijke databank is volgens onderzoek [109] nodig om gemakkelijk te kunnen achterhalen 
welke straf er in vergelijkbare zaken werd geëist cq opgelegd. Een dergelijke databank is er nog niet; het 
is aan OM en de rechtspraak om daarin desgewenst te voorzien. 
 
Facilitering van het lokaal bestuur en andere organisaties 
Onderzoek [8] kaartte online aangejaagde verstoringen van de openbare orde en de rol van de 
44
burgemeester daarin aan. Er wordt nieuw onderzoek naar verricht, met diverse gezagsdragers vinden 
gesprekken plaats en er worden pilots ingericht om te komen tot de beste strategieën. 
 
Onderzoek [37] beval aan de wettelijke omschrijvingen van de verschillende bevoegdheden aan te 
passen aan de huidige stand van de jurisprudentie of van de praktijk zodat de overzichtelijkheid en 
toepasbaarheid verbeterd werd. De wettelijke regels over OOV-bevoegdheden van burgemeester worden 
45
doorlopend gemonitord. Daarnaast toetsen rechters de toepassing van bevoegdheden in concrete 
gevallen aan het regelkader. Door deze interpretaties blijven die regels actueel en hanteerbaar. 
De aanbeveling uit onderzoek [85] om te komen tot een aanscherping van meldingsplichten en een 
wettelijk verankerd recht voor de Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
tot inzage van de gegevens van onder meer hulpverleningsinstellingen wordt door JenV onderzocht op 
nut en noodzaak. Het gaat daarbij om de vraag of een wettelijke verplichting voor het verstrekken van 
gegevens door private partijen aan de Nationaal Rapporteur een verbetering zou zijn en met name of dit 
een proportionele en uitvoerbare optie zou zijn, of dat er andersoortige oplossingen zijn om het doel 
(meer zicht op aard en omvang van slachtoffers mensenhandel) te bereiken. 
Onderzoek [89] bevond dat de uitvoeringspraktijk van de wet-Bibob verbeterd kon worden en daarmee 
de effectiviteit van die wet. Het onderzoek stelde voor het eigen onderzoek van bestuursorganen te 
versterken door uitbreiding van de informatieleveranciers en door het uitbreiden van uitzonderingen op 
de geheimhoudingsplicht zodat bestuursorganen onderling informatie kunnen delen. Dit maakt dat 
bestuursorganen de wet-Bibob effectiever kunnen inzetten. Daar is inmiddels uitvoering aan gegeven 
door de wijziging van de wet-Bibob eerste tranche (van kracht per 1 aug. 2020) en een wetsvoorstel voor 
de tweede tranche. 
                                                
42
 Zie de beleidsreactie over DNA-onderzoek 3 juli 2019, TK 2018-19, 31415 nr 24. 
43
 Dit artikellid is bijvoorbeeld toegepast bij de ING-transactie. 
44
 Bijv. Willem Bantema, Saskia Westers, Solke Munneke, Niet bevoegd, wel verantwoordelijk? Handhavingsmogelijkheden bij online aangejaagde 
ordeverstoringen, Den Haag 2020 
45
 Zie bijvoorbeeld evaluaties van artikel 13b Opiumwet en de Wet MBVEO (de Voetbalwet). 
25 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
 
 
Hoofdstuk 7 
 
Opties voor besparing 
 
 
15. In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% van de middelen op het (de) 
beleidsartikel(en)), welke beleidsopties zijn dan mogelijk? 
 
 
Wij vatten deze laatste vraag uit de RPE op als een kritische opgave voortvloeiend uit de vorige 
inhoudelijke hoofdstukken om te bepalen waar binnen beleidsartikel 33 de harde prioriteiten van JenV 
liggen. We hebben de opties die hieronder volgen dan ook niet voorgelegd aan de organisaties die het 
betreft om te zien of de opties realistisch zijn dan wel welke alternatieven zij zien. Er is wel gekeken naar 
wat technisch mogelijk is, zo goed als mogelijk rekening houdend met hetgeen in de hoofdstukken 4 t/m 
6 is geconstateerd. In het navolgende zijn de maatschappelijke, politieke en organisatorische gevolgen 
van de genoemde opties niet onderzocht, evenmin als welke EU-verplichtingen eventuele bezuinigingen 
beletten. 
47
Voor de besparingsvariant nemen we de begroting van 2021 als uitgangspunt .  
 
Tabel 2. begrotingen art. 33, 2021-2025 
Bedragen x 1000 euro 2021 2022 2023 2024 2025 
33.1 Apparaatsuitgaven OM 557.302 555.716 555.808 554.973 554.080 
33.2 Bestuur, informatie en 13.399 13.368 13.368 13.368 13.368 
technologie 
48
33.3 Opsporing en vervolging 449.220 435.471 366.411 358.405 361.805 
Totaal 1.019.921 993.145 935.587 926.746  929.253 
Inkomsten 1.261.393  1.272.228 1.283.221 1.295.892  1.279.898 
 
De besparing van 20% dient vier jaar daarna te zijn gerealiseerd, dus in 2025. De besparingen mogen in 
de jaren daarvoor opbouwen (dus 5-10-15%). Het totale bedrag voor de artikelonderdelen 33.1, 33.2 en 
49
33.3 waarop 20% bespaard moet worden betreft ruim 836 mln euro per jaar in 2025 . Besparing van 
20% houdt dan dus in dat er in 2025 circa 156 mln euro minder beschikbaar zou zijn. Die besparing kan 
worden bewerkstelligd door enerzijds de uitgaven te verlagen en/of anderzijds de inkomsten te verhogen.  
Tabel 3. Totale saldo’s per artikelonderdeel 
Saldo 2025 Bedragen x 1000 20% besparing 
33.1 Apparaatskosten OM 554.080 110,8 mln 
33.2 Bestuur, Informatie en 13.368 2,7 mln 
Technologie 
50
33.3 Opsporing en Vervolging 213.805 42,8 mln 
Totaal 836.253 156,3  mln 
Inkomsten 1.279.898 256 mln 
 
In de voorgaande hoofdstukken is geen ondoelmatigheid geconstateerd omdat daar amper naar gekeken 
is. Doelmatigheid kan dus niet dienen als selectiecriterium. Wel zijn er thema’s gevonden waarvan de 
doeltreffendheid in de gebruikte evaluatieonderzoeken niet (voldoende) kon worden vastgesteld of die 
niet geëvalueerd zijn. 
De hieronder genoemde opties geven aan welke varianten voor besparing mogelijk zijn en kunnen 
eventueel van toegevoegde waarde zijn in toekomstige dialogen rondom de ontwikkeling van beleid 
inzake veiligheid en criminaliteitsbestrijding. 
 
Invulling besparingsvarianten 
                                                
47
 Tweede Kamer, 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 
48
 In deze reeks is nog niet verwerkt dat ongeveer 148 mln euro voor de ondermijningsaanpak overgeheveld zal worden naar andere 
begrotingsartikelen. Zie hiervoor tabel 3 en voetnoot. 
49
 Cijfers uit de meest recente goedgekeurde begroting van JenV, nl die van 2021, zie TK 2020-2021, 35570 VI nr 2. Niet verwerkt zijn de bedragen 
die wel begroot zijn maar uiteindelijk niet gerealiseerd onder artikel 33 maar vóór 2025 worden overgeheveld naar een ander beleidsartikel (bijv. 
art 34 voor structurele uitgaven t.b.v. projecten van de politie) of zelfs een ander begrotingshoofdstuk (bijv. Ministerie van Financiën cq Defensie 
t.b.v. ondermijningsaanpak). 
50
 Dit bedrag is exclusief de kosten van het MIT (93 mln) en Bewaken en Beveiligen (55 mln) die in de begroting van 2021 nog waren opgenomen. Dit 
budget à 148 mln zal echter grotendeels overgeheveld worden naar artikel 31 (politie), Financiën (douane) en Defensie (KMar), als deelnemers in 
het MIT, en de NCTV. 
27 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
(KMar) en Financiën (FIOD, douane, Belastingdienst) en voor Bewaken en Beveiligen (NCTV). Daarmee 
blijft dan 18,8 mln over om op te besparen, te weten een bedrag van 5,7 mln voor de aanpak van 
ondermijnende criminaliteit, waarvan 4,2 miljoen voor het programma-DG Ondermijning (ten behoeve 
van het Strategisch Kenniscentrum GOC (1,3 mln), beleidsonderzoek (1 mln), wetgevingsagenda en 
strategische tafel (1,9 mln))en een budget voor structurele aanpak van ondermijning van 13 mln (3 mln 
voor de toekomstagenda en 10 mln voor versterking ondermijningsaanpak RIEC’s en OM). Dit hele 
bedrag van 18,8 mln kan in 2025 technisch gezien bespaard worden, nu hoofdstuk 4, 5 en 6 laten zien 
dat de effectiviteit van de aanpak van ondermijning niet eenduidig kan worden vastgesteld zoals 
hierboven is betoogd. Keerzijde hiervan is echter dat het de sturing raakt van een belangrijke prioriteit 
van het huidige kabinet. 
 
Een laatste optie om invulling te geven aan de -20%-variant is door de inkomsten te verhogen. In de 
begroting van 2021 waren voor 2025 de inkomsten geraamd op bijna 1,3 mld. (0,9 mld voor boetes en 
transacties en bijna 0,4 mld voor afpakken). 20% meer betekent een verhoging met 256 mln euro.  
Een optie is om de voorgestelde verlaging van bepaalde verkeersboetes niet door te laten gaan en de 
55
voorgestelde verhogingen wel. Dat levert extra inkomsten op tot 18 mln. Daarnaast kunnen ook andere 
boetes verhoogd worden. Dit levert, naast negatieve publicitaire gevolgen, niet meteen zekerheid op 
aangezien verhoging van boetes ook gedragsaanpassing (boetes vermijden) oplevert en daarmee minder 
inkomsten. Inkomsten uit transacties zijn onzeker en variëren jaarlijks sterk. In totaal boeken we 49 mln 
in. Het is ook mogelijk dit bedrag te verhogen met besparing die hierboven voorgesteld zijn maar 
onwenselijk of technisch toch onmogelijk blijken te zijn. 
 
In onderstaande tabel is een selectie van genoemde maatregelen opgenomen die leiden tot het gewenste 
resultaat van 156,4 mln euro. 
 
Tabel Maatregelen, tabel, bedragen in miljoenen euro’s 
maatregel 2022 2023 2024 2025 
33.1 totaal 5 10 15 45 
Gedurende 4 jaar 50% van het 5 10 15 20 
natuurlijk verloop bij het OM 
niet vervangen 
Externe inhuur ict-ers    10 
vervangen door interne 
medewerkers 
Afstoten deel werkomgeving 2    15 
OM, lichte zaken 
33.2 totaal 1 1,6 2,6 4,4 
Stopzetting subsidies 33.2 1 1,6 2,6 4,4 
33.3 totaal  0,6 0,9 40 
Personeelskosten NFI  0,6 0,9 1,3 
Externe inhuur NFI    2,6 
Personeelskosten FIU    2 
Stopzetting subsidies 33.3    2,7 
Stopzetting bijdrage    12,6 
medeoverheden 
Stopzetting programma anti-   18,8 
ondermijning 
Verhogen inkomsten totaal   18 67 
Terugdraaien verlaging   18 18 
verkeersboetes 
Verhoging boetes en transacties    49 
Totaal    156,4 
 
 
  
                                                
55
 Zie Scenarioanalyse wijzigingen boetestelsel, een doorrekening van het CFT-advies, bijlage bij TK 2020-21, 90398, nr 897. 
29 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
33.1 Apparaatsuitgaven openbaar ministerie 
Input Throughput/instrumenten Output Outcome 
Personele uitgaven - Beoordeling van hoger beroepen door het OM tegen - Handhaving van de rechtsorde - Een veiliger 
- Eigen personeel verkeersboetes (WAHV). - Aansturing van de opsporing samenleving 
- Inhuur externen - ZSM. - Strafrechtelijke beslissingen in overtredingszaken (bijv. strafbeschikking of - Een sterkere 
- Vervolging van misdrijfzaken (eenvoudige misdrijfzaken, ZSM sepot of het voorleggen van de zaak aan de kantonrechter) rechtsstaat 
- Overige personele uitgaven 
zaken, onderzoekszaken, ondermijningszaken, behandeling - Tenuitvooerlegging van vonnissen - Rechtsherstel 
Materiële uitgaven 
appèlzaken) - Afpakken crimineel vermogen - Normstelling/ -
- ICT 
- Internationale samenwerking, waaronder informatieuitwisseling en - Bewaking integriteit overheidsdiensten bevestiging 
- Shared Service Organisaties (SSO’s) 
rechtshulp - Bescherming milieu en dierenwelzijn 
- Overige materiële uitgaven 
- Digitalisering van de werkprocessen en versterking IT 
 
33.2 Bestuur Informatie en Technologie 
Input Throughput/instrumenten Output Outcome 
Bijdrage medeoverheden - Vergroten van bewustwording bij decentrale overheden en private - Preventie van criminaliteit en slachtofferschap - Een veiliger 
partijen over de problematiek van georganiseerde ondermijnende - Regionaal bestuurlijke interventies in combinatie met een fiscale en samenleving 
- Bijdrage RIEC’s 
criminaliteit. strafrechtelijke aanpak ter bestrijding van (georganiseerde - Genoegdoe-ning 
- Bijdrage RUPS 
- Overige bijdragen medeoverheden - Ondersteunen en versterken van samenwerking binnen de ondermijnende) criminaliteit. aan slachtoffers 
overheid en met publiek-private partners. - Ondersteuning aan slachtoffers van mensenhandel, incl. sekswerkers die - Vermindering van 
Subsidies 
- Delen van kennis en expertise op het gebied van de aanpak van uit de prostitutie willen stappen. onveiligheids-
- CCV 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit. - Kennistoename en bieden van handelingsperspectief aan gevoelens 
- KVO 
- Regeling Uitstapprogramma’s Prostituees (RUPS) veiligheidspartners waaronder gemeenten. 
- RUPS 
- Ontwikkeling van kennis en instrumenten op het terrein van - Veiligheidsmaatregelen bedrijven en particulieren 
- VKB 
criminaliteitspreventie en veiligheid, gericht op integrale aanpak 
- Overige subsidies 
door samenwerking tussen zowel publieke als private organisaties. 
Opdrachten 
- Bevordering samenwerking tussen ondernemers, gemeente, politie 
en brandweer ter preventie van inbraken, overvallen en brand. 
- Overige opdrachten 
- Programma’s tegen kindersekstoerisme, drugs in het verkeer etc. 
 
33.3 Opsporing en vervolging 
Input Throughput/instrumenten Output Outcome 
Bijdrage agentschappen - Verlenen van forensische diensten en expertise aan de Nederlandse - Betrouwbare informatie uit sporenonderzoek ten behoeve van het - Een veiliger 
strafrechtketen. opsporen van verdachten en vrijpleiten van onschuldigen. samenleving 
- NFI - Bewerkstelligen dat rechters, officieren en rechtsbijstand zowel - Inrichting van de rechtspraak en het openbaar ministerie - Een sterkere 
Bijdrage ZBO’s/RWT’s kwantitatief als kwalitatief op goed niveau zijn in het Caribisch deel - Kennisvermeerdering over crimineel vermogen en bijdragen aan de rechtsstaat 
- Nationaal Register Gerechtelijke van het Koninkrijk. bestrijding van witwassen. 
- Analyseren van ongebruikelijke transacties en melden verdachte - Effectieve inzet van overheidscapaciteit bij de aanpak van georganiseerde 
Deskundigen 
transacties aan de opsporing. ondermijnende criminaliteit. 
Bijdrage medeoverheden 
- Verbeteren van de informatie- en kennis gestuurde inzet van de - Kennistoename en bieden van handelingsperspectief aan 
- BES Caribisch deel van het Koninkrijk  
overheidscapaciteit bij de aanpak van georganiseerde veiligheidspartners waaronder gemeenten. 
- FIU.Nederland 
ondermijnende criminaliteit. - Optimale ketensamenwerking 
- Aanpak ondermijning 
- Programma’s tegen ondermijning - Zorgvuldige rechtsgang 
- Overige bijdragen medeoverheden 
- Ontwikkeling van kennis en instrumenten op het terrein van - Herstel van bij de rechtsgang gemaakte fouten 
Subsidies 
criminaliteitspreventie en veiligheid, gericht op integrale aanpak - Betrouwbare rechtspleging in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
- CCV 
door samenwerking tussen zowel publieke als private organisaties. - Verkeersveiligheid 
- Overige subsidies 
- Het plaatsen van controleapparatuur t.b.v. snelheidscontroles - Vermindering van overlast in de openbare ruimte 
Opdrachten 
- Financiering tolken en vertalers t.b.v. een goede rechtspleging - Bevordering van privacy 
- Schadeloosstellingen 
- Keten Informatie Management 
- Onrechtmatige Detentie 
- Gerechtskosten 
- Restituties Ontvangsten Voorgaande 
Jaren 
- Verkeershandhaving OM 
- Afpakken 
- Bewaring, verkoop en vernietiging 
inbeslaggenomen voorwerpen 
- Overige Opdrachten 
31 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
62
samenleving. De veronderstellingen daarvan zijn in de loop der decennia verfijnd en getoetst en 
worden hieronder verder uitgewerkt. Gaandeweg is meer nadruk komen te liggen op preventie en 
op de bestuurlijke aanpak, naast een blijvende inzet gericht op het versterken en verbeteren van 
de strafrechtelijke aanpak. Ook internationale samenwerking wordt vaak genoemd als onmisbaar 
aspect van de geschetste aanpak: criminaliteit en onveiligheid houden immers niet op bij de 
landgrenzen, maar zijn in toenemende mate ook grensoverschrijdend van aard. 
Bestuurlijke maatregelen 
Het openbaar bestuur is gericht op het bewaren van de openbare orde met een preventieve 
insteek, met name het terugdringen of wegnemen van (het faciliteren van) 
gelegenheidsstructuren. In het bijzonder kunnen bestuurlijke maatregelen effectief zijn als ze zijn 
63
gericht op het tegengaan van een voedingsbodem voor het ontstaan van sociale onveiligheid. In 
dit kader kunnen meerdere specifieke maatregelen een effectieve bijdrage leveren:  
64
• het versterken van het toezicht in het publieke domein (vooral op hot spots en hot 
65
times), zoals met camera’s , politie of bijzondere opsporingsambtenaren (boa’s);  
• het verbinden van dwingende maatregelen met hulpverlening (zoals bij huiselijk geweld, 
66
multiproblematiek in Veiligheidshuizen) ; 
• het inzetten van bestuurlijke maatregelen (o.a. onthouden, intrekken, of stellen van 
voorwaarden aan vergunningen, sluiten van panden, toepassen bestuursdwang, vrijheid 
beperkende maatregelen en bewaken van de bestuurlijke integriteit) bij het voorkómen 
van (verdere) wetsovertreding;  
• informatie- en gegevensdeling tussen lokale partners (o.a. integrale casusaanpak); 
• het bevorderen dat private partijen de gelegenheid tot het veroorzaken van overlast en 
criminaliteit indammen, onder andere door informatie-uitwisseling en het aanbrengen van 
fysieke beveiliging (het plaatsen van goed hang- en sluitwerk en alarmsystemen 
bijvoorbeeld als onderdeel van het Politiekeurmerk Veilig Wonen of het Keurmerk Veilig 
Ondernemen); 
• het verzorgen van een goed verlichte, opgeruimde en schone publieke omgeving opdat 
67
tegengegaan wordt dat verloedering verdere overlast uitlokt en het gevoel van 
68
onveiligheid opvoert. 
69
Strafrechtelijke maatregelen 
Het strafrecht heeft mede tot doel ‘rechtsherstel’, hetgeen resulteert in maatregelen die de 
benadeelde tegemoet komen (schadevergoeding door de dader, door compensatie van 
overheidswege zoals via het Schadefonds Geweldsmisdrijven), of die beogen de situatie van vóór 
het delict terug te brengen (herstel in oude staat). Het afnemen van het met de criminaliteit 
verkregen – financiële – voordeel heeft daarbij sinds de jaren ’80 van de vorige eeuw een steeds 
centralere rol in het strafrechtelijk beleid gekregen vanuit de gedachte dat misdaad niet mag lonen 
                                                
62
 Zie bijvoorbeeld het onderzoek van het SCP naar de plausibiliteit van de aan het beleid ter zake van sociale veiligheid ten grondslag 
liggende veronderstellingen: Lonneke van Noije en Karin Wittebrood, Sociale veiligheid ontsleuteld, veronderstelde en werkelijke effecten 
van veiligheidsbeleid, Den Haag, SCP, 2008 en Lonneke van Noije en Karin Wittebrood, Overlast en verloedering ontsleuteld, 
Veronderstelde en werkelijke effecten van het Actieplan overlast en verloedering, Den Haag, SCP, 2009. 
63
 Cf Ronald V. Clarke, Opportunity makes the thief: Really, and so what? In: Crime Science, vol. 1, no. 3 (2012), pp. 1-9. Clarke stelt dat hoe 
meer gelegenheid er is voor misdaad hoe meer misdaad; situationele misdaadpreventie is daarom zeer effectief. 
64
 Cf Peter Versteegh, Theo van der Plas, Hans Nieuwstraten, The Best of Three Worlds, Effectiever politiewerk door een probleemgerichte 
aanpak van hot crimes, hot spots, hot shots en hot groups, Apeldoorn 2010  
65
 Cf Eric L. Piza, Brandon C. Welsh, David P. Farrington & Amanda L. Thomas, CCTV Surveillance for crime prevention: A 40-year systematic 
review with meta-analysis, in: Criminology & Public Policy, vol. 18 (2019), pp. 135–159. 
66
 Deze maatregelen vallen onder beleidsartikel 34. 
67
 Cf Kees Keizer, Siegwart Lindenberg en Linda Steg, The Importance of Demonstratively Restoring Order, in: PLoS ONE 2013, 8(6) 
68
 Cf Paul Dekker, Tom van der Meer, Peggy Schyns en Eefje Steenvoorden, Crisis in aantocht? Den Haag: SCP 2009; Emily Gray, Jonathan 
Jackson en Stephen Farall, Reassessing the fear of crime, in: European Journal of Criminology, 2008, 5, 3, 363-380; idem, Feelings and 
functions in the fear of crime in: British Journal of Criminology, 2011, 51, 75-94, Charles C. Lanfear, Ross L. Matsueda, en Lindsey R. Beach 
(2020). Broken Windows, Informal Social Control, and Crime: Assessing Causality in Empirical Studies, in: Annual Review of Criminology, 
vol. 3 (2020), pp. 97-120 
69
 Zie Johannes Andenæs, Punishment and Deterrence, University of Michigan Press, 1974 voor een empirische onderbouwing van het 
afschrikkend cq socialiserend effect van (de dreiging van) straf. 
33 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
Rechtshandhaving dient dan ter normbevestiging – daartoe kan ook worden overgegaan als dat 
nodig is ter normstelling. De vraag wat als ‘crimineel’ geldt speelt bij morele vraagstukken zoals bij 
levensbeëindiging, alsook in de sfeer van witte boorden- en organisatiecriminaliteit wanneer de 
grens bepaald moet worden tussen niet en wel legaal handelen (zakendoen of bedrog, idealistisch 
handelen of strafbaar hacken?). 
Wezenlijk bij normbevestiging en normstelling is het afgeven van een duidelijk en consequent 
signaal aan de samenleving. Kenmerk hiervan is dat het daarbij eerder gaat om het bereiken van 
een absoluut, dan van een marginaal effect. Een dramatische vermindering van de dreiging van 
bestraffing en pakkans heeft een forse uitwerking op de samenleving – daarvan zijn historische 
voorbeelden zoals bij failed states, bij stakende politie en bij rampen en grootschalige 
ordeverstoringen, waar al snel normloosheid ontstaat zoals plunderingen en vernielingen. Er is 
kennelijk een omslagpunt waarboven het niveau van wetshandhaving de ‘algemene vrede’ 
voldoende steunt, en waar beneden het basale vertrouwen in de handhavende overheid zodanig 
wegvalt dat velen niet meer geneigd zijn zich ook zelf aan de wet te houden. Een hoge pakkans is 
vooral effectief als middel tot generale preventie als de politie gericht en anticiperend optreedt, 
dus met een focus op daders met een risicoprofiel, risicolocaties en risicomomenten. Dit kan ook 
bijdragen aan het verminderen van onveiligheidsgevoelens bij het publiek.  
Het is vanuit dit perspectief dat de bijdrage van de opsporing en vervolging moet voldoen aan de 
navolgende eisen. In het algemeen zal het niveau van de opsporing (en bestraffing) een voldoende 
niveau moeten hebben in de ogen van de bevolking om als geloofwaardig te kunnen dienen. Nog 
belangrijker is het dat bij zwaardere zaken die de samenleving duidelijk beroeren (‘geschokte 
rechtsorde’) of de rechtsorde ondermijnen voldoende resultaat wordt geboekt om de plegers ervan 
aan te houden en rekenschap te laten afleggen, maar tegelijkertijd om daar zo zorgvuldig te 
opereren dat geen misstappen worden begaan (onterechte veroordeling, misbruik van 
bevoegdheden), fouten die leiden tot maatschappelijk onbegrip en onrust en tevens tot verlies aan 
legitimiteit. Kernwaarde is hier de kwaliteit van de opsporing. 
 
  
35 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
[3]  Abraham, M., Nauta, O., Rijden onder invloed van drugs: Onderzoek van de situatie 
voor de invoering van de wijziging van de Wegenverkeerswet 1994, DSP-groep, Amsterdam 2017 
https://wodc.nl/binaries/2586_volledige%20tekst_nw_tcm28-248000.pdf 
De centrale probleemstelling van het onderzoek luidde: "Hoe wordt rijden onder invloed van drugs 
voor implementatie van de gewijzigde WVW1994 opgespoord en gesanctioneerd en met welk 
resultaat?" Drugs maken een fractie uit van het totaal aantal geregistreerde zaken waarbij 
bestuurders onder invloed deelnamen aan het verkeer. Het ging vooral om jonge mannen en 
partybezoekers. De kans op sanctionering was tussen 2013 en 2015 maar klein. Een betrouwbaar 
preselectie-instrument ontbrak. De uitvoeringspraktijk werd dus als slecht beoordeeld. De 
wetswijziging moet daar verandering in brengen. Of dat zal gebeuren hangt van veel factoren af, 
o.a. voorlichting en draagvlak. 
[4] Abraham, M., Nauta, O., Aalst, M. van, Evaluatie DIV: Rijden onder invloed van drugs 
deel 2: onderzoek naar de werkprocessen en speekseltester, condities rondom opslag en transport 
van bloed en informatieopslag, DSP-groep, Amsterdam 2019 
https://wodc.nl/binaries/2912_volledige_tekst_tcm28-393601.pdf 
Per 1 juli 2017 is artikel 8 van de Wegenverkeerswet uitgebreid met lid 5 om het rijden onder 
invloed van drugs beter aan te pakken. Dit kon bijdragen aan het vergroten van de 
verkeersveiligheid. De wetswijziging voorzag onder andere in een instrumentarium waarmee 
politie en justitie het gebruik van drugs eenvoudiger konden vaststellen. Daarmee was de politie 
bevoegd om verkeersdeelnemers te testen op drugsgebruik door middel van een speekseltester en 
door onderzoek van de psychomotorische functies en oog- en spraakfuncties (middels een 
psychomotorische test oftewel PMT). Bij een positieve uitslag op de speekseltester of PMT volgde 
een bloedonderzoek. Als op basis van het bloedonderzoek de concentratie drugs boven de bij 
AMvB vastgestelde grenswaarde bleek te liggen of bij gecombineerd gebruik van drugs of van één 
of meer drugs en alcohol boven de daarvoor vastgestelde grenswaarde uitkwam, was er sprake 
van een strafbaar feit. Het proces van het testen op drugs in het verkeer voldeed in 2018 op 
hoofdlijnen aan de verwachtingen bij de nieuwe wet. Vergeleken met voorheen was de opsporing 
van het overtreden van het verbod vereenvoudigd en verbeterd, vooral dankzij de introductie van 
de speekseltester. Het aantal politieregistraties van Rijden onder invloed van drugs/medicijnen 
bedroeg in 2018 bijna 6.000, bijna vijf keer zo veel als voor de wetswijziging. 
[5] Algemene Rekenkamer, Resultaten verantwoordingsonderzoek 2019 Ministerie van 
Justitie en Veiligheid (VI), Rapport bij het jaarverslag, Den Haag 2020 
https://www.rekenkamer.nl/publicaties/rapporten/2020/05/20/resultaten-
verantwoordingsonderzoek-2019-ministerie-van-justitie-en-veiligheid  
De afpakketen (vooral het OM, maar ook politie, rechtspraak, CJIB) had nog onvoldoende 
structurele maatregelen genomen, die gericht zijn op (a) het waarborgen van een tijdige (binnen 
42 dagen, anders is het risico van oninbaarheid groot) overdracht aan het CJIB van executeerbare 
ontnemingsmaatregelen, en (b) het vergroten van het inzicht in het geld- en goederenbeslag en 
de status van de bijbehorende strafzaak. Er was vooral een ketenverantwoordelijke nodig. 
Het RIEC/LIEC-budget steeg van 8 mln in 2017 naar 51 mln in 2019. Het was volgens de ARK 
plausibel dat de 10 regionale samenwerkingsverbanden in staat waren om signalen van 
georganiseerde criminaliteit te herkennen en ondermijnende activiteiten met gerichte interventies 
aan te pakken. De ARK vreesde wel dat er mogelijk een ‘waterbedeffect’ optreedt: een aangepakte 
crimineel duikt elders weer op, waardoor per saldo de effectiviteit vermindert. Er was daarom 
tegelijkertijd meer aandacht nodig voor preventieve maatregelen. Verder moest de samenwerking 
in RIEC-verband verder worden geprofessionaliseerd (bijv. gezamenlijke doelstellingen en 
integrale verantwoording, zorgvuldige informatiedeling, minimale screeningseis) om de effectiviteit 
ervan te vergroten. 
Bij de bestrijding van de georganiseerde criminaliteit zag de ARK over 2019 een positief beeld van 
de samenwerking in de regionale aanpak van georganiseerde criminaliteit. De bestrijding lukt 
volgens de zogenoemde Regionale Informatie en Expertisecentra (RIEC’s) en hun partners in de 
gezamenlijkheid beter dan de partners individueel hadden kunnen doen. Criminele activiteiten 
37 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
[9] Benschop, A., Wouters, M., Korf, D.J., Coffeeshops, toerisme, overlast en illegale 
verkoop van softdrugs, 2014, Universiteit van Amsterdam - Criminologisch Instituut Bonger, 
Amsterdam 2015 
https://wodc.nl/binaries/2538-volledige-tekst_tcm28-73896.pdf 
In 2014 hadden vooral de gemeenten in de zuidelijke grensregio’s te maken met 
coffeeshopoverlast en illegale verkoop. De softdrugstoeristen in deze gemeenten brachten er hun 
zomervakantie door, waren er op doorreis, maar waren deels ook voormalige coffeeshoptoeristen 
die ondanks het ingezetenencriterium terug bleven keren. De overlast van softdrugstoerisme en 
illegale verkoop tekende zich het duidelijkst af in de regio Limburg, gevolgd door Zeeland/West-
Brabant en het minst in Oost-Brabant. In deze gemeenten werden niet-ingezetenen uit de 
coffeeshops geweerd, maar een causaal verband tussen het een en het ander kon op basis van dit 
onderzoek niet worden gelegd. In de meeste overige gemeenten, waar niet-ingezetenen niet 
werden geweerd, kwamen überhaupt weinig buitenlandse toeristen. Bovendien kwam uit de 
expertinterviews naar voren dat in vijf zuidelijke grensgemeenten drugsrunners en straatdealers 
softdrugs verkochten aan toeristen die uit de coffeeshops werden geweerd. Terwijl in vier andere 
zuidelijke grensgemeenten, die ook toeristen weerden uit de coffeeshops, dit fenomeen niet werd 
gerapporteerd. Voor zover er hier illegale handel bestond, richtte die zich op de lokale 
gebruikersmarkt. En daarnaast was ook in gemeenten in het oostelijk grensgebied, waar niet-
ingezetenen wel werden toegelaten in de coffeeshops, sprake van illegale verkoop aan 
softdrugstoeristen. Hier kwamen veel coffeeshoptoeristen (die overigens niet of nauwelijks 
coffeeshopoverlast veroorzaakten), maar daarnaast bestond er volgens experts al langere tijd een 
alternatief illegaal circuit waar buitenlandse gebruikers meer dan de toegestane 
maximumhoeveelheid softdrugs kochten. Een directe relatie tussen handhaving van het 
ingezetenencriterium en illegale verkoop van softdrugs kon echter niet gelegd worden. 
[10] Bieleman, B., Mennes, R., Sijtstra, M. Coffeeshops in Nederland 2014: Aantallen 
coffeeshops en gemeentelijk beleid 1999-2014, Intraval, Groningen/Rotterdam 2015 
https://wodc.nl/binaries/2633-volledige-tekst_tcm28-74207.pdf 
Het aantal coffeeshops en het gemeentelijk beleid inzake coffeeshops werd sinds 1999 gevolgd in 
een monitor. Het onderzoek ‘Coffeeshops in Nederlands 2014’ betrof de twaalfde meting van de 
monitor van het aantal gedoogde verkooppunten van softdrugs (coffeeshops) in Nederland en het 
gemeentelijk coffeeshopbeleid. Eind 2014 had het merendeel van de gemeenten een nulbeleid 
(circa 70%). Er waren 103 gemeenten (25,6% van alle gemeenten) die een gedoogbeleid ten 
aanzien van coffeeshops hadden, terwijl 4,7% van alle gemeenten geen coffeeshopbeleid had. 
Gemeenten constateerden in 2014 veel minder overtredingen van de gedoogcriteria door 
coffeeshops dan in 2012. Alle gemeenten met een coffeeshop hadden een maximumbeleid en 
enkelen daarvan hadden een uitsterfbeleid. Daarnaast waren er 15 (14,6%) gemeenten die 
zeggen dat zij regionale afspraken over het beleid hebben gemaakt. Ook bij de vorige meting 
werden deze twee specificaties het vaakste genoemd: toen respectievelijk 21% en 38%. De 
handhaving van het I-criterium was beduidend minder vaak in het lokale beleid opgenomen dan de 
handhaving van de andere landelijke gedoogcriteria. Dit kwam met name doordat niet alle 
coffeeshopgemeenten hun beleid sinds 2012 hadden geactualiseerd.  
[11] Bieleman, B., Mennes, R., Sijtstra, M., Coffeeshops in Nederland 2016: Aantallen 
coffeeshops en gemeentelijke beleid 1999-2016, Intraval - Onderzoek en Advies, Groningen-
Rotterdam 2017 
https://www.wodc.nl/binaries/2833_Volledige_Tekst_tcm28-277382.pdf 
Het aantal coffeeshops en het gemeentelijk beleid inzake coffeeshops worden sinds 1999 gevolgd 
via een aantal metingen. Deze meting bracht het aantal coffeeshops in 2015, 2016 en 2017 
(peildatum maart) en het gemeentelijk coffeeshopbeleid in deze jaren in kaart. Daarnaast bood 
het onderzoek inzicht in trends op deze gebieden sinds het jaar 1999 en ging het o.a. in op de 
vraag welk vestigings- en handhavingsbeleid Nederlandse gemeenten in deze jaren voerden. Eind 
2016 hadden 272 (69,7%) van de 390 gemeenten een nulbeleid, terwijl er 15 (3,8%) gemeenten 
waren zonder daadwerkelijk coffeeshopbeleid. Net als bij de meting in 2014 waren er 103 
gemeenten (25,6% van alle gemeenten) met een gedoogbeleid ten aanzien van coffeeshops. In 
39 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
het onderzoek. De hoogte van het recidiverisico vormde geen aanleiding om een progressief 
boetestelsel toe te spitsen op de drie genoemde (gevaarzettende) overtredingen omdat recidive 
onder deze groep veelplegers het zelfde was als onder de overige veelplegers. 
[15] Blom, M., Blokdijk, D., Weijters, G., Recidive na maatregelen rijvaardigheid en 
geschiktheid, WODC, Den Haag 2019 
https://wodc.nl/binaries/Cahier%202019-20_Volledige%20tekst_tcm28-420582.pdf  
Dit is een vervolg op het onderzoek uit 2017 (nr 16). Nieuw was de EMA (Educatieve Maatregel 
Alcohol en verkeer). Een kleine 7% van de LEMA-deelnemers recidiveerde binnen twee jaar met 
een rijden-onder-invloeddelict. Verder bleef de conclusie uit 2017 in stand. Bij EMA was het 
recidivecijfer na twee jaar ook 7%, maar zonder EMA zou dat op 9% liggen. EMA had dus een 
recidiveverminderend effect. Datzelfde gold voor ASP: van de ASP-deelnemers recidiveerde 4%, 
van de controlegroep 8%. Van de EMG-maatregel werd geen significant effect vastgesteld. Al met 
al leken de resultaten van het huidige onderzoek te betekenen dat het opleggen van een 
educatieve maatregel of een alcoholslotprogramma een zinvolle aanvulling was op de 
strafrechtelijke afdoening als het ging om het terugdringen van de rijden-onder-invloed-recidive in 
Nederland. 
 
[16] Boekhoorn, P, De aanpak van cybercrime door regionale eenheden van de politie, 
Van intake van cybercrime naar opsporing en vervolging, Politie en Wetenschap, Den Haag 2019 
https://www.politieenwetenschap.nl/publicatie/politiekunde/2020/de-aanpak-van-cybercrime-
door-regionale-eenheden-van-de-politie-341/ 
Het aantal aangiften van cybercrime bij de politie in 2018 was toegenomen en de politie pakt 
absoluut en relatief meer cybercrimezaken aan met een (bijna verdubbeld t.o.v. 2017) 
ophelderingspercentage van 8,3%. Ook was het aantal aangehouden verdachten van cybercrime 
toegenomen van 220 in 2017 naar 400 in 2018. De pakkans van cybercrime bleef echter erg laag. 
De politie reageerde voornamelijk op aangiften en had geen zicht op de ‘haalzaken’ (van driekwart 
van de cyberdelicten wordt geen aangifte gedaan). De behoefte om meer ‘cyberdeskundigheid’ op 
te bouwen met fenomeenonderzoeken botste met de noodzaak om de kwantitatieve doelen uit de 
Veiligheidsagenda te behalen. Om de achterstand in te lopen was naast de inzet van het Team 
High Tech Crime (sinds 2007), op regionaal niveau bij de politie-eenheden aandacht gekomen voor 
de aanpak van cybercrime in de vorm van acht gespecialiseerde cybercrimeteams (4 tot 25 fte) en 
twee eenheden die op basis van een ‘flexibele aanpak’ werken. Dat moest de kennis en kunde bij 
de politie over de hele breedte versterken. Maar er was ook meer capaciteit nodig want het ging 
vaak om complexe zaken. Samenwerking onderling en met publiek-private partners moest 
eveneens versterkt worden. Verbetering en borging van de informatiepositie van de politie op 
vormen van cybercrime was essentieel.  
[17] Boer, M. den, Internationale politiële informatie-uitwisseling, SeQure R&C, 
Rotterdam 2014 
https://wodc.nl/binaries/2241-volledige-tekst_tcm28-72653.pdf 
De kanalen voor internationale politiële informatie-uitwisseling waarbij de Nationale Politie (NP) is 
aangesloten zijn Europol, Interpol, SIRENE, de (Landelijke) Internationale Rechtshulpcentra 
(L)IRC’s en de liaison officers. Er was in 2014 geen concurrentie tussen de kanalen, maar wel een 
gebrek aan interoperabiliteit. De weg naar Europol werd nog steeds moeizaam gevonden, alhoewel 
wel verbeteringen zichtbaar waren. Zo verdriedubbelde de berichtgeving via Europol in drie jaar 
tot 20.000 berichten (cf Interpol: 60.000). De NP wisselde bij voorkeur informatie bilateraal uit 
met bekende samenwerkingspartners in het buitenland, vooral als sprake is van gevoelige 
informatie en intelligence in het kader van een proactief onderzoek naar complexe transnationale 
georganiseerde misdaad. Zonder bevlogen leiderschap, een gedegen aansluiting op de 
Nederlandse infrastructuur en een omslag in de professionele mentaliteit kwam internationale 
gegevensuitwisseling niet van de grond. Scandinavische landen, Duitsland, Hongarije en het 
Verenigd Koninkrijk waren over het algemeen tevreden tot zeer tevreden over de samenwerking 
met Nederland maar de Belgische respondenten waren in 2014 onverminderd kritisch over het 
Nederlandse systeem en de capaciteit. 
41 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
https://wodc.nl/binaries/2430-volledige-tekst_tcm28-73480.pdf 
Vanaf 1 oktober 2012 is het mogelijk om aangifte te doen bij de politie zonder dat de eigen naam 
of adresgegevens van de aangever in het proces-verbaal worden opgenomen. Het doel was de 
aangiftebereidheid te bevorderen rond zogenaamde ‘publieke taak’-incidenten. Bij deze ‘aangifte 
onder nummer’ werden, onder bepaalde voorwaarden, de persoonsgegevens van de aangever 
vervangen door een (uniek) nummer. Van deze nieuwe aangifteoptie werd van 1/10/12 t/m geheel 
2013 bij 4,7% van de ‘publieke taak’-incidenten gebruik gemaakt. In meer dan de helft van die 
gevallen ging het om een slachtoffer met een publieke taak (vooral zorg en veiligheid, geen 
openbaar vervoer), wellicht doordat de overheid deze mogelijkheid onder diensten met een 
publieke taak actief heeft gecommuniceerd. Het ging meestal om geweldsdelicten. De identiteit 
van de aangever of getuige die onder nummer verklaard heeft, werd, waar het tot een zaak kwam, 
vrijwel nooit opgevraagd door andere procespartijen. Niet alle medewerkers die aangiften 
opnemen of de intake op het politiebureau verzorgen waren bekend met de mogelijkheid tot het 
afleggen van een verklaring onder nummer. De procedure moest dan ook beter onder de aandacht 
gebracht en uitgelegd worden. 
[22] Buisman, S.S., Kooijmans, T., Haenen, I.E.M.M., Ouwerkerk, J.W., Spapens, A.C.M., 
Inbeslagneming en confiscatie van crimineel vermogen: Een rechtsvergelijkend onderzoek 
naar de samenwerking inzake beslag en confiscatie in Duitsland, Engeland, Ierland en Italië, 
Tilburg University - Tilburg Law School, Tilburg 2017 
https://wodc.nl/binaries/2596_Volledige_Tekst_tcm28-263768.pdf 
Afpakken van crimineel vermogen van een overleden betrokkene, criminele erfenis, de 
‘windhapper’ (personen die geen (of nauwelijks) geregistreerd inkomen hebben, maar wel veel 
geld te besteden hebben) of vermogen dat niet te koppelen is aan een specifieke persoon als 
eigenaar, bezitter of betrokkene, zou problematisch zijn. Een in rem-procedure zou voor die 
gevallen een oplossing kunnen bieden. Er bleken zich in Nederland op dit vlak echter maar weinig 
problemen voor te doen, ook niet in procedures met de onderzochte buitenlanden; intensievere 
samenwerking zou al een afdoende oplossing zijn voor de gesignaleerde problemen. 
[23] Choenni, R. (red.), Braak, S.W. van den (red.), Platenburg, P.F.M. (red.), Criminaliteit en 
rechtshandhaving 2018: Ontwikkelingen en samenhangen, WODC, CBS, Raad voor de 
Rechtspraak, Den Haag 2019 
https://wodc.nl/binaries/Cahier%202019-16_Volledige%20tekst_tcm28-412649.pdf 
zie [70]. 
[24] Custers, B.H.M., Oerlemans, J.J., Vergouw, S.J., Het gebruik van drones: Een 
verkennend onderzoek naar onbemande luchtvaartuigen, WODC, Den Haag 2015 
https://wodc.nl/binaries/ob313-volledige-tekst_tcm28-73808.pdf 
Drones bieden mogelijkheden voor criminaliteitspreventie, bij het maken van reconstructies van 
plaatsen-delict, rampenbestrijding, dijkinspecties, fraudebestrijding, grensbewaking, en milieu- en 
landbouwcontroles door ze uit te rusten camera’s maar bijvoorbeeld met warmtesensoren voor het 
opsporen van hennepplantages. Ze kunnen ook schadelijk zijn door gebruik door criminelen, door 
de (vlieg)veiligheid in gevaar te brengen, door personen hinderlijk te volgen of te bespieden en het 
(al of niet illegaal) grootschalig verzamelen van persoonsgegevens, en in relatie daarmee 
gebrekkige transparantie en function creep. Over het algemeen leken regelgevende kaders van het 
civiele en het strafrecht toereikend te zijn en duidelijke grenzen te stellen aan het gebruik van 
drones. Indien ze bijvoorbeeld werden ingezet om criminaliteit op ‘hotspots’ te monitoren of 
gebruikt worden voor ‘crowd control’-doeleinden bij demonstraties, zouden de betrokken 
autoriteiten moeten nagaan in hoeverre minder ingrijpende maatregelen hetzelfde resultaat 
konden bereiken en in hoeverre de maatregel proportioneel was. Er was een beleidsvisie nodig die 
duidelijk moet maken welke toepassingen wenselijk zijn (en welke niet) en waarom, bijvoorbeeld 
ten aanzien van de beslisruimte van de overheid bij handhaving en opsporing. Wetgeving van JenV 
en IenW moesten geïntegreerd zijn, en Europees afgestemd. 
 
[25] Daalder, A.L., Prostitutie in Nederland anno 2014, WODC, Den Haag 2015 
43 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
recente strafzaken geen beweging in gang zette bij bestuurlijke en private partijen, zouden de 
criminele praktijken van mobiele bendes gecontinueerd kunnen worden. 
 
[28] Goedvolk, M., Doumen, M., Walberg, A., Evaluatie Recidiveregeling voor ernstige 
verkeersdelicten, Significant, MuConsult, Barneveld 2015 
https://www.advocaat-verkeersstrafrecht.nl/wp-content/uploads/2019/08/Evaluatie-
recidiveregeling.pdf  
Per 1 juni 2011 kregen bestuurders die voor een tweede maal worden veroordeeld voor het rijden 
onder invloed van alcohol te maken met de recidiveregeling. Hun rijbewijs werd van rechtswege 
ongeldig, zonder verdere tussenkomst van de rechter. De regeling hield kortweg in dat het 
rijbewijs van rechtswege ongeldig werd indien de betrokkene binnen vijf jaar tweemaal 
onherroepelijk werd veroordeeld voor het rijden onder invloed, waarbij de tweede maal een 
alcoholgehalte van boven de 1,3 promille is gemeten. Bij de huidige wijze van uitvoering was er 
geen sprake van een algemeen preventieve werking en ook nauwelijks van een speciale 
preventieve werking omdat bestuurders in de regel niet wisten dat ze op scherp stonden en 
strafdreiging meestal niet doorslaggevend was op het moment dat iemand had gedronken. Wel 
was er sprake van een selectieproces doordat een deel van deze groep inderdaad niet meer zou 
rijden, ofwel voorzichtiger of zonder alcohol rijden. Maar slechts ongeveer de helft van de 
ongeldige rijbewijzen was ingeleverd. De maatregel had bij de huidige uitvoeringswijze geen 
correctie-effect, omdat betrokken instellingen hieraan geen aandacht besteedden op de manier die 
nodig zou zijn voor gedragsverandering. Als een onderdeel van het straf- en bestuursrechtelijke 
systeem voor het voorkomen van rijden onder invloed leek de maatregel minder effectief. Zelfs als 
de recidiveregeling optimaal werd uitgevoerd, was het de vraag of de regeling veel meerwaarde 
had ten opzichte van de andere straffen en maatregelen. 
[29] Goedvolk, M., Jongebreur, W., Reitsma, J., Verzekeringsplicht motorvoertuigen: 
Evaluatie vermuldering WAM art 30 lid 2, Significant, Barneveld 2016 
https://wodc.nl/binaries/2585_volledige_tekst_tcm28-245296.pdf 
Motorvoertuigen dienen adequaat verzekerd te zijn wanneer zij deelnemen aan het verkeer. Deze 
plicht is vastgelegd in de Wet Aansprakelijkheidsverzekering Motorrijtuigen (WAM). In lid 2 van 
artikel 30 WAM staat bovendien dat een kentekenhouder een verzekering afgesloten moet hebben 
voor het motorrijtuig dat in het kentekenregister is ingeschreven en te naam is gesteld. Sinds 
medio 2011 werd de verzekeringsplicht gehandhaafd conform de Wet administratiefrechtelijke 
handhaving verkeersvoorschriften (Wahv, beter bekend als de wet Mulder). Dit werd ook wel de 
‘vermuldering van de WAM’ genoemd. Het doel om het aantal onverzekerde voertuigen te 
verminderen was gehaald: een daling van meer dan 50%. Volledige handhaving was bovendien 
gerealiseerd zonder dat de strafrechtsketen - het OM en de ZM - hiermee evenredig zwaarder was 
belast. RDW en CJIB hadden wel meer werk gekregen. De restcategorie (40 à 50.000 voertuigen), 
met een hoge mate van herhaalde constateringen, vergde grote inspanning omdat deze debiteuren 
relatief minder vaak tot betaling overgingen zodat dwangmaatregelen nodig waren. Eventuele 
strafrechtelijke handhaving van herhaalde constatering waarbij weging van de persoonlijke 
omstandigheden mogelijk was, vergde een zorgvuldige invulling en kende zowel voor- als nadelen. 
[30] Hoekstra, A.T.G., Eenink, R.G., Goldenbeld, Ch., Progressief boetestelsel en 
verkeersveiligheid: Geschatte veiligheidseffecten van hogere boetes bij herhaalde 
snelheidsovertredingen, Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV), WODC, 
Den Haag 2017 
https://wodc.nl/binaries/2724_Volledige_Tekst_tcm28-266003.pdf 
Uit onderzoek is gebleken dat voertuigen met veel boetes een (veel) hogere kans op een ongeval 
hebben. Mensen zijn gevoelig voor boetes en voor het verhogen daarvan: een verhoging van de 
boete met 1% leidt tot 0,2% minder boetes. Het progressief boetestelsel kan dan ongeveer 5% (= 
30 in 2015) van alle verkeersdoden en 2% (= 400) van alle ernstig verkeersgewonden besparen. 
De maatregel is vermoedelijk dus zeer kosteneffectief. Randvoorwaarden voor een progressief 
boetestelsel waren voldoende handhavingsinspanning en maatschappelijk draagvlak. Daarbij leek 
bij de moeilijkste categorie veelplegers een meer persoonlijke, rechtstreekse benadering kansrijk. 
45 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
metatelecommunicatiegegevens die inzittende identificeren. Zo kunnen ook criminele netwerken in 
kaart worden gebracht. Onder voorwaarden waren zulke toepassingen in overeenstemming met de 
vigerende wetgeving. Wel waren er grenzen aan het bewaren van passagegegevens buiten het 
kader van specifieke projecten; datamining was niet mogelijk. In beperkte mate waren er 
mogelijkheden voor publiek-private samenwerking, nl bij het tegengaan van criminaliteit op 
bedrijventerreinen, parkeerterreinen voor vrachtauto’s en voertuigdiefstal. 
ANPR-gegevens werden gebruikt als een middel om ideeën van experts over handhaving en 
opsporing vorm te geven, maar genereerden zelf (nog) geen nieuwe ideeën. 
[34] Huberts, S., Kluft, S., Veen, S. van der, Wilms, P., Inzicht in forensisch onderzoek 
naar dierenmishandeling, APE onderzoek & advies, Den Haag 2019 
https://wodc.nl/binaries/2998_Volledige_Tekst_tcm28-396667.pdf 
De aandacht voor de bestrijding van dierenmishandeling is de afgelopen jaren toegenomen. Sinds 
2011 is de aanpak van dierenmishandeling versterkt: de politie beschikte over speciale agenten 
die dierenwelzijn als aandachtsgebied hebben, er was een speciaal meldpunt voor dierenleed 
opgericht en wetgeving was verscherpt. In het regeerakkoord 2017-2021 was de afspraak 
gemaakt dat onderzocht werd of het forensisch-pathologisch onderzoek bij dieren door het 
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) versterkt moet worden. De politie behandelde in 2013-2017 
gemiddeld bijna 600 zaken per jaar met betrekking tot dierenwelzijn en het OM deed gemiddeld 
meer dan 300 zaken per jaar af (inclusief dagvaarding en sepot). Nog eens ongeveer 150 zaken 
per jaar komen voor de rechter. In 370 gevallen was er sprake van forensisch onderzoek naar 
dierenmishandeling maar niet was vast te stellen in hoeveel zaken die ter kennis van de politie 
kwamen dat gebeurde. Er waren in 2019 (nog) geen aanvullende kwaliteitsnormen met betrekking 
tot proces en materiaal voor forensisch onderzoek op dieren maar dat deed geen afbreuk aan de 
bewijskracht van forensisch onderzoeksresultaten. Het OM was daarover tevreden. 
[35] Inspectie Veiligheid en Justitie, De aanpak van ondermijning - door Regionale 
Informatie- en Expertisecentra en het Landelijk Informatie- en Expertisecentrum, Den Haag 2016 
https://www.inspectie-jenv.nl/Publicaties/rapporten/2017/02/01/de-aanpak-van-ondermijning  
Met dit onderzoek wilde de Inspectie inzichtelijk maken welke mogelijkheden de samenwerking 
tussen de partners in RIEC-verband bood om ondermijnende criminaliteit bestuurlijk en 
geïntegreerd aan te pakken en in hoeverre deze mogelijkheden werden benut. De Inspectie 
concludeerde dat de aanpak van ondermijnende criminaliteit binnen het RIEC-LIEC bestel over het 
algemeen georganiseerd was conform de daartoe opgestelde regels, beleidsuitgangspunten en 
afspraken, en dat het bundelen van de krachten onmiskenbaar voordelen had. De Inspectie 
constateerde dat er in toenemende mate sprake was van bestuurlijke ‘awareness’ en dat partners 
elkaar in de aanpak van ondermijning steeds beter wisten te vinden. Tegelijkertijd bleek het in 
georganiseerd verband effectief aanpakken van ondermijning een complexe opgave. Dat vroeg 
betrokken partners die een gezamenlijk doel voor ogen hebben en dat doel kunnen verwezenlijken 
doordat ze daarin door de eigen organisatie en door het samenwerkingsverband ondersteund 
worden. Hoewel er de afgelopen jaren duidelijk stappen zijn gezet om dit te bereiken constateerde 
de Inspectie dat er zeer zeker mogelijkheden waren om de aanpak van ondermijning door de 
RIEC’s verder te versterken. 
[36] Jansen, J. en S. Westers, Aankoopfraude vanuit het buitenland. Alternatieven voor 
opsporing, Politie en Wetenschap, Den Haag 2019  
https://www.politieenwetenschap.nl/publicatie/politiekunde/2019/aankoopfraude-vanuit-het-
buitenland-333/  
Proactieve verstoring, niet opsporing, is dé methode om internationale aankoopfraude aan te 
pakken, aangezien slachtofferschap hiermee voorkomen wordt. Bij internationale aankoopfraude 
maakt het slachtoffer (weinig laag opgeleiden) geld over naar het buitenland (vooral EU-landen) 
zonder de dienst of het product waarvoor betaald is (vaak elektronica of auto’s), te ontvangen. 
Internationale aankoopfraude (meestal via online handels- en veilingsites zoals Marktplaats.nl) 
kent een lucratief verdienmodel (de gemiddelde schade was 1400 euro, dat is acht maal zo veel 
als bij binnenlandse fraude); de winstmarge is hoog en de pakkans laag. Er werd weinig aangifte 
47 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
[39] Kalidien, S.N. (eindred.), Heer-de Lange, N.E. de (eindred.), Criminaliteit en 
rechtshandhaving 2014: Ontwikkelingen en samenhangen, WODC, CBS, Raad voor de 
rechtspraak, Den Haag 2015 
https://wodc.nl/binaries/cr2014-volledige-tekst_tcm28-74261.pdf 
[40] Kalidien, S.N. (eindred.), Criminaliteit en rechtshandhaving 2015: Ontwikkelingen en 
samenhangen, WODC, CBS, Raad voor de Rechtspraak, Den Haag 2016 
https://wodc.nl/binaries/C%26R_2015_Volledige%20tekst_tcm28-131080.pdf 
[41] Kalidien, S.N. (red.), Criminaliteit en rechtshandhaving 2016: Ontwikkelingen en 
samenhangen, WODC, CBS, Raad voor de rechtspraak, Den Haag 2017 
https://wodc.nl/binaries/Cahier%202017-12_2883_Volledige%20tekst_tcm28-283324.pdf 
[42] Kalidien, S. (eindred.), Criminaliteit en rechtshandhaving 2017: Ontwikkelingen en 
samenhangen, WODC, CBS, Raad voor de rechtspraak, Den Haag 2018 
https://wodc.nl/binaries/Cahier%202018-19_2980_Volledige%20tekst_tcm28-356306.pdf 
zie [70] 
[43] Klein Haneveld, L., Wijk, A. van, Ferwerda, H. (medew.), Ham, T. van (medew.), 
Terugblikken op de jaarwisseling: Een quickscan openbare orde en veiligheid op gemeentelijk 
niveau, Bureau Beke, Arnhem 2019 
https://wodc.nl/binaries/3012_volledige-tekst%20I%20_tcm28-394303.pdf 
Dit onderzoek ging over de voorbereiding van de nieuwjaarsviering 2017-2018, de genomen 
initiatieven en maatregelen, hun effecten en eventuele belemmeringen. Veel gemeenten gaven 
aan dat de genomen maatregelen hun doelen hebben gerealiseerd voor en tijdens de jaarwisseling 
2018-2019, maar dat er niet altijd sprake was van een direct bewijs. De gesprekken in de wijk en 
het contact maken met de jongeren werden vooral door de ‘overige’ gemeenten als zeer positief 
ervaren en genoemd als één van de hoofdoorzaken van (meer) rust in de wijken. Tevens bleven 
de meldingen over vuurwerkoverlast vooral volgens de ‘overige’ gemeenten binnen de perken. 
Enkele G40-gemeenten waren echter gemengd positief. Sommigen gaven aan dat de meldingen 
stabiel waren gebleven en dat ook het schade bedrag meeviel. Eén G40-gemeente had zich 
voorbereid op veel overlast door verandering in beleid rondom vreugdevuren, maar ook zij gaf aan 
dat de overlast en schade meevielen. Drie G40-gemeenten gaven aanvullend aan dat 
vuurwerkvrije zones nog altijd voor polariserende reacties zorgden onder hun inwoners. Daarnaast 
was er niet altijd eensgezindheid tussen de brandweer en politie wat betreft de ervaringen met de 
jaarwisseling. In één G40-gemeente sprak de politie van een rustige jaarwisseling, terwijl de 
brandweer liet weten dat ze het één van de drukste jaarwisselingen sinds tijden vond. Een G40-
gemeente vond het lastig om de politie- en handhavingskoppels in de wijk te houden. Door het 
groot aantal meldingen waren veel koppels genoodzaakt ook buiten hun aangewezen wijk op deze 
meldingen te acteren. Hierdoor werd het signalerende en preventieve effect van het hebben van 
vaste koppels in een wijk verslechterd. Tot slot zagen de G4-gemeenten dat, ondanks dat er elk 
jaar nieuw beleid wordt gevoerd, er een stijging was van het aantal meldingen en dat er te weinig 
handhavingscapaciteit was voor bijvoorbeeld de vuurwerkvrije zones. Een G4 gemeente gaf verder 
aan dat er steeds meer sprake was van zwaarder vuurwerk. Ze sprak zelfs over een 
‘verslechtering’ en dat een verbod voor consumentenvuurwerk toch de maatregel moest zijn waar 
landelijk naartoe gewerkt zou moeten worden. De ideeën en mogelijkheden om lokaal de overlast 
aan te pakken leken volgens deze gemeente ‘op te zijn’. 
[44] Klerx-van Mierlo, F., Youngs, D., Oostinga, M., Mergaerts, L., VanDale, D., Velden, P. van 
der, Bejegening van getraumatiseerde slachtoffers van mensenhandel ten behoeve van 
coherente of consistente getuigenverklaringen: Een internationaal verkennende studie, 
International Victimology Institute Tilburg (INTERVICT) - Tilburg University, Tilburg 2014 
https://wodc.nl/binaries/2296-volledige-tekst_tcm28-72856.pdf 
49 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
witwasonderzoeken werden gerapporteerd. Er leek sprake van een opwaartse trend in het aantal 
opgelegde taakstraffen en het aantal bestuurlijke interventies steeg fors. Maar de gerapporteerde 
stijging van het aantal csv-onderzoeken was waarschijnlijk om verschillende redenen vertekend 
(te hoog) en het aantal gerapporteerde vrijheidsstraffen te laag. 
Het antwoord op de vraag of interventies effectief waren was diffuus. Er was niet één enkel 
antwoord op te geven, al was het maar vanwege het feit dat de behaalde doelen niet altijd 
eenvoudig te meten of te stapelen waren. Effectiviteit werd door de verschillende actoren anders 
geïnterpreteerd. Gaat het bijvoorbeeld om effecten voor het gedrag van de dader of het csv, of 
effecten op de samenleving of de partners in de aanpak? Is het doel de grootste maatschappelijke 
problemen aan te pakken of om zoveel mogelijk aanhoudingen te verrichten (‘laaghangend fruit’)? 
Het meerwerk (veel extra werk in de opsporing en bewijsmotivering) van vervolging voor 
deelneming aan een criminele organisatie (art 140/140a WvS) leek niet op te wegen tegen een 
eventuele hogere strafoplegging. Voor effectiviteit moest ook naar de niet-strafrechtelijke aanpak 
gekeken worden (‘effectiviteitskaart’) en moesten meer kwantitatieve gegevens beschikbaar 
komen. Maar OM en politie hebben daar een weerzin tegen. 
 
[47] Kruisbergen, E.W., Organized crime: A study on undercover policing and the follow-the-
money strategy, Vrije Universiteit Amsterdam, WODC, Den Haag 2017 
https://wodc.nl/binaries/Kruisbergen_dissertation_full%20text_tcm28-237785.pdf 
In 7 van de 34 onderzochte opsporingsonderzoeken waarbij het stelselmatig inwinnen van 
informatie en/of pseudokoop of –dienstverlening werd toegepast leverde deze undercoveroperatie 
bewijs op dat is gebruikt bij de veroordeling van een of meer verdachten, bij 22 zaken was er geen 
bijdrage. Bij 6 van de 14 onderzochte infiltratieoperaties werd ook zulk bewijs gevonden, 4 
leverden niets op. Slechts in enkele gevallen vond de rechter het uit deze methoden verkregen 
bewijs ontoelaatbaar vanwege een gebrek aan transparantie en controleerbaarheid. 
De investeringen van daders in onder andere drugs-, mensensmokkel-, mensenhandel en 
wapenhandelzaken, bestonden voor een groot deel uit woningen, voor eigen gebruik of verhuur. 
Ook investeerden zij in (vastgoed- of horeca)bedrijven, telkens vooral in het land van herkomst. 
Nabijheid was een belangrijker criterium dan winstgevendheid of macht. Van de onderzochte 
oorspronkelijke ontnemingsvorderingen bleef na gerechtelijke procedures 44% over waarvan maar 
een klein deel werd geïncasseerd. Een knelpunt is hoe wederrechtelijk verkregen voordeel wordt 
bepaald en een deel van het criminele vermogen bleef buiten de greep van de autoriteiten. 
Bovendien gaven rechters kortingen als de rechtsgang ‘onredelijk’ lang had geduurd. Als het doel 
was om een zo hoog mogelijke afpakopbrengst tegen de laagst mogelijke kosten, dan waren 
schikkingen en transacties, en inbeslagnames, misschien geschiktere instrumenten dan 
ontnemingsmaatregelen. Als het doel was te proberen om iedere met criminaliteit verdiende euro 
af te pakken, dan konden de financiële kosten daarvan hoger zijn dan de opbrengsten. In plaats 
van het afpakken van criminele verdiensten, zou ook de bestrijding en preventie van 
georganiseerde criminaliteit als belangrijkste doel van de financiële aanpak kunnen worden 
aangemerkt. 
[48] Kruisbergen, E.W., Roks, R.A., Kleemans, E.R., Kouwenberg, R.F. (medew.), Knol, D. 
(medew.), Nabi, S.S. (medew.), Fiorito, T. (medew.), Leukfeldt, E.R. (medew.), Ruitenburg, T. van 
(medew.), Georganiseerde criminaliteit in Nederland: daders, verwevenheid en 
opsporing: Rapportage in het kader van de vijfde ronde van de Monitor Georganiseerde 
Criminaliteit, WODC, Erasmus Universiteit Rotterdam - Erasmus School of Law, Vrije Universiteit 
Amsterdam, Den Haag 2019 
https://wodc.nl/binaries/Cahier%202019-17_2437a_Volledige%20tekst_nw1_tcm28-419615.pdf 
Zo’n 80% van de onderzochte daders was recidivist en 70% al langer dan 6 jaar actief. Ze waren 
gemiddeld ook ouder dan ‘gewone’ delinquenten. Leiders hadden een actiever en ook zwaarder 
strafrechtelijk verleden. Georganiseerde criminaliteit kan haar schadelijke werking alleen maar 
hebben wanneer daders de aanpak in zekere zin weten te trotseren. Dat ‘trotseren’ kon bestaan 
uit het langdurig buiten beeld blijven van de opsporing, maar het betrof ook daders die ondanks 
intensieve aandacht van justitie en politie doorgingen met, vaak dezelfde, criminele activiteiten. 
51 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
was minder geworden maar bepaalde koppelingen (o.a. met de Strafketendatabase) ontbraken 
nog. Ook werd nog steeds niet bij alle veroordeelden voor wie een bevel-DNA is afgegeven, 
celmateriaal afgenomen; ongeveer 10 procent van de veroordeelden bleef buiten beeld. Het betrof 
moeilijk traceerbare personen (onbekend of buitenlands adres). Eerder afnemen van celmateriaal 
(bijv. bij inbewaringstelling) zou weliswaar deze groep (bijna 3300) kleiner maken maar veel 
(tienduizenden, indien bij alle verdachten, enkele duizenden indien bij verdachten zonder adres) 
onnodige afnames betekenen, maar ongedifferentieerd afnemen was vermoedelijk in strijd is met 
artikel 8 EVRM. Alleen afnemen bij verdachten zonder adres was wellicht wel mogelijk, mits het 
een DNA-waardig delict en meerderjarigen betrof. Er was nog geen volledige 
gegevenscentralisering via Justid. Inzendingen bij het NFI waren niet altijd compleet, hetgeen 
vertraagde. Bij nieuwe spoorprofielen werd in rond 60% van de zaken de identiteit van de 
verdachte bekend door de DNA-match. Bij oude spoorprofielen werd maximaal een derde van de 
matches benut bij een opsporingsonderzoek (in veel van de overige zaken is de matchende 
persoon al in een eerder stadium als verdachte aangemerkt en de zaak afgehandeld). In een groot 
deel van de gevallen was de DNA–match het enige bewijs dat de verdachte aan de plaats delict 
linkte. Een opname in de DNA-databank leek het recidivepercentage van veroordeelden met 
ongeveer 5% te verminderen over een periode van vijf jaar, maar ook andere factoren konden 
mogelijk van invloed zijn op het recidivepercentage. 
[52] Kuin, M.C., Wilms, P.J.M., Publiek-private opsporing: vele handen maken licht 
werk?: Eindrapport Evaluatie vervolgpilot samenwerking particuliere onderzoeksbureaus met 
politie en Openbaar Ministerie, APE Public Economics, WODC, Den Haag 2015 
https://wodc.nl/binaries/2495-volledige-tekst_tcm28-73718.pdf 
Particuliere onderzoeksbureaus (POB’s) voeren, in opdracht van bedrijven en particulieren, 
recherche-werkzaamheden uit. Deze werkzaamheden hebben vaak betrekking op strafbare feiten 
zoals fraude en laakbaar handelen van werknemers, waaronder verduistering, diefstal en misbruik 
van bedrijfsmiddelen. Daarnaast verrichten POB’s ook adviserende werkzaamheden, pre-screening 
van nieuwe werknemers etc. De wettelijke grondslag voor POB’s was in 1997 vastgelegd in de Wet 
particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus (Wpbr). Deze wet bepaalt de kaders 
waarbinnen de POB’s hun werkzaamheden verrichten. POB’s deden soms geen aangifte van 
strafbare feiten waarvan ze kennis kragen, vermoedelijk omdat hun opdrachtgever daar geen 
belang bij had. De politie pakte kansrijke zaken op, in veel gevallen met vervolging, transactie of 
veroordeling tot gevolg, en ervoer het werk van POB’s als werkbesparend. Soms had een zaak 
echter voor de politie geen prioriteit. 
 
[53] Kuin, M., Verbeek, E., Homburg, G., Procesevaluatie Evaluatie- en uitbreidingswet 
Bibob 2013, Eindrapport, Regioplan Beleidsonderzoek, Amsterdam 2020 
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/3059-evaluatie-van-evaluatie-en-uitbreidingswet-
bibob.aspx  
De reikwijdte van de Wet Bibob is na een evaluatie in 2007 (M.C. de Voogd, F. Doornbos, en L.C.L. 
Huntjens, Evaluatie Wet Bibob; eenmeting, Berenschot, 2007) uitgebreid via een wetswijziging. 
Deze beoogde tevens de informatiepositie van de bestuursorganen te verbeteren en de 
rechtspositie van betrokkenen te versterken, naast enkele wetstechnische verbeteringen. Ook 
leidde dat tot formalisering van de rol van de Regionale Informatie en Expertise Centra (RIEC’s) in 
de Bibob-procedure. Per 1 juli 2013 trad de gewijzigde Wet-Bibob in werking.  
De wetswijzigingen bleken op zich verstandig en bruikbaar, ze waren breed, maar geleidelijk 
ingevoerd en boden mogelijkheden voor maatwerktoepassingen, maar er ging geen grote prikkel 
op het aantal Bibob-toetsen van uit. Het was met name de sterk toegenomen bestuurlijke en 
ambtelijke aandacht voor ondermijning die de Wet-Bibob hoger op de agenda plaatste. Daarbij 
ging het steeds vaker om de inzet van het Bibob-instrumentarium als de bestuurlijke component 
van een strafrechtelijke aanpak van georganiseerde criminaliteit en minder om de bescherming 
van de integriteit van de overheid door de preventieve werking van Bibob. De toepassing voor 
handhaving zou in de toekomst verder worden ondersteund door informatievoorziening en -deling 
in RIEC-verband, de (onderlinge) tipfunctie voor bestuursorganen en aanvullende onderzoeken van 
het Landelijk Bureau Bibob. Als de trend in deze richting doorzette, verschoof het accent volgens 
53 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
Politie en justitie richtten zich in de periode 2012-2019 bij de opsporing en vervolging van 
Opiumwetdelicten primair op de in- en uitvoer van drugs, de bedrijfsmatige productie van drugs en 
de grootschalige handel in drugs. De georganiseerde criminaliteit in relatie tot heroïne, cocaïne, 
synthetische drugs en cannabis/ hennepteelt was gekwalificeerd als dreiging voor de Nederlandse 
samenleving en kreeg als zodanig prioriteit in de opsporing en vervolging. Gedurende de hele 
periode 2014-2019 had het merendeel (rond driekwart) van de opsporingsonderzoeken naar meer 
ernstige vormen van georganiseerde criminaliteit te maken met drugs. Bij de harddrugsdelicten 
ging het meestal om het aanwezig hebben (bezit) van een harddrug, bij slechts een heel klein deel 
ging het om het vervaardigen van een harddrug (lees: productie van synthetische drugs). De rest 
betrof in- en uitvoer, vervoer of handel. Het aantal gemelde ontmantelde productielocaties, 
opslagplaatsen en afvaldumpingen van de productie van synthetische drugs nam toe. In 2017 zijn 
in Nederland diverse productieplaatsen voor heroïne ontmanteld. De productie van heroïne in 
Nederland was een nieuw fenomeen. Bij softdrugsdelicten ging het meestal om vervaardiging 
(veelal: cannabisteelt). Het aantal geruimde hennepkwekerijen daalde jaarlijks: van ruim 6000 in 
2014 tot 3913 in 2018. Het aantal geregistreerde verdachten van Opiumwetdelicten daalde bijna 
elk jaar, in lijn met die van het totaal aantal misdrijven. Het aantal Opiumwetzaken daalde ook, 
maar stabiliseerde in 2018. De meeste zaken bracht het openbaar ministerie voor de rechter. Daar 
eindigde ruwweg ruim één op de tien in een vrijspraak. De taakstraf en de (deels) 
onvoorwaardelijke vrijheidsstraf waren de meest voorkomende sancties in Opiumwetzaken. 
Daarna volgden de financiële sancties door het OM. Taakstraffen werden vooral opgelegd in 
softdrugszaken, onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen vooral in harddrugszaken. In 2018 steeg het 
aantal personen dat gedetineerd was vanwege een Opiumwetdelict voor het tweede jaar op een 
rij. Op peildatum september 2018 was één op de vijf personen in het gevangeniswezen 
gedetineerd wegens een Opiumwetdelict. Ook dit aandeel was gestegen (2014: 16%). Ongeveer 
een kwart van de Nederlandse bevolking had wel eens overlast ervaren van drugshandel of 
drugsgebruik in de eigen buurt. Een minderheid (3 á 4%) ervoer hier veel overlast van. 
 
 
[61] Lam, Jerôme, Ronald van der Wal en Nicolien Kop, Sluipend gif, Een onderzoek naar 
ondermijnende criminaliteit, Den Haag 2018 
https://www.politieacademie.nl/actueel/Documents/sluipend%20gif.pdf 
Slachtoffer van ondermijning is de samenleving in haar geheel: het tast het financieel-economisch 
stelsel (bijv. integriteit van bedrijven), de leefbaarheid (bijv. vastgoed in handen van criminelen), 
de ecologische omgeving (milieucriminaliteit), de moraliteit (‘normalisering’ van criminaliteit) en 
het rechtsgevoel, en uiteindelijk ook de rechtsstaat en zijn instituties aan (afnemend vertrouwen in 
de overheid, criminele infiltratie in de overheid). Geleidelijk aan was sinds ongeveer 2007 
criminaliteitsbestrijding een overheidsbrede (‘integrale’) verantwoordelijkheid geworden met 
allerlei veiligheidsprogramma’s. Dat bracht andere rolopvattingen met zich mee: burgemeesters 
werden meer crimefighters, OM en politie hadden niet altijd het voortouw. De ‘oude’ wijze van 
aansturen zorgde voor een eilandencultuur, vertraging en framentarisering. Maar in de strijd tegen 
ondermijning waren steeds meer initiatieven ontstaan op lokaal niveau. Niet de organisatie moest 
leidend zijn maar het probleem en de gewenste oplossing. Dat had ook gevolgen voor sturing en 
verantwoording en de vereiste competenties bij politieleiders. Pioniers experimenteerden actief 
met andere en nieuwe methoden (bijv. met private partijen of burgers) om ondermijnende 
criminaliteit aan te pakken. Een intensieve betrokkenheid op lokaal niveau was de beste basis voor 
een duurzame en effectieve aanpak van ondermijning. 
[62] Land, M. van der, Stokkom, B. van, Boutellier, H., Burgers in veiligheid: Een 
inventarisatie van burgerparticipatie op het domein van de sociale veiligheid, Vrije Universiteit - 
Faculteit der Sociale Wetenschappen, Amsterdam 2014 
https://wodc.nl/binaries/2336-volledige-tekst_tcm28-73044.pdf 
Effecten van burgerparticipatie op veiligheid, in de zin dat er sprake is van een causaal verband 
tussen inspanningen en opbrengsten, waren op basis van dit onderzoek nauwelijks te meten. De 
onderzoekers concludeerden dat burgerparticipatie wel een rol kon spelen in de gebiedsgebonden 
politiezorg, vrijwel uitsluitend preventief was georiënteerd en taken van politiemensen kon 
ondersteunen in de sfeer van toezicht, handhaving, communicatie, bemiddeling, 
informatieverzameling, beleidsontwikkeling (prioritering) en opsporing. Op de drie laatst 
genoemde gebieden kon de bijdrage van burgers ook strekken tot het domein van de 
55 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
Nederland betrof het probleem van de illegale medicijnenhandel zowel de handel in echte, originele 
geneesmiddelen op de illegale markt als de handel in vervalsingen. Het ging voornamelijk om het 
illegaal verhandelen van kant-en-klaar-producten al dan niet zelf geproduceerd. De wereldwijde 
farmaceutische industrie (vooral die in China en India) vormde een belangrijke schakel tussen de 
boven- en onderwereld. De geneesmiddelen werden via straathandel of via webshops verhandeld. 
In dat laatste geval suggereerden de aanbieders dat de producten legaal zijn. 
Illegale medicijnenhandel was verweven met drugshandel en andere vormen van criminaliteit. 
Bepaalde geneesmiddelen zijn vanwege hun werking interessant voor de drugsmarkt als 
eindproduct (zoals sterke pijnstillers) of als bestanddeel van versnijdingsmiddelen voor harddrugs 
(zoals paracetamol). Daarnaast kon de apparatuur, die gebruikt wordt om synthetische drugs te 
produceren, ook geschikt zijn voor het vervaardigen van (vervalste) medicijnen en konden de 
logistieke routes voor drugs benut worden voor geneesmiddelen. De pakkans en de strafdreiging 
waren laag. De politie en de FIOD hadden (te) weinig kennis van en ervaring met het fenomeen. 
Dat gold ook voor OM en ZM. Betrokken partijen in de sector en burgers zouden ook bewuster 
moeten worden gemaakt.                                                       
[66] Liedenbaum, C.M.B., Poot, C.J. de, Straalen, E.K. van, R.F. Kouwenberg, Focus in de 
opsporing: Een onderzoek naar de implementatie en uitvoering van de maatregelen uit het 
Programma Versterking Opsporing en Vervolging en het Programma Permanent Professioneel 
tegen de achtergrond van het voorkomen van tunnelvisie, WODC, Den Haag 2015 
https://wodc.nl/binaries/ob314-volledige-tekst_tcm28-73262.pdf 
Het Evaluatierapport van de Commissie-Posthumus naar aanleiding van de Schiedammer 
Parkmoord (2005) maakte vele kwetsbaarheden zichtbaar in het proces van de opsporing en 
vervolging. Op basis van de aanbevelingen daarin kwam al snel het Programma Versterking 
Opsporing en Vervolging (PVOV) tot stand (november 2005) ter verbetering van de kwaliteit en 
professionaliteit van de opsporing en vervolging. Daarna kwam het Programma Permanent 
Professioneel (PP) in november 2010 als een aanvulling en verdieping op de maatregelen die voor 
het OM in PVOV zijn getroffen. PVOV en PP hadden de afgelopen tien jaar bijgedragen aan een 
kwaliteitsverbetering en professionalisering binnen het opsporingsproces, een cultuurverandering 
in het denken over het opsporingsproces en het bespreekbaar maken van dilemma’s daarbinnen 
en een bewustwording over het ontstaan van tunnelvisie. Tunnelvisie ontstaat als tijdens de 
zoektocht naar gerichte focus door denkfouten en groepsdenken (zelfoverschatting, collectieve 
blikvernauwing en conformeringsdruk) de objectieve blik vertroebeld raakt. Dat kan worden 
voorkomen door zorg te dragen voor een inhoudelijke en organisatorische balans in het 
rechercheonderzoek. PVOV en PP bleken aan te sluiten bij de wetenschappelijke inzichten daarover 
en dus in theorie barrières tegen tunnelvisie op te werpen. Dat was in de praktijk ook zo, mits aan 
een aantal organisatorische en inhoudelijke voorwaarden werd voldaan: o.a. procesbewaking door 
teamleider, betrokken distantie van de OvJ, transparantie in het dossier, melden van gevoelige 
zaken en ruimte voor reflectie en tegenspraak (m.n. m.b.t. de gekozen onderzoeksrichtingen, 
zowel bij politie als OM). Het was door allerlei ontwikkelingen niet makkelijk om hieraan vast te 
houden, bijvoorbeeld door eigenwijze OvJ’s. 
 
[67] Lodder, A.R., Meulen, N.S. van der, Wisman, T.H.A., Meij, L., Zwinkels, C.M.M., Big Data, 
Big Consequences?: Een verkenning naar privacy en Big Data gebruik binnen de opsporing, 
vervolging en rechtspraak, Vrije Universiteit Amsterdam - Faculteit der Rechtsgeleerdheid, Center 
for Law and Internet (CLI), Amsterdam 2016 
https://wodc.nl/binaries/2394-volledige-tekst_tcm28-124221.pdf  
Big Data analysis om een verdachte persoon of verdachte objecten te vinden (predictive policing 
en internetopsporing) kan in beginsel onder de bestaande bevoegdheden worden uitgevoerd. 
Lastiger wordt het als op grote schaal informatie wordt opgeslagen om eventueel op een later 
moment te gebruiken off wanneer ongericht naar informatie wordt gezocht. Zeker dit laatste kan 
niet zonder nieuwe bevoegdheden. Hoewel er een tendens is om grote hoeveelheden ongericht 
verzamelde informatie te bewaren (verkeersgegevens, camerabeelden) was niet overtuigend 
aangetoond dat hiermee resultaten worden bereikt. Het ongebreideld, ongericht verzamelen van 
informatie liet zich lastig verenigen met het op verdenkingen gebaseerde opsporingswerk. De 
57 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
opsporingsdiensten. Notoire straten waren niet alleen een criminaliteitsprobleem maar tevens een 
maatschappelijk probleem en dus ook verantwoordelijkheid van andere partijen. De onderzoekers 
pleitten ervoor om een stap verder te gaan door het gebied onaantrekkelijker te maken, door het 
opwerpen van barrières of het neutraliseren van bestaande criminogene factoren en tegelijk 
positieve aspecten in de straat, die van invloed zijn op de sociale cohesie en sociale controle, en 
die aantrekkingskracht uitoefenen op vernieuwende en verbindende bewoners en ondernemers te 
stimuleren en onderhouden. 
[70] Meijer, R., S.W. van den Braak & R. Choenni (Red.), Criminaliteit en rechtshandhaving 
2019: Ontwikkelingen en samenhangen. WODC, Den Haag 2020 
https://wodc.nl/cijfers-en-prognoses/Criminaliteit-en-rechtshandhaving/  
Samenvatting van alle C&R 2014-2019  
• Zowel het gemeten percentage slachtoffers van criminaliteit als de door de politie 
geregistreerde criminaliteit daalde tussen 2014 en 2019, net als daarvoor. Tussen 2017 tot 
2019 daalde het gemeten percentage slachtoffers beperkt (van 15 naar 14%). In 2019 
was, voor het eerst sinds 2011, weer sprake van een toename van de geregistreerde 
criminaliteit ten opzichte van het voorgaande jaar (met 4%).  
• Over de hele periode beschouwd daalde de door de politie en KMar geregistreerde 
criminaliteit met ruim 18%: van 1 miljoen in 2014 naar 817.000 misdrijven in 2019 (2018: 
786.00, 2017: 830.000). Vooral het aantal diefstallen, inbraken, vernielingen en 
misdrijven tegen de openbare orde nam sterk af. Het totale aantal registraties van 
verdachten nam sinds 2014 af met 15,5% van 310.000 naar 262.000 verdachten in 2019. 
Omdat sommige personen in een jaar meer dan éénmaal verdacht zijn, gaat het hier om 
een kleiner aantal verschillende personen, namelijk 165.100 in 2019 (2018: 160.000, 
2017: 170.000, 2014: 220.000). 
• Het totale aantal geregistreerde gewelds- en seksuele misdrijven (exclusief diefstal/ 
inbraak met geweld) is met 14% gedaald: van 97.000 in 2014 naar 83.000 in 2019. In 
totaal registreerde de politie 122.000 verkeersmisdrijven in 2014 en in 2019 123.000. 
Maar tot 2017 was er daling naar 112.000 en daarna weer een stijging met 10% in 2 jaar. 
Ongeveer 66% van de geregistreerde verkeersmisdrijven heeft te maken met doorrijden 
na een ongeval (verlaten plaats ongeval). Ook het aantal geregistreerde drugsmisdrijven 
vertoonde dat beeld van 16.300 in 2014 naar 12.500 in 2017 en 14.600 in 2019. Het 
aantal geregistreerde (vuur)wapenmisdrijven nam in 2018 en 2019 eveneens sterk toe 
(ongeveer 40%) na een daling: 5880 in 2014, 4740 in 2017 en 6610 in 2019. 
• Het ophelderingspercentage was in 2014 27,3% en 25,4% in 2015 maar steeg daarna tot 
29,3% in 2019 (2018: 28,5%, 2017: 27%). Mogelijk is dit deels een gevolg van de 
verandering in de manier van registreren. Misdrijven die voornamelijk door eigen 
opsporingsactiviteiten worden geconstateerd, zoals drugsmisdrijven, kennen een relatief 
hoog ophelderingspercentage. Van de twee meest voorkomende delictgroepen ligt het 
ophelderingspercentage een stuk lager: van vernielingen en misdrijven tegen openbare 
orde en gezag werd in 2019 27,2% opgehelderd en van vermogensmisdrijven 16,7%. 
• In 2019 werden 189.000 misdrijfzaken bij het Openbaar Ministerie (OM) ingeschreven, 
10% minder dan in 2014 toen het er 211.000 waren (2018: 170.000, 2017: 174.000). Het 
OM nam in 2019 een beslissing in ruim 192.000 zaken, ruim 10% minder dan in 2014 toen 
het er 212.000 waren maar wel 9% meer dan in 2018 (175.000; 180.000 in 2017). 
Daarvan was in 2019 bijna de helft een dagvaarding, 28% een onvoorwaardelijk sepot, 
17% een opgelegde strafbeschikking, 2% een voldane transactie en 4% een 
voorwaardelijk beleidssepot.  
• Vanaf 2014 was er een dalende trend in het aantal strafbeschikkingen dat bij het CJIB 
binnenkwam: van 392.000 in 2014 naar 311.000 in 2019. In 2017 waren het er echter 
285.000 en in 2018 292.000. 
• In 2019 was het aantal aan het CJIB ter executie aangeboden ontnemingsmaatregelen 
(Pluk-ze) 1400. In 2018 waren dit er 1500 en in 2014 1200. Het CJIB handelde ruim 1100 
maatregelen af in 2019, waarvan 85% middels betaling (in 2018 waren het er 1500, in 
2017 1700. Er was dus sprake van een daling). Het gemiddelde initieel te vorderen bedrag 
was in 2019 aanzienlijk toegenomen. In 2019 ging het om € 51.000, in 2014 om € 16.000. 
59 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
leek te hebben, terwijl de resultaten in een andere gemeente juist positief leken vanwege het 
loslaten van de handhaving van hetzelfde criterium. 
[73] Mennes, R., Snippe, J., Sijtstra, M., Bieleman, B., Lokaal bekeken: Verdiepingsstudie 
Monitor ontwikkeling coffeeshopbeleid - meting 2016/17, Intraval Onderzoek en Advies, 
Groningen/Rotterdam 2017 
https://wodc.nl/binaries/2832B_Volledige_Tekst_tcm28-296402.pdf 
In deze verdiepingsstudie was medio 2017 in vijf gemeenten (twee grensgemeenten in de 
politieregio Oost-Nederland en in drie grensgemeenten in de politieregio Limburg) onderzoek 
gedaan naar drugsgerelateerde overlast. Uit het onderzoek kwam naar voren dat buitenlandse 
drugstoeristen zich doorgaans alleen tot illegale verkopers wendden als zij zich daar toe 
genoodzaakt zagen. Dit was het geval wanneer zij bijvoorbeeld – door de verschillen in het lokale 
beleid – niet goed wisten of zij de coffeeshops in een gemeente wel of niet mochten betreden of 
werden misleid door illegale verkopers. De onderzoekers zagen daarnaast dat straathandelaren 
voorzichtig opereerden wanneer zij in de gaten werden gehouden door handhavers. Bovendien 
stelden de onderzoekers dat overlast als gevolg van coffeeshops een beperkt onderdeel was van 
een veel breder palet van overlast waar omwonenden en omwerkenden op de hotspots mee te 
maken kregen. 
[74] Mennes, R., Snippe, J., Sijtstra, M., Bieleman, B., Monitor ontwikkelingen 
coffeeshopbeleid: Meting 2016, Intraval, Groningen/Rotterdam 2017 
https://wodc.nl/binaries/2832A_Volledige_Tekst_tcm28-280265.pdf 
De onderzoekers constateerden dat als niet-ingezetenen de coffeeshops mochten bezoeken 
(coffeeshoptoerisme), de verkoop aan niet-ingezetenen op straat (softdrugstoerisme) daalde. 
Tegelijkertijd was in 2016 zowel het coffeeshop- als het softdrugstoerisme afgenomen in zuidelijke 
gemeenten waar niet-ingezetenen door handhaving van het Ingezetenencriterium (I-criterium) uit 
coffeeshops werden geweerd. De overlast rond coffeeshops nam jaar op jaar af. Politie, gemeenten 
maar ook coffeeshopeigenaren namen gerichte maatregelen om de overlast tegen te gaan. 
Burgers maakten tegelijkertijd vaker melding van overlast van drugs en/of alcohol. De bron van 
deze overlast leek niet de coffeeshop te zijn, maar veelal de straathandel (vooral in harddrugs). 
[75] Mennes, R., Schoonbeek, I., Molen, J. van der, Bieleman, B., Monitor ontwikkelingen 
coffeeshopbeleid: Meting 2017, Breuer & Intraval Onderzoek en Advies, Groningen/Rotterdam 
2018 
https://wodc.nl/binaries/2942_Volledige_Tekst_tcm28-363488.pdf 
De onderzoekers constateerden dat in 2017 de problemen die voorkomen in de buurt van shops, 
meestal betrekking hadden op verkeersproblematiek. Die overlast was doorgaans het gevolg van 
een combinatie van factoren, waarvan de aantrekkingskracht die coffeeshops hadden op 
softdrugsgebruikers er één is. Deze aantrekkingskracht, ook op buitenlandse softdrugsgebruikers, 
werd zonder meer duidelijk in enkele gemeenten waar sprake was van veel coffeeshoptoerisme. 
De grootte van gemeenten en de geografische ligging waren de belangrijkste voorspellers van de 
prevalentie van coffeeshoptoerisme in gemeenten. Wanneer experts van gemeente, politie en 
coffeeshops goed contact met elkaar hadden dan zorgde dat voor mindering in de problemen die 
speelden. 
[76] Mennes, R., Schoonbeek, I., Molen, J. van der, Bieleman, B., Coffeeshops in Nederland 
2018: Aantallen coffeeshops en gemeentelijk beleid 1999-2018, Breuer & Intraval, 
Groningen/Rotterdam 2019 
https://wodc.nl/binaries/3060A_volledige%20tekst_tcm28-405061.pdf 
Sinds de vorige meting eind 2016 waren er 14 coffeeshops verdwenen en acht bijgekomen. De 
belangrijkste redenen voor het verdwijnen van coffeeshops sinds de meting van 2016 waren 
sluitingen als gevolg van een negatief Bibob-advies en overtredingen van de van toepassing zijnde 
gedoogcriteria. In vergelijking met de voorgaande meting was in de beleidsvorm weinig veranderd. 
Eind 2018 hadden 266 (70%) van de 380 gemeenten een nulbeleid, terwijl er 12 (3,2%) 
gemeenten waren die geen coffeeshopbeleid hebben. Er waren 102 gemeenten (26,8% van alle 
61 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
– de politie, Douane, Koninklijke Marechaussee (KMar) en Fiscale Inlichtingen- en 
Opsporingsdienst (FIOD) toegenomen. Of het aantal incidenten in die periode was toegenomen 
kon niet wetenschappelijk worden vastgesteld. Op 256 signalen werden in dit kader 80 
onderzoeken geïnventariseerd (het totale aantal was veel groter), die vooral schending van het 
ambtsgeheim en het onderhouden van ongewenste contacten met criminelen betroffen. De 
signalen kwamen vooral op tijdens lopende strafrechtelijke onderzoeken en vrijwel niet door 
meldingen. Het gros van de schenders was strafrechtelijk veroordeeld en/of oneervol ontslagen. 
Het bleek problematisch als er wel vermoedens waren maar het bewijs niet rondkwam, ook als 
deze medewerkers elders in de organisatie of bij een andere rechtshandhavingsorganisatie aan de 
slag gingen. Door de toegenomen effectiviteit van preventieve maatregelen waren criminelen om 
de zaken naar hun hand te zetten steeds meer aangewezen op corrumperen en hacken. Er werden 
kwetsbaarheden gesignaleerd zoals (te) geringe functieroulatie, (tussentijdse) screening en 
functioneel toezicht. Ook het autorisatiesysteem en de risico-inventarisatie konden verbeterd 
worden. Maar veel van deze elementen waren afhankelijk van de organisatiecultuur, zoals het 
omgaan met frustraties en het durven melden van (vermoedens van) misstanden, en goed 
leiderschap (voorbeeldgedrag). In de praktijk bleken nog niet alle beleidsmaatregelen volledig te 
zijn geïmplementeerd. 
[80] Nelen, Hans en Emile Kolthoff, Ambtelijke en bestuurlijke corruptie in Nederland; 
waar staan we anno 2018? In: Tijdschrift voor Criminologie, Aflevering 4 2018   
https://tijdschriften.rechtsgebieden.boomportaal.nl/zoek?page=2&search_journal_code=0165182
X&search_text=tijdschrift+voor+criminologie  
Zie [104]. Aanvulling: Het persoonlijkheidstype zou een belangrijke voorspeller zijn van recidive 
bij delicten als fraude en corruptie, waarbij het neurotische persoonlijkheidstype (m.n. 
psychopathie) de grootste voorspellende waarde zou hebben. Dat vraagt extra aandacht t.a.v. 
organisatiecultuur, werving en screening. Interne meldsystemen voor misstanden bleken vaak 
weinig effect te hebben. BZK overwoog de invoering van een ‘basistoets integriteit’ voor lokale 
bestuurders. Het aantal corruptiezaken dat aan de strafrechter werd voorgelegd was nog steeds 
tamelijk klein, maar de opgelegde straffen leken hoger te zijn. 
[81] Noorloos, M. van, Spapens, T., De juiste persoon, vaststelling en uitwisseling van 
identificerende gegevens binnen de EU, Tilburg University - Tilburg Law School, Tilburg 2017 
https://wodc.nl/binaries/2533_volledige_tekst_tcm28-345430.pdf 
Onschuldigen die slachtoffer worden van identiteitsverwisseling, kunnen daarvan jarenlang 
ernstige gevolgen ondervinden. Omgekeerd kunnen ‘schuldigen’ door een valse identiteit juist 
problemen met de overheid vermijden. De Wet Identiteitsvaststelling Verdachten, Veroordeelden 
en Getuigen (WIVVG) beoogt om zo goed mogelijk te garanderen dat correcte identificatie en 
verificatie in de hele strafrechtsketen gewaarborgd blijft. De omvang van de problematiek was niet 
vastgesteld. Op verschillende momenten in de strafrechtsketen werd de identiteit op een specifieke 
wijze gecontroleerd, maar dat was niet het geval in de Europese samenwerking waardoor 
fraudeurs uit het buitenland de dans gemakkelijk konden ontspringen. Er was geen Europese 
Matchingsautoriteit, terwijl het systeem, de standaardisering van identiteitsgegevens en 
rechtsbescherming en de kwaliteit van de procedures (bijvoorbeeld privacyregels) in de EU 
varieerden. Gedupeerden bleven afhankelijk van de goede wil van de desbetreffende lidstaat. Het 
gebruik van biometrische gegevens bij de identiteitsvaststelling had toegevoegde waarde maar 
moest gecombineerd worden met administratieve gegevens. Als doelbindingsregels losgelaten 
werden waren er de gevaren van stigmatisering en discriminatie.  
[82] Odinot, G., Jong, D. de, Bokhorst, R.J., Poot, C.J. de , The Dutch implementation of the 
Data Retention Directive: On the storage and use of telephone and internet traffic data for 
crime investigation purposes, WODC, The Hague 2014 
https://wodc.nl/binaries/ob310a-full-text_tcm28-78190.pdf 
Gegevens over telefoonverkeer en bijbehorende locaties werden veelvuldig opgevraagd en 
geanalyseerd ten behoeve van de opsporing. Ze kunnen ook dienen als bewijs; rechters 
gebruikten ze dan ook als zodanig. Buitenlandse internetproviders hoefden zich niet aan 
Nederlandse bewaartermijnen te houden en reageerden vaak niet op verzoeken om gegevens. 
63 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
onderhevig. Er was geen reden om de taakomschrijving aan te passen of de taakuitvoering sterk 
bij te sturen. De ambtsbekleder was er steeds in geslaagd de beschikbare middelen zodanig in te 
zetten dat de wettelijke taken kwalitatief en kwantitatief goed vervuld konden worden, maar 
afzonderlijke projecten werden niet expliciet begroot, noch in financieel opzicht noch in mensuren, 
elders een gangbare praktijk, ook indien er niet extern per project werd gefinancierd. Dat kon dus 
beter, al waren er geen directe aanwijzingen zijn dat de middelen niet doelmatig werden ingezet. 
Er zou een aanscherping van meldingsplichten en een wettelijk verankerd recht voor de Nationaal 
rapporteur tot inzage van de gegevens van onder meer hulpverleningsinstellingen moeten komen, 
want zonder deze informatie werd het werk van de Nationaal rapporteur gehinderd. 
 
[86] Rij, C. van, Integraal afpakken van crimineel vermogen: Verkenning handvatten voor 
kosten en baten in de opsporings- en handhavingsfase, Cebeon, Amsterdam 2018 
https://wodc.nl/binaries/2890_Volledige_Tekst_tcm28-365189.pdf 
Bij afpakken hanteerden ketenpartners (OM, politie, FIOD, belastingdienst) elk eigen definities van 
baten en prestatie-indicatoren (afpak-doelstellingen). Dat leidde tot overschatting van de 
opbrengsten door dubbeltellingen of te vroeg inboeken, maar ook tot minder goede 
samenwerking. Niet te bepalen was of integraal afpakken van crimineel vermogen meer oplevert 
dan afpakken door afzonderlijke partners. Maatschappelijke baten (bijv. tegengaan verloedering, 
meer vertrouwen in de overheid) werden niet gemeten, daarvoor ontbraken goede indicatoren. De 
kosten van het afpakken konden niet berekend worden omdat partners deze niet apart registreren. 
Wel kan (gemakkelijker) een globale berekening gemaakt worden door te bepalen welk deel van 
de capaciteit zich bezighoudt met afpakken. Dit alles was onvoldoende om een kosten-baten-
opstelling te maken voor afpakken. Andere conclusies: er werd niet optimaal gebruikgemaakt van 
signalen van aanwezigheid van crimineel vermogen, bijvoorbeeld signalen van de Financial 
Intelligence Unit (FIU) of uit datamining (als dat toegestaan zou zijn). Met afpakken werd niet 
alleen vermogen afgepakt, maar werd ook belemmerd dat criminaliteit kon doorgaan. 
 
[87] Salet, R. Opsporing, tegenspraak en veranderende frames. Onderzoek naar 
tegenspraak in grootschalige rechercheonderzoeken, (diss) Den Haag, 2015 
https://repository.ubn.ru.nl/bitstream/handle/2066/140005/140005.pdf?sequence=1 
Tegenspraak in de opsporingspraktijk van de Nederlandse politie moet onderdeel van de 
professionalisering daarvan zijn. Ondanks dat de verwachtingen die tegensprekers (om tunnelvisie 
of te ver gaande framing te voorkomen) hadden van hun rol grotendeels pasten bij de rol van ‘luis 
in de pels’ of ‘coach’, slaagden zij er niet altijd in zich zo op te stellen. Ze konden teveel afstand 
hebben of juist te dicht op het onderzoek zitten. De (machtigere) teamleider had grote invloed op 
de (in)effectiviteit van tegenspraak. Binnen de Nederlandse politie was sprake van verdeeldheid 
over nut en noodzaak van tegenspraak. Radicale wijzigingen van koers in een 
opsporingsonderzoek onder invloed van tegenspraak waren met deze studie niet gevonden (dat 
was ook niet te verwachten), wel ‘sluipende’ doorwerking van andere kennis, ervaring, 
deskundigheid en ‘gevoel’. Tegensprekers moesten daarom niet te veel lijken op de andere 
teamleden (en bijv. van buiten komen) en zich niet opstellen als vriend van de teamleider. In het 
opsporingsteam zouden een reflexieve houding, kritisch bewustzijn en openheid vanzelfsprekend 
moeten zijn, ook in de bewijsfase. Tegenspraak bleef van belang, bijvoorbeeld om routines en 
gewoontes te doorbreken, afwijkende informatie en falsificatie of alternatieven in te brengen. Het 
zou daarom een vast element moeten zijn in het opsporingsonderzoek. 
[88] Schoenmakers, Y., S. Mehlbaum, M. Everartz en C. Poelarends, Elke dump is een plaats 
delict. Dumping en lozing van synthetisch drugsafval: verschijningsvormen en politieaanpak, 
Politie en Wetenschap, Amsterdam 2016 
https://www.politieenwetenschap.nl/publicatie/politiekunde/2016/elke-dump-is-een-plaats-delict-
278/  
Het aantal door de politie geregistreerde dumpingen was in de periode 2010-2014 sterk 
toegenomen, maar nam in 2015 iets af. Daarmee was echter nog niet bekend hoeveel afval er 
werkelijk via verschillende routes ‘verdwijnt’; lozingen bleven vaak onzichtbaar en er werd ook niet 
65 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
wettelijke kaders voor het voorkomen en bestrijden van witwassen waren op vele fronten 
aangescherpt. Ook waren er nieuwe toezichthouders benoemd (de Kansspelautoriteit en de deken 
van de NOvA) die dicht staan bij of voortkomen uit de onder toezicht gestelden waarop zij toezicht 
houden. Daarnaast gingen bestaande toezichthouders zich actiever opstellen. De toename van het 
aantal meldingen was vermoedelijk daar een gevolg van. Verder was de samenwerking verbeterd 
maar dat had geen gevolg voor de hoeveelheid strafrechtelijke onderzoeken; ook andere gevolgen 
(bijv. meer kwaliteit of preventie) konden niet worden vastgesteld. Grensoverschrijdende 
samenwerking was nodig maar problematisch (m.n. gegevensuitwisseling) en tijdrovend. 
Bovendien verschilden de (wettelijke) systemen en definities (waardoor vergelijking niet mogelijk 
was). Er waren geen betrouwbare schattingen van hoeveel geld er in of via Nederland werd 
witgewassen (ook al doordat er steeds meer onderliggende delicten bij kwamen, zoals corruptie) 
dus ook van niet welk effect preventie had. Periodieke nationale risicoanalyses kunnen, bij wijze 
van alternatief, het kwalitatieve effect (zijn de risico’s kleiner geworden?) proberen vast te stellen 
(zie nr [131]-[135]). De afpakresultaten waren sterk gestegen sinds 2010, hierbij was de norm 
jaarlijks van 100 miljoen euro (ruimschoots) gehaald, met name door enkele grote schikkingen. In 
2016 werd voor 416 miljoen euro afgepakt. Over fiscale en bestuurlijke afdoeningen waren geen 
betrouwbare gegevens. Er was nog geen UBO-register. De monitor moest worden doorontwikkeld 
en afgestemd op de nationale risicoanalyse die werd ontwikkeld. 
[92] Smit, W., Klaver, J., Evaluatie pilot multidisciplinaire advisering slachtofferschap 
mensenhandel, Regioplan Beleidsonderzoek, Amsterdam 2019 
https://wodc.nl/binaries/2795_Volledige_Tekst_tcm28-408823.pdf 
In de pilot bracht een onafhankelijke multidisciplinaire commissie mensenhandel een 
deskundigenbericht uit over de aannemelijkheid van slachtofferschap van mensenhandel om na te 
gaan of dat mogelijk is en wat de toegevoegde waarde is van het deskundigenbericht voor 
betrokkenen (slachtoffers en derden). Er waren 81 aanvragen in over het algemeen complexe 
zaken waarbij slachtofferschap niet direct evident was. In de meeste gevallen betrof het vrouwen 
en seksuele uitbuiting. De commissie bracht in 15 maanden 44 keer een deskundigenbericht uit 
waarvan 32 (dus bij 75%) positief en 12 negatief (wegens onvoldoende informatie). De 
deskundigenberichten zijn dus met name ingezet in het kader van verblijfsrechtelijke procedures 
en dus niet bij het verkrijgen van toegang tot (specialistische) zorg en voorzieningen bij 
gemeenten. De IND had niettemin ook een eigen oordeel over de aannemelijkheid van 
slachtofferschap vastgesteld; in 4 van de 16 gevallen week die af (negatief). De meerwaarde van 
de (positieve) adviezen had de vorm van erkenning van slachtofferschap en voor het aanvragen 
van een financiële vergoeding voor aangedaan leed en in het kader van het verkrijgen van 
verblijfsrecht. Bij voortzetting moest er onder meer psychiatrische deskundigheid toegevoegd 
worden, moesten de vergoedingen passen bij de tijdsinvestering van de commissieleden en, de 
adviezen een grotere meerwaarde krijgen, bijvoorbeeld voor Nederlandse slachtoffers. 
 
[93] Smits, J., Struiksma, N., Schudde, B. (medew.), Bestuurlijke aanpak georganiseerde 
criminaliteit: Onderzoek naar de stand van zaken in 2016, Arena Consulting, Pro Facto, 
Deventer/Groningen 2016 
https://wodc.nl/binaries/2673_Volledige_Tekst_tcm28-239900.pdf 
De bestrijding van georganiseerde criminaliteit vraagt een geïntegreerde aanpak op strafrechtelijk, 
fiscaal en bestuurlijk gebied. RIECs zijn regionale netwerkorganisaties voor de bestuurlijke aanpak 
van criminaliteit. Hierin werken gemeenten, politie, openbaar ministerie en de Belastingdienst 
samen op basis van het Bestuurlijk Akkoord Geïntegreerde Aanpak Georganiseerde Misdaad. Ze 
hebben tot doel om de bestuurlijke aanpak en de geïntegreerde aanpak van georganiseerde 
criminaliteit door gemeenten te versterken. Gemeenten (en ook andere partners) wilden niet 
(meer) spreken van een ‘bestuurlijke aanpak’ maar van een integrale aanpak van georganiseerde 
criminaliteit waar het bestuur een rol kan (moet) pakken. Als centrale ‘regiekamer’ werd de lokale 
(of regionale) driehoek – justitie, politie, burgemeester – en niet de gemeente, een andere partner 
of het RIEC gezien. Kleine gemeenten waren het meest kwetsbaar omdat de capaciteit ontbrak. 
Die kwetsbaarheid zat misschien niet eens in een ‘objectief’ tekort aan uren voor de hoeveelheid 
werk, maar meer in een tekort aan ‘kritieke massa’ voor de kwaliteit van uitvoering. 
67 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
escortbranche vond primair plaats door prostitutie controleteams van de politie, soms in 
samenwerking andere instanties. De naleving van (bestuursrechtelijke) regels door de 
escortbranche was niet groot te noemen. Precieze cijfers waren niet bekend, maar betrokkenen 
gaven aan dat maar een klein deel van de escortbranche vergund was. Het was dan ook zeer 
eenvoudig om een niet-vergund escortbedrijf op te starten terwijl het aanvragen van een 
vergunning veelal duur was en veel papierwerk met zich mee bracht. Naast repressie door het 
intensiveren van controles op niet-vergunde escort en verhogen van (de kans op) boetes zou 
vooral het aanvragen en het in bezit hebben van een vergunning aantrekkelijker gemaakt moeten 
worden.  
[97] Struiksma, N., Woestenburg, N., Anema, K. , Boxum, C., Winter, H., Alles in één keer 
goed - Naar kortere doorlooptijden in de strafrechtketen: Quick scan over ervaringen en 
verwachtingen met betrekking tot doorlooptijden in VPS-projecten, Rijksuniversiteit Groningen – 
Pro Facto juridisch en bestuurskundig onderzoek/advies/onderwijs, Groningen 2016 
https://wodc.nl/binaries/2690-volledige-tekst_tcm28-74396.pdf 
Het verkorten van de doorlooptijden ging vaak hand in hand met het verbeteren van de kwaliteit 
van o.a. opsporing en vervolging doordat belang werd gehecht aan adequate gegevens en 
werkprocessen. Tijdwinst werd geboekt door de overgang tussen de verschillende fasen in de 
strafrechtketen te verkorten. Verbetering van de kwaliteit van opsporingsproducten zoals pv’s zou 
leiden tot kortere doorlooptijden, omdat een zaak daardoor niet meer, of minder snel, bleef liggen 
omdat het pv bijvoorbeeld niet goed of volledig was. Een risico was dat als deze werkwijze niet 
breed uitgezet werd het effect ervan beperkt zou blijven. 
[98] Timmermans, M., Kuin, M., Leerdam, J. van, Groot, J. (medew.), Duysak, S. (medew.), 
Verbeek, E. (medew.), Born, M. (medew.), Evaluatie uitstapprogramma’s prostitutie: 
Deelrapport Landelijke dekking en toekomstige financiële regeling, Regionplan beleidsonderzoek, 
Cebeon, WODC, Amsterdam 2018 
https://wodc.nl/binaries/2943a_Volledige_Tekst_tcm28-368322.pdf 
Het onderzoek heeft laten zien dat door het RUPS II bekostigde uitstapaanbod grote delen van het 
land bereikte, dat op enkele plekken uitstapaanbod was ontwikkeld dat (groten)deels buiten RUPS 
II werd bekostigd en dat in een enkele regio plannen voor uitstapaanbod werden gemaakt. Een 
groot deel van het uitstapaanbod was in principe regionaal toegankelijk voor inwoners van 
gemeenten die niet actief betrokken waren bij het uitstapaanbod. Voor het bereiken van regionale 
toegankelijkheid werd bestuurlijke aansluiting gezocht met gemeenten in de regio. De 
onderzoekers stelden vast dat de subsidie een belangrijke rol leek te hebben in het breed 
(regionaal) toegankelijk maken van bestaande uitstapprogramma’s. In de regio’s met 
uitstapaanbod buiten RUPS II zagen zij dat de focus iets meer ligt op sekswerkers in de gemeente 
waar het aanbod gevestigd is. Op basis van deze resultaten trokken de onderzoekers de conclusie 
dat, hoewel vanaf 2014 in grote delen van het land uitstapaanbod beschikbaar was gekomen, er in 
2018 nog geen volledig landelijk dekkend netwerk leek te zijn gerealiseerd. 
[99] Timmermans, M., Kuin, M., Leerdam, J. van, Groot, J. (medew.), Duysak, S. (medew.), 
Verbeek, E. (medew.), Born, M. (medew.), Evaluatie Regeling Uitstapprogramma's 
Prostitutie (RUPS II), Regioplan Beleidsonderzoek, Cebeon, Amsterdam 2019 
 
https://wodc.nl/binaries/2943_Volledige_Tekst_tcm28-381969.pdf
Hoewel vanaf 2014 in grote delen van het land uitstapaanbod beschikbaar was gekomen, leek er in 
2018 nog geen volledig landelijk dekkend netwerk te zijn gerealiseerd. Om daar te komen, zou 
aandacht nodig zijn voor in ieder geval twee lacunes: 1) in sommige regio’s was wel aanbod 
beschikbaar, maar werden nog niet alle delen van de regio bediend; 2) landelijk gold dat nog niet 
alle doelgroepen werden bediend, het ging om mannelijke sekswerkers, illegale sekswerkers, 
thuiswerkers, transgender sekswerkers, en slachtoffers van seksuele uitbuiting. Daarnaast 
concludeerden de onderzoekers dat het gros van het uitstapaanbod vanaf 2014 met name met 
behulp van RUPS II-gelden tot stand was gekomen. Dit toonde volgens de onderzoekers 
onmiskenbaar het belang en de invloed van de aanjagende functie van RUPS II. Een vervolg van 
de regeling zou dan ook een stimulans kunnen betekenen voor het nastreven van volledige 
69 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
De door experts ingeschatte witwasrisico’s (kwantitatieve inschattingen waren nog niet mogelijk) 
verschilden per eiland doordat de context (o.a. cultuur) verschilde. Een groot deel van de risico’s 
op Bonaire had betrekking op de vastgoedsector. Op Sint Eustatius hadden de grootste risico’s 
betrekking op onvergunde kredietinstellingen /ondergronds bankieren, gevolgd door risico’s die 
betrekking hebben op Trade-Based Money Laundering, kansspelen en het fysiek verplaatsen van 
grote hoeveelheden contant geld. Op Saba was dat witwassen via online kansspelen en/of 
loterijen. De weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium en de uitvoering van het toezicht, de 
opsporing en de handhaving op de BES-eilanden kenden verbetermogelijkheden: er was te weinig 
capaciteit voor toezicht en handhaving, weinig bereidheid om mee te werken met de overheid 
(aangiftes, melding ongebruikelijke transacties, armoede etc). Toezichthouders waren niet 
dezelfde als in Europees-Nederland en ook een wet-Bibob ontbrak. 
[103] Veen, H.C.J. van der, Heuts, L.F., Leertouwer, E.C. (medew.), National Risk 
Assessment Witwassen 2019, WODC, Den Haag 2020 
https://wodc.nl/binaries/Cahier%202020-11_volledige%20tekst_tcm28-453997.pdf  
Dit is een vervolg op nr [132], vult deze aan en bevestigt en verfijnt de bevindingen. Er kon maar 
een beperkte kwantitatieve data-analyse plaatsvinden, maar ook als dat wel kan moet daar niet 
van verwacht worden dat dat inzicht zal bieden in de prevalentie van het betreffende witwasrisico, 
nog ervan afgezien dat het moeilijk is de juiste en kwalitatief goede data te verkrijgen, ook 
vanwege dataprotectie-eisen. Nederland was interessant voor criminelen om hun crimineel 
verkregen geld wit te wassen vanwege zijn infrastructuur, hoge mate van digitalisering, de cultuur 
van tolerantie (soft drugs!), maar onderscheidde zich ook van veel andere landen door de relatief 
hoge prevalentie van en grote verscheidenheid aan samenwerkingsverbanden die zijn opgericht 
om witwassen te voorkomen en tegen te gaan. De witwasdreiging die volgens experts de grootste 
potentiële impact had, was ‘witwassen via girale transacties bij vergunde banken’. Drugs en 
financiële fraude waren samen verantwoordelijk voor meer dan 90% van de witwasbehoefte van 
criminelen in Nederland, waarbij de omvang voor fraude circa drie keer zo hoog werd geschat als 
voor drugscriminaliteit. 
 
[104] Verhoeven, M., Straalen, E. van, Contactmomenten tussen de overheid en 
prostituees, WODC, Den Haag, 2015 
https://wodc.nl/binaries/cahier-2015-2-volledige-tekst_tcm28-73355.pdf 
In dit onderzoek is onderzocht op welke wijzen een contactmoment tussen gemeenten en 
prostituees kan bijdragen aan het voorkomen van misstanden. De ervaringen met 
contactmomenten tussen de overheid en prostituees lieten zien dat deze kunnen bijdragen aan het 
voorkomen van misstanden door de informatie-, kennismakings-, en signaleringsfunctie van de 
gesprekken. Bij het opvolgen van signalen die uit contactmomenten naar voren kwamen, zou het 
uitgangspunt primair het tegengaan van uitbuiting moeten zijn en niet zozeer het tegengaan van 
prostitutiewerkzaamheden. Mogelijk kunnen contactmomenten nog een aanvullende bijdrage 
leveren aan het voorkomen van misstanden door naast de signalering van risico’s van 
mensenhandel, en het verlenen van passende zorg in te zetten op het verbeteren van de positie de 
betreffende vrouwen, bijvoorbeeld door het aanbieden van taal- of andere lessen. 
[105] Verhoeven, M.A., Government policies and sex work realities: Human trafficking in 
the regulated sex industry, (diss) Vrije Universiteit Amsterdam, Faculteit der Rechtsgeleerdheid, 
WODC 2017 
https://wodc.nl/binaries/Verhoeven_dissertation_fulltext_tcm28-255127.pdf 
In dit onderzoek is ingegaan op de vraag in hoeverre de aanpak van mensenhandel in de 
seksindustrie aansloot bij de aard van het fenomeen. Het onderzoek ging daarbij onder andere in 
op de betekenis die sekswerkers toekenden aan beleidsmaatregelen om mensenhandel te 
bestrijden. In dat kader werd het face-to-face intakegesprek met de (lokale) overheid besproken, 
dat als maatregel is bedacht tegen mensenhandel in verschillende Nederlandse steden. Deze 
intake is bedoeld om sekswerkers te informeren en de overheid de mogelijkheid te geven om 
signalen van mensenhandel te identificeren en kan leiden tot restricties om daadwerkelijk aan het 
werk te gaan. Interviews met sekswerkers lieten zien dat de intenties van de overheid om hulp en 
71 
 

Beleidsdoorlichting artikel 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
De evaluatie van de wet in 2020 moest zich richten op de uitvoerbaarheid, resultaten en 
effectiviteit van die onderdelen die de wet wijzigt in de strafrechtsketen bij de bestrijding van 
financieel-economische criminaliteit (FEC). Voor verhoging van strafmaxima bleek geen noodzaak 
omdat de geldende strafmaxima zelden werden opgelegd en omdat vaak dankzij de bepaling van 
meerdaadse samenloop, vrijwel altijd tot een adequate straf gekomen kon worden. Verhoging van 
het boeteplafond voor rechtspersonen was wel zeer nuttig. Er was echter geen bewijs gevonden 
voor de aanname dat een zwaardere strafbedreiging potentiële daders meer afschrikt. Een hogere 
pakkans en spraakmakende voorbeelden waren betekenisvoller. De pakkans werd volgens 
respondenten vooral beter als er meer onderzoekscapaciteit kwam. Er werden weinig indicatoren 
gevonden voor een vergelijking van de feitelijke werking van de wet in 2020 met de 
verwachtingen in 2014 en dus van het effect van de wetswijziging. De evaluatie moest over meer 
jaren uitgestrekt worden waarbij ook kwalitatieve informatie verzameld moest worden. 
  
[109] Wingerde, C.G. van en H.G. van de Bunt, Geëiste en opgelegde straffen bij de 
strafrechtelijke afhandeling, Rapportage in het kader van de vijfde ronde van de Monitor 
Georganiseerde Criminaliteit, Politie en Wetenschap, Den Haag 2017 
https://www.politieenwetenschap.nl/cache/files/5f913f5f60072PW99.pdf  
Op basis van 70 zaken uit de Monitor Georganiseerde Criminaliteit was voor 471 verdachten 
nagegaan welke gevangenisstraffen in eerste aanleg en in hoger beroep werden geëist en 
vervolgens door de rechter werden opgelegd. De rechter bleek in bijna driekwart van de gevallen 
in eerste aanleg én in hoger beroep een lagere straf oplegt dan door het OM was geëist. In eerste 
aanleg betrof het verschil gemiddeld 15 maanden, in hoger beroep gemiddeld 17,5 maanden. 
Daarnaast bleek dat het gerechtshof in hoger beroep in 59% van de gevallen ook tot een lagere 
straf komt dan in eerste aanleg was opgelegd. Gemiddeld betrof het verschil negen maanden. Het 
gerechtshof komt dus gemiddeld tot een vrijheidsstraf die gemiddeld 26 maanden korter was dan 
in eerste aanleg was geëist. Dat was niet zozeer het gevolg zijn van diepgaande 
meningsverschillen over de ernst of strafwaardigheid tussen officieren van justitie en rechters, 
maar van partiële vrijspraken en lange doorlooptijden (zaken duurden gemiddeld bijna 25 
maanden – gestreefd moest dus worden naar snellere afdoening zonder verlies van kwaliteit). 
Maar indien een rechter 20% van de tenlastelegging niet bewezen verklaart en 20% onder de eis 
gaat zitten, conformeert de rechter zich in feite aan de eis. Rechters en officieren konden niet 
gemakkelijk achterhalen welke straf er in vergelijkbare zaken werd geëist cq opgelegd – een 
goede landelijke databank was nodig. Bij de aanpak van georganiseerde misdaad waren er echter 
ook andere instrumenten bijgekomen: bestuurlijke en fiscale waardoor een focus op uitsluitend 
strafrecht niet terecht was ook al bleef het strafrecht onmisbaar vanwege de verregaande 
mogelijkheden daarvan om informatie te vinden die anders mogelijk verborgen bleef. Toch bleef 
de vraag naar de kwaliteit en de effectiviteit van de strafrechtelijke aanpak van georganiseerde 
misdaad in de praktijk staan. 
Zie ook nr [94] in rubriek VI. 
 
[110] Winter, H., Hoving, R., Boxum, C., Veen, C., Evaluatie regeling DNA-
verwantschapsonderzoek, Rijksuniversiteit Groningen - Pro Facto, Groningen 2019 
https://wodc.nl/binaries/2902_Volledige_Tekst_tcm28-380044.pdf 
Doel van het DNA-verwantschapsonderzoek in strafzaken, dat sinds 2012 mogelijk is, is om door 
middel van het vaststellen van verwantschap, via familieleden de dader van ernstige misdrijven op 
te sporen en zo bij te dragen aan de opsporing en vervolging van (ernstige) strafbare feiten. Dit 
doel is behaald, waaronder in enkele zeer geruchtmakende cold cases. Tussen 2012 en 2018 zijn 
er ongeveer 160 onderzoeken gedaan waarin actief werd gezocht naar verwantschap hetgeen in 
ongeveer een op de vijf onderzoeken een mogelijke verwant opleverde. Dat is een hoog 
succespercentage. Uit dit onderzoek is gebleken dat bij de uitvoering van het DNA-
verwantschapsonderzoek de inbreuk op het recht op privéleven binnen alle redelijke grenzen bleef, 
maar sommige eisen zwaren te streng waardoor een onderzoek niet uitgevoerd werd, terwijl dit 
had kunnen bijdragen aan de opsporing en vervolging van ernstige strafbare feiten. Bijvoorbeeld 
dat het middel te terughoudend werd ingezet of dat de wettelijke eis dat het alleen ingezet kon 
worden bij een delict waarop minstens acht jaar staat. Er moest een goede balans komen tussen 
73 
 

