Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 X Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Defensie 2022
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN DEFENSIE
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 1

9 Jaarverantwoording van het baten-lastenagentschap 
Paresto per 31 december 2022 87
10 Saldibalans 94
11 WNT-verantwoording 2022 99
D. BIJLAGEN 103
Bijlage 1: Toezichtrelaties Rechtspersonen met een 
Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen 103
Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 105
Bijlage 3: Inhuur externen 112
Bijlage 4: Integriteitsmeldingen 113
Bijlage 5: Rapportage burgerbrieven 115
Bijlage 6: Veiligheid 117
Bijlage 7: Overzicht moties en toezeggingen 125
Bijlage 8: COVID-19 steunmaatregelen 143
Bijlage 9: Focusonderwerp FJR 2022, beroep op art.2.27, 
tweede lid, CW 144
Bijlage 10: Maatregelen Oekraïne 145
Bijlage 11: Lijst met afkortingen 146
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1 AANBIEDING VAN HET JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT 
DECHARGEVERLENING
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Defensie, het depar­
tementale jaarverslag van het Ministerie van Defensie (X) over het jaar 2022 
aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Defensie decharge te verlenen over het in het jaar 2022 gevoerde financiële 
beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2022;
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2022 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2022, alsmede over de saldibalans 
over 2022 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 7

2 LEESWIJZER JAARVERSLAG
Opzet jaarverslag
In het jaarverslag 2022 wordt verantwoording afgelegd over de gereali­
seerde uitgaven ten opzichte van de begroting 2022 (Kamerstuk 35 925 X). 
Het jaarverslag bestaat uit een deel algemeen (inclusief de aanbieding en 
het verzoek tot dechargeverlening en de leeswijzer), het beleidsverslag 
(inclusief de beleidsprioriteiten, de (niet-)beleidsartikelen en de bedrijfs­
voeringsparagraaf), de jaarrekening (inclusief departementale verantwoor­
dingsstaat, samenvattende verantwoordingsstaat agentschap, 
jaarverantwoording agentschap per 31 december 2022, saldibalans en WNT-
verantwoording 2022) en een aantal bijlagen. Het focusonderwerp voor de 
verantwoording van het Rijk in het Financieel jaarverslag Rijk 2022 is 
‘beroep op artikel 2.27, tweede lid, CW’. Hier behandeld Defensie twee 
incidentele suppletoire begrotingen waarbij er voor één een beroep gedaan 
is op artikel 2.27, tweede lid, CW.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
Beleidsprioriteiten
De kern van het jaarverslag wordt gevormd door het beleidsverslag (deel 
B). In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie 
zorgt ervoor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Raad op grond 
van de nationale hervormingsprogramma’s een eigenstandige plaats 
krijgen in de departementale begrotingen. In de beleidsprioriteiten wordt 
(waar van toepassing) teruggekomen op de landenspecifieke aanbeve­
lingen zoals verwoord in de begroting.
Beleidsartikelen
Bij de beleidsartikelen zijn algemene doelstellingen geformuleerd en de 
financiële gevolgen van de beleidsmatige verschillen (grensbedrag van 
€ 5 miljoen voor de artikelen 1, 2, 4, 5 en 7 en € 10 miljoen voor de artikelen 
3 en 8) worden per defensieonderdeel toegelicht bij de tabellen «budgettaire 
gevolgen van beleid». Voor technische mutaties worden de grensbedragen 
verdubbeld. Daarnaast kunnen waar nodig (los van de grensbedragen) 
opmerkelijke verschillen nader zijn toegelicht. Informatie over de inzet­
baarheid en gereedheid van een krijgsmacht betreft operationeel gevoelige 
informatie. Potentiële tegenstanders zijn actief op zoek naar dergelijke 
informatie en kunnen er misbruik van maken, enige terughoudendheid is 
derhalve geboden. Het voorgaande mag echter geen belemmering vormen 
voor de informatiepositie van de Eerste en Tweede Kamer. Om die reden is 
de gevoelige informatie over inzetbaarheid en gereedheid gebundeld in 
een vertrouwelijke rapportage, die tegelijkertijd met het jaarverslag aan 
de Kamer zal worden aangeboden. De in de inzetbaarheidsrapportage 
opgenomen niet-financiële informatie maakt onverminderd deel uit van 
het verantwoordingsproces conform de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 9

Bijlagen
Als bijlagen zijn opgenomen een overzicht met toezichtrelaties van rechts­
personen met een wettelijke taak en zelfstandige bestuursorganen (bijlage 
1), een overzicht met afgerond evaluatie- en overig onderzoek (bijlage 2), 
een overzicht van inhuur externen (bijlage 3), een overzicht van integriteits­
meldingen (bijlage 4), een rapportage burgerbrieven (bijlage 5), een 
overzicht meldingen bedrijfsveiligheid (bijlage 6), een overzicht moties en 
toezeggingen (bijlage 7), een overzicht van COVID-19 steunmaatregelen 
(bijlage 8), het focusonderwerp FJR 2022, beroep op art. 2.27, tweede lid, CW 
(bijlage 9), een uitsplitsing van de maatregelen voor Oekraïne (bijlage 10) 
en ten slotte een lijst met afkortingen (bijlage 11).
Groeiparagraaf
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de rijksbe­
grotingsvoorschriften van de Minister van Financiën. Als gevolg van 
wijzigingen in deze voorschriften zijn een aantal veranderingen in dit 
jaarverslag doorgevoerd ten opzichte van het jaarverslag 2021. Deze 
wijzigingen betreffen voornamelijk het aantal bijlagen; er zijn er drie 
toegevoegd. Deze bijlagen hebben betrekking op de toevoeging van het 
overzicht moties en toezeggingen naar aanleiding van motie Stoffer. Tevens 
zijn dit jaar bijlages toegevoed voor het focusonderwerp en de steunmaat­
regelen voor Oekraïne.
Daarnaast is op basis van een toegezegging in het commissiedebat over 
de Defensienota op 14 september 2022, een KPI-overzicht opgenomen in 
het beleidsverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 11

onverminderd voortgezet. Ook binnen het Koninkrijk heeft Defensie een 
breed scala aan taken uitgevoerd. Taken als grensbewaking, luchtruimbe­
veiliging en de ondersteuning van civiele autoriteiten, bij crisisbestrijding 
en bij bewakings-en beveiligingstaken vergt constante inzet van defensie-
eenheden.
Naast de dagelijkse inzet van eenheden en het werk aan de versterking van 
de defensie-organisatie, ondersteunen alle defensieonderdelen Oekraïne. 
De oorlog in de Oekraïne heeft merkbaar gevolgen voor de beschikbaarheid 
van materieel en munitie en zet soms de capaciteit voor het uitvoeren van 
reguliere werkzaamheden en verandertrajecten onder druk. Toch gebeurt dit 
weloverwogen omdat het belang van steun aan Oekraïne onomstotelijk vast 
staat. Door de oorlog in Oekraïne is de vraag naar wapens, wapensystemen 
en munitie veel groter dan aanvankelijk gedacht. Dit heeft vertraagde 
leveringen van wapensystemen, munitie en materieel tot gevolg. Ook het 
feit dat Defensie momenteel kampt met personeelstekorten, maakt dat de 
realisatie van exploitatiebudgetten nog achterblijven. Dit zal ook voor het 
komende jaar effect hebben en vraagt dus enerzijds heldere keuzes, maar 
anderzijds ook flexibiliteit en aanpassingsvermogen van de organisatie.
Het verbeteren van de operationele gereedheid en inzetbaarheid is een 
prioriteit voor de komende jaren. Met name onze personele gereedheid, dus 
de vulling van de organisatie met goed gemotiveerde en opgeleide 
militairen en burgermedewerkers, blijft hierbinnen een belangrijk 
aandachtspunt. Het zijn namelijk onze militairen en burgermedewerkers die 
zich dagelijks inzetten voor de veiligheid van alle Nederlanders. Zij 
verdienen het om onder goede omstandigheden, met het juiste materieel 
en met voldoende goede collega’s te werken. Het verbeteren van de vulling 
van de organisatie, maar ook het verbeteren van de werkomstandigheden 
van onze medewerkers, is daarom ook een belangrijk aandachtpunt die 
tevens randvoorwaardelijk is voor de realisatie van de grote opgave 
waarvoor Defensie de komende jaren staat.
Ook de inzet voor het verbeteren van de Europese samenwerking op het 
gebied van defensie wordt onverminderd doorgezet. Om de complexe 
problemen nu en in de toekomst het hoofd te kunnen bieden, is het namelijk 
essentieel dat Europese partners meer en beter samenwerken en gericht 
werken aan het invullen van Europese capaciteitstekorten. Een gedegen 
Europese industriële basis op het gebied van defensie is hierbij randvoor­
waardelijk en is daarmee onderdeel van deze inzet. Zo vergroten we onze 
gezamenlijke slagkracht, wat essentieel is om ook in de toekomst onze 
veiligheid, waarden en normen te kunnen blijven beschermen.
Financiële ontwikkelingen
Op basis van het coalitieakkoord 2022 en de Voorjaarnota 2022 is de Defen­
siebegroting structureel met € 5 miljard verhoogd. De extra middelen 
worden ingezet voor onder andere het vergroten van de operationele 
gereedheid, gevechtskracht en de wendbaarheid van de krijgsmacht, het 
investeren in innovatie en nieuwe domeinen en het verdiepen van de 
samenwerking met onze partners, EU en NAVO. Na publicatie van de Defen­
sienota is Defensie voortvarend van start gegaan met het realiseren van 
de maatregelen. Het realiseren van de plannen uit de Defensienota 2022 is 
een urgente, maar tevens veelomvattende en complexe opgave. Door de 
oorlog in Oekraïne is de vraag naar wapens, wapensystemen en munitie 
veel groter dan aanvankelijk gedacht. Dit heeft vertraagde leveringen van 
wapensystemen, munitie en materieel tot gevolg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 13

Figuur 3 Aangegane verplichtingen en IQ:
20.000 50%
15.000 40%
10.000 30%
5.000 20%
0 10%
Aangegane verplichtingen mln. (Linkeras)
Investeringsquote % (rechteras)
Verwachting aan te gane verplichtingen mln. (Linkeras)
In 2022 gaf Nederland 1,38% bbp uit aan Defensie. Met het coalitieakkoord 
en de Voorjaarsnota zijn extra middelen aan de defensiebegroting 
toegevoegd die invloed hebben op het bbp-percentage.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 15
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024

Personele gereedheid
Personele gereedheid is de mate waarin het personeel van een eenheid 
beschikbaar en geschikt is voor het uitvoeren van de opgedragen opdracht. 
Personele Gereedheid omvat een kwantitatief (voldoende geplaatst 
personeel) en een kwalitatief (voldoende gekwalificeerd personeel) deel.
Kwantitatief zijn zowel de formatie als de personele bezetting gegroeid. 
Vergeleken met 1 januari 2022 zijn de formatie met 1.240 VTE’n en de totale 
personele capaciteit met 57 VTE’n gestegen. Door de formatiegroei is het 
vullingspercentage afgenomen van 86,7 naar 85,6 procent, maar in absolute 
zin is de bezetting toegenomen. De omvang van het burgerpersoneel is 
gestegen, terwijl het aantal militairen en reservisten licht is afgenomen. 
De tekorten bij diverse schaarstecategorieën militair personeel blijven 
onverminderd groot. Dit betreft met name logistiek, technisch en IT-
personeel. Instroom van nieuw personeel kan op korte termijn niet de 
expertise en vakkennis van uitstromende militairen vervangen.
Op 1 september 2022 is een Kamerbrief over Behouden, Binden en 
Inspireren (Kamerstuk 36 200 X, nr. 8) verstuurd. Deze brief beschrijft de 
wijze waarop Defensie de personeelscapaciteit gaat vergroten. Dit betreft 
zowel personeel in vaste dienst als flexibele, schaalbare capaciteit. 
Daarnaast wordt het scenario geschetst dat Defensie, gegeven de krappe 
arbeidsmarkt, ook in de komende jaren mogelijk over onvoldoende 
personeel beschikt om haar opdracht uit te voeren. Hiervoor zijn mogelijke 
oplossingsrichtingen gegeven, zoals een gegarandeerde beschikbaarheid 
van reservisten wanneer het nodig is. Ook is in 2022 gewerkt aan de voorbe­
reiding voor de invoering van het zogeheten vrijwillig dienjaar.
Voor het meten van het kwalitatieve aspect van personele gereedheid dient 
Kwaliteit in Beeld eind 2023 volledig geïmplementeerd te zijn. Defensie is 
bezig de druk op de opleidingscapaciteit te verminderen door het geven van 
afstandsonderwijs, e-learning en het uitbesteden van opleidingen aan 
civiele opleidingsinstanties. Daarnaast worden reservisten ingezet bij 
opleiding en individuele training. Ook is de mogelijkheid gecreëerd tot het 
verlengen van de functieduur van militairen. Dit draagt bij aan behoud van 
kennis en ervaring en helpt de opleidingsdruk te verminderen. Tevens wordt 
een (data)analyse uitgevoerd naar het toegenomen opleidingsverloop en 
de oorzaken hiervan.
Materiële gereedheid
Materiële gereedheid is de mate waarin het materieel van een eenheid 
beschikbaar en geschikt is voor het uitvoeren van de opdracht. De materiële 
gereedheid bleef ook in 2022 onder de norm door met name een tekort aan 
technisch en logistiek personeel voor de huidige onderhoudslast. Naast dit 
personele vullingsprobleem, vragen verouderde wapensystemen om meer 
onderhoud. Ook zijn nieuwe wapensystemen technologisch steeds 
complexer, hetgeen hogere eisen stelt aan de kennis, opleiding en ervaring 
van het schaarse technische en logistieke personeel. Ondanks deze 
uitdagingen zijn in 2022 ook positieve ontwikkelingen in de MG te 
constateren:
– De materiele gereedheid van enkele wapensystemen steeg wel: Apache, 
Chinook en NH90 lieten een lichte stijging zien en het Joint Support Ship 
laat een grotere stijging zien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 17

Nationaal en civiel-militaire samenwerking
Defensie voert in samenwerking met Justitie en Veiligheid, veiligheidsre­
gio’s, bedrijfsleven en politie het programma Civiel-Militaire Samenwerking 
uit. In dit programma wordt de rol van Defensie in het nationale veilig­
heidsdomein structureel verstevigd en de civiel-militaire samenwerking 
verder ontwikkeld tot een robuuste pijler van de nationale crisisbeheersing. 
Ook in 2022 zijn er op dit vlak stappen gezet, bijvoorbeeld door de 
structurele samenwerking tussen Defensie en relatieziekenhuizen uit te 
breiden van 7 naar 14 ziekenhuizen. Daarnaast verkent Defensie met 
nationale partners welke rol Defensie, binnen de juridische kaders, kan 
spelen bij het versterken van de weerbaarheid van het Koninkrijk tegen 
hybride dreigingen.
Defensie is ook structureel betrokken bij het interdepartementale 
programma Versterking Crisisbeheersing en Brandweerzorg en het 
programma Versterkte Aanpak Vitaal, waaronder ook de bescherming van 
de infrastructuur op de Noordzee. De voorbereidingen om te komen tot 
een Landelijk Crisisplan Defensie zijn gestart.
In het afgelopen jaar heeft Defensie fors bijgedragen aan de strijd tegen 
de georganiseerde ondermijnende criminaliteit. Naast deelname aan de 
Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit, intensiveerde 
de KMar de bewakings- en beveiligingstaak en nam deel aan het project 
mainports, wat zich richt op grote logstieke knooppunten.
Binnen de Landspakketten (herstelmaatregelen voor liquiditeitssteun) die 
met de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten ten tijde van de COVID-19 
crisis zijn overeengekomen, zijn diverse maatregelen opgenomen die 
bijdragen aan de versterking van de rechtsstaat, zoals de versterking van 
het grenstoezicht en de professionalisering van de Arubaanse en Curaçaose 
milities. In 2022 zijn t.a.v. het versterken van het grenstoezicht tientallen 
nieuwe vte’ en van KMar en Kustwacht Caribisch gebied ingestroomd en 
zijn t.a.v. ARUMIL en CURMIL stappen gezet om de juridische grondslag en 
rechtspositionele aspecten te verbeteren.
3.2 Een goede werkgever, verbonden met de samenleving
HR-transitie
Het arbeidsvoorwaardenakkoord van juli 2022 realiseert belangrijke 
ambities van het HR-model: de basisbeloning is op orde en in het nieuwe 
beloningsstelsel gaan de lagere rangen er flink op vooruit. Daarnaast is er 
een hogere vergoeding voor woon-werkverkeer en zijn een thuiswerk- en 
een internetvergoeding ingevoerd.
Het AV-akkoord vergroot de mogelijkheden voor meer maatwerk en 
perspectief conform het HR-model door afspraken over langere looptijden 
van functies, werken in deeltijd, langer doorwerken en bindende afspraken 
over functionele en persoonlijke ontwikkeling. Nieuwe elementen van het 
HR-model als strategische personeelsplanning, strategisch talentmana­
gement en HR analytics zijn op kleine(re) schaal binnen de defensieonder­
delen uitgewerkt, getest of toegepast.
De doelstelling van een inclusieve en diverse organisatie is uitgewerkt in 
maatregelen, waaronder streefcijfers voor in- en doorstroom van vrouwen, 
integratie van diversiteit en inclusiviteit in opleidingen en borging van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 19

Om zo veilig mogelijk bij Defensie met gevaarlijke stoffen te werken is de 
Nadere Inventarisatie Gevaarlijke Stoffen (NIGS) uitgevoerd. Tevens is een 
applicatie ontwikkeld om de NIGS te ondersteunen, waardoor een beter 
beeld ontstaat over de blootstelling hieraan. Als bronmaatregel zijn dit jaar 
78 bedrijfsstoffen vervangen voor minder gevaarlijke bedrijfsstoffen.
Vastgoed
In deze kabinetsperiode wordt fors geïnvesteerd in de ontwikkeling van 
onze krijgsmacht, wat betekent dat onze organisatie de komende jaren zal 
groeien. Er wordt hierbij ook geïnvesteerd in het vastgoed van Defensie. 
Het voorbereiden van onze kazernes op de toekomst is randvoorwaardelijk 
en is vormend voor de ontwikkeling van de Defensieorganisatie. Het 
Strategisch Vastgoedplan 2022 (SVP) vormt het kader van de aanpak. De 
volgende contouren en uitgangspunten spelen hierbij een rol: operationele 
gereedstelling en inzet, personeel, verduurzaming en betaalbaarheid. Er 
wordt ingezet op een gebiedsgerichte aanpak en op perspectief voor de 
regio’s waar locaties vrijkomen. Dit met het oog op werkgelegenheid en 
de Rijksbrede opgaven voor wat betreft verduurzaming, woningbouw, 
energietransitie, natuur en landbouw, CO2-reductie en stikstofruimte. 
Fasering en deelbesluiten zijn hierbij voorzien: ambtelijke verkenning – 
bestuurlijk voornemen – besluitvorming.
In het SVP zijn de volgende projecten met een ‘bestuurlijk voornemen’ 
aangekondigd:
– De concentratie van de Luchtmobiele Brigade in (de regio) Schaars­
bergen;
– De regio Rucphen/Roosendaal, waar een oplossing wordt gezocht voor 
de ruimtevraag van het Korps Commandotroepen;
– De concentratie van de eenheden die nu in Assen en Havelte zitten;
– Het concentreren van logistieke en operationele eenheden in de 
omgeving van Soesterberg;
– Het concentreren van eenheden op de Nieuwe Haven in Den Helder;
Tot slot wordt onderzoek gedaan naar een nieuwe kazernelocatie in het 
midden van het land waar meerdere ondersteunende eenheden kunnen 
worden geclusterd;
Voor deze projecten geldt dat ze grootschalig van aard zijn en regionale en 
lokale afstemming en samenwerking vereisen. Daarnaast ligt in de 
komende periode de nadruk op de revitalisering van de Bernhardkazerne in 
Amersfoort en van de vliegbasis Woensdrecht.
Duurzaamheid
Klimaatverandering en de energietransitie hebben impact op de veiligheid 
in de wereld en daarmee op de manier waarop de krijgsmacht opereert. 
Defensie moet onder alle omstandigheden kunnen opereren en bereidt zich 
daarom voor op de veranderende dreigingen als gevolg van klimaatveran­
dering. Defensie heeft met de uitvoering van haar taken impact op milieu 
en wil de ecologische voetafdruk van de bedrijfsvoering beperken. Door 
het treffen van verstandige duurzaamheidsmaatregelen versterkt Defensie 
in zelfvoorzienend optreden en beperkt de afhankelijkheid van fossiele 
brandstoffen, bijvoorbeeld door de toepassing van duurzame energieop­
wekking met zonnepanelen op kazernes en kampementen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 21

genomen. Ook is met het project ‘Vervanging (Very) Short Range Air 
Defence’ een start gemaakt met de vervanging van de Stinger capaciteit 
binnen de luchtverdedigingsbatterijen voor de gemechaniseerde en 
gemotoriseerde brigades. Van het lopende project ‘Vervanging van de 
initiële vliegeropleidingscapaciteit’ ter vervanging van de PC-7 lesvlieg­
tuigen, is de onderzoeksfase (B-fase) afgerond.
Tegelijkertijd zijn in 2022 de voorbereidingen gestart van materieelprojecten 
die begin 2023 tot een A-brief leiden. Het betreft onder andere de verdere 
aanvulling van de inzetvoorraden munitie, die gebaseerd zijn op de eerste 
hoofdtaak en de eisen die NAVO daaraan stelt. Daarnaast betreft dit de 
nieuwe behoeftestellingen voor ‘Maritime strike’, in het maritieme domein 
en de nieuwe capaciteit ‘Deep precision strike F-35’ voor de F-35.
In totaal zijn in 2022 16 A-brieven gestuurd, waarvan een deel betrekking 
had op investeringen in infrastructuur en vastgoed. Dit betrof onder andere 
projecten op de vliegbases Volkel en Leeuwarden en voor hoofdkwartieren 
in Den Helder en Oirschot. B-brieven zijn verstuurd over de projecten ‘ESSM 
Block 2: Verwerving en Integratie’, Vervanging hulpvaartuigen’, ‘Vervanging 
tactische luchttransportcapaciteit’ en ‘Vervanging Medium Range Air 
Defence (interceptiecapaciteit).
3.4 Meer Europese samenwerking
Samenwerking in NAVO- en EU-verband
In 2022 werden het Strategisch Kompas van de EU (Kamerstuk 21501-28 nr. 
240) en het Strategisch Concept van de NAVO aangenomen (Kamerstuk 
28676 nr. 417). Het EU Strategisch Kompas geeft voor de komende 5 à 10 jaar 
richting aan de EU en haar lidstaten op het gebied van EU veiligheids- en 
defensiesamenwerking. Voor Nederland belangrijke thema’s als hybride 
dreigingen, militaire mobiliteit en EU-NAVO samenwerking zijn goed 
gereflecteerd in het Kompas.
In juni 2022 is tijdens de NAVO-top in Madrid het nieuwe Strategisch 
Concept aangenomen. Het Strategisch Concept biedt de NAVO een politiek 
kader waarbinnen sturing kan worden gegeven aan het handelen dat nodig 
is om het verdragsgebied veilig te houden. Niet los te zien van de oorlog in 
Oekraïne, markeert het Strategisch Concept een hernieuwde focus van de 
NAVO op afschrikking en verdediging voor de langere termijn. Dit is ook 
duidelijk te zien in de inzet van capaciteiten die het afgelopen jaar heeft 
plaatsgevonden.
Van groot belang is daarnaast de voorgenomen toetreding van Zweden en 
Finland tot de NAVO – een historische stap. Nederland heeft de kandidatuur 
van harte toegejuicht en geratificeerd in de zomer van 2022.
Ook is er besloten over de oprichting van de EU Military Assistance Mission 
(EUMAM) voor Oekraïne. De trainingen voor Oekraïense militairen via deze 
missie zijn in november 2022 van start gegaan.
Daarnaast is in EU-verband gewerkt aan verschillende initiatieven om 
gezamenlijke aanschaf van defensiematerieel aantrekkelijker en 
eenvoudiger te maken. Het kabinet steunt de initiatieven van de Commissie 
en de Hoge Vertegenwoordiger op dit gebied. Samenwerking leidt tot meer 
interoperabiliteit en uitwisselbaarheid, schaalvoordelen en mogelijkheden 
voor gezamenlijk onderhoud.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 23

3.5 Innoverend vermogen en nieuwe domeinen
Innovatie en onderzoek
In 2022 is door Defensie geïnvesteerd in defensieonderzoek, technolo­
gieontwikkeling en de innovatiecentra van Defensie. Met de investeringen 
in defensieonderzoek bij de hoogwaardige kennisinstituten zoals NLR, TNO 
en MARIN blijft Defensie verzekerd van een gedegen defensiespecifieke 
kennisbasis (lang-cyclisch innoveren). De innovatiecentra van de dienston­
derdelen hebben in 2022 opnieuw diverse activiteiten ontplooid om sneller 
en innovatiever te innoveren (kort-cyclisch innoveren). Daarin neemt de 
samenwerking met het bedrijfsleven (primair MKB en start-ups) een 
centrale plaats in. Met behulp van partnerschappen en samenwerkingen 
wordt op de markt verkrijgbare civiele technologie toepasbaar gemaakt 
voor defensiegebruik. Verder is er in 2022 aandacht geweest voor deelname 
aan internationale defensiematerieelprojecten en het positioneren van de 
Nederlandse defensie-industrie en kennisinstellingen voor het Europees 
Defensiefonds. In november 2022 is de Uitvoeringsagenda innovatie en 
onderzoek aan de Tweede Kamer aangeboden. Deze agenda beschrijft op 
hoofdlijnen in wat Defensie de komende jaren gaat doen met betrekking tot 
defensieonderzoek, technologieontwikkeling en innovatie. Zo werken 
bijvoorbeeld alle defensieonderdelen met hun eigen innovacentrum om 
experimenten met het bedrijfsleven uit te voeren of te faciliteren.
In 2022 zijn de uitgaven aan onderzoek, technologieontwikkeling en kennis­
gebruik (ter ondersteuning van investeringsprojecten) circa € 167 miljoen, 
hetgeen resulteert in een bijbehorende KPI van 1,29%. Deze KPI is ook 
opgenomen in het KPI-overicht in paragraaf 3.7.
3.6 Informatiegestuurd werken en optreden
Informatiegestuurd optreden
In 2022 heeft Defensie grote stappen gezet met het verder verankeren van 
lnformatiegestuurd Optreden (lGO). Eind december 2022 heeft de onafhan­
kelijke onderzoekscommissie Land Information Manoeuvre Centre (LIMC) 
haar eindrapport ‘Grondslag gezocht’ aan Defensie aangeboden. Deze 
commissie stond onder voorzitterschap van Harm Brouwer en was in de 
zomer van 2022 ingesteld. Het eindrapport is op 13 januari 2023 samen met 
de beleidsreactie aan de Kamer aangeboden (Kamerstuk 32 761, nr. 258). 
Defensie betrekt de lessen en aanbevelingen uit dit rapport bij de verdere 
ontwikkeling van lnformatiegestuurd Optreden (lGO). In deze beleidsreactie 
staat onder andere dat de eerder aangekondigde Beleidsvisie IGO, waaraan 
in 2022 hard is gewerkt, uiterlijk in het tweede kwartaal van 2023 aan de 
Kamer wordt aangeboden. Parallel aan het opstellen van de beleidsvisie is 
Defensie in 2022 gestart met nadere planvorming om de visie en 
aanvullende waarborgen nte concretiseren. Hiervoor zijn meer middelen 
beschikbaar door de significante ophoging van het defensiebudget door dit 
kabinet.
Het programma Defensie Open op Orde (DOO) versterkt in de periode 2021 
t/m 2026 zowel de informatiehuishouding als transparantie van Defensie, 
beide noodzakelijk voor de implementatie van IGO en het hebben van een 
gezaghebbende informatiepositie. In 2022 zette DOO belangrijke stappen 
richting informatiegestuurd werken. De proefimplementatie van het nieuwe 
documentmanagementsysteem (DMS) DefDoc is gestart bij de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 25

Voorbeeld zijn de Russische inlichtingenofficieren die zijn uitgezet. Tegelij­
kertijd dragen inlichtingen bij aan de gereedstelling en doorontwikkeling 
van de krijgsmacht. Ook is door Defensie, in samenwerking met BZK, 
gewerkt aan een Tijdelijke wet, welke in 2022 aan uw kamer is aangeboden. 
Deze wet moet de MIVD en AIVD in staat stellen hun bestaande bevoegd­
heden effectiever in te zetten zonder afschaling van waarborgen.
Cybercapaciteiten
Het afgelopen jaar heeft Defensie ingezet op het vergroten van personele 
cybercapaciteit, het verbeteren van het concept van de cyber mission teams 
en verbeteren van inlichtingenposities. Door middel van samenwerking 
tussen het Defensie Cyber Commando en de inlichtingendiensten blijft 
Defensie haar afschrikkende vermogen vergroten. Tegelijk heeft het 
Defensie Cyber Security Centrum zich verder ingezet tot het 24/7 beveiligen 
van Defensiesystemen.
Voorts heeft Defensie samen met interdepartementale partners, NAVO- en 
EU-bondgenoten gewerkt aan de ontwikkeling van inzetmogelijkheden van 
cybercapaciteiten. Zo heeft Defensie dit jaar wederom experts gereedge­
steld om Europese partners bij te staan via het PESCO Cyber Rapid 
Response Team. Daarnaast heeft Defensie geparticipeerd in (inter)nationale 
cyberoefeningen en internationale cyberdialogen om partners beter te leren 
kennen, procedures te oefenen en de gereedheid te verhogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 27

Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 29

3.9 Overzicht risicoregelingen en openbaarheidsparagraaf
Overzicht risicoregelingen
Per 31 december 2022 bestaat er één openstaande garantie. Deze betreft 
een overeenkomst met de Vereniging Verbond van Verzekeraars over de 
verzekerbaarheid van personeel. De looptijd is onbepaald en er is geen 
gegarandeerd bedrag vastgesteld. De overeenkomst regelt de verhouding 
tussen Defensie en de Vereniging met als doel de belemmeringen die 
defensieambtenaren in het maatschappelijk verkeer ondervinden als gevolg 
van uitsluitingsclausules bij levensverzekeringen, gekoppeld aan de finan-
ciering van een woning, weg te nemen. In 2022 heeft geen uitkering plaats­
gevonden.
Openbaarheidsparagraaf
Actieve openbaarmaking
Het programma Defensie Open op Orde (DOO) versterkt in de periode 2021 
t/m 2026 de informatiehuishouding en transparantie van Defensie (actieve 
en passieve openbaarmaking). Defensie heeft per 1 mei 2022 de eerste fase 
van de Wet open overheid (Woo) geïmplementeerd. Er zijn 380 
medewerkers getraind om de kwaliteit te verbeteren van de ambtelijke 
advisering in beslisnota’s, die sinds Prinsjesdag openbaar worden gemaakt. 
In het kader van informatieverstrekking werd gezorgd voor verdere 
compliance met de Woo. Dit werd gedaan door de actieve openbaarmaking 
van documenten voor te bereiden waarmee, afhankelijk van de rijksbrede 
tijdlijn in 2023 wordt gestart. De benodigde opleiding, training en bewust­
wording wordt voorzien vanuit de DOO actielijn abtelijk en militair 
vakmanschap. Tot slot blijft DOO met het transparantieontwikkelfonds 
initiatieven vanuit de defensieonderdelen versterken en versnellen.
Passieve openbaarmaking
In 2021 is een pilot gestart voor het gebruik van laksoftware bij de Directie 
Communicatie. Dit moet de snelheid en efficiëntie bij het behandelen van 
WOO-verzoeken kunnen gaan verbeteren. Defensie neemt de software af als 
dienst van shared-service organisatie Doc-Direkt (ministerie van BZK). In 
2023 wordt een project uitgerold waarbij de laktooling ook op het defensie­
systeem kan gaan draaien.
Verbetering van de informatiehuishouding
Een goede informatiehuishouding is een cruciale voorwaarde voor de 
maatregel informatiegestuurd werken en optreden uit de Defensienota. Dit 
verbetert de wendbaarheid, commando- en bedrijfsvoering. Een gezagheb­
bende informatiepositie stelt Defensie in staat beter te plannen, te sturen, 
te verantwoorden en te positioneren.
In 2022 zette DOO belangrijke stappen richting informatiegestuurd werken. 
De proefimplementatie van het nieuwe documentmanagementsysteem 
DefDoc is gestart bij de Bestuursstaf, ter voorbereiding op de defensiebrede 
uitrol de komende jaren. Met DefDoc maakt Defensie informatie beter 
organisatiebreed beschikbaar en maakt besluitvorming inzichtelijker. 
Daarnaast dienen verbeteringen in de informatiehuishouding als 
fundament voor meer openbaarmaking. In het kader van inzicht, overzicht 
en vooruitzicht omtrent missie-informatie heeft DOO specialistische 
zoeksoftware verworven, specifiek ingezet voor het archief Afghanistan. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 31

4 Beleidsartikelen
4.1 Beleidsartikel 1 Inzet
A. Algemene doelstelling
Defensie beschermt wat ons dierbaar is. Die opdracht is een afgeleide van 
het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden en de Grondwet. Deze leidt 
tot drie hoofdtaken:
1. Bescherming van het eigen en bondgenootschappelijke grondgebied, 
inclusief het Caribisch deel van het Koninkrijk.
2. Bescherming en bevordering van de internationale rechtsorde en 
stabiliteit.
3. Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampen­
bestrijding en humanitaire hulp, zowel nationaal als internationaal.
Alle drie de hoofdtaken vergen meer inzet vanwege de toegenomen insta­
biliteit in de wereld. Om deze taken te kunnen uitvoeren stelt Defensie 
militaire eenheden gereed die daarvoor kunnen worden ingezet.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor het beschikbaar stellen en daadwer­
kelijk inzetten van eenheden om de veiligheid van het eigen en bondgenoot-
schappelijk grondgebied te handhaven. Verder is de Minister in 
samenwerking met bondgenoten verantwoordelijk voor de uitvoering van 
bijdragen aan missies voor conflictpreventie, crisisbeheersing en vredes­
opbouw, zowel in Europa als daarbuiten. Het Koninkrijk der Nederlanden 
draagt daarmee bij aan de handhaving en bevordering van de internationale 
rechtsorde. De eenheden kunnen ook worden ingezet ten behoeve van 
nationale taken en het verlenen van (internationale) noodhulp.
Beleidsartikel 1 Inzet biedt een overzicht van de gehele inzet van de 
krijgsmacht. Dit betreft de bijdragen van Defensie aan onder andere crisis­
beheersingsoperaties, contributies aan gezamenlijk gefinancierde NAVO- 
en EU-operaties, inzet voor nationale en koninkrijkstaken en overige inzet. 
In Beleidsartikel 1 is de verantwoording opgenomen van de additionele 
uitgaven voor inzet onder verantwoordelijkheid van de CDS. In de beleids­
artikelen 2 tot en met 5 wordt de taakuitvoering verantwoord van de marine, 
landmacht, luchtmacht, marechaussee en de aan hen gemandateerde inzet, 
voor zover deze niet valt onder artikel 1.
C. Beleidsconclusies
Internationale inzet
Nederlandse militairen zijn in 2022 wederom breed ingezet voor vrede en 
veiligheid.
Eind februari 2022 is Rusland met een grote strijdmacht Oekraïne binnen 
gevallen waardoor de veiligheidsomgeving van de NAVO-partners drastisch 
is veranderd. Nederland steunt de Oekraïnse strijdkrachten volop. 
Daarnaast heeft de oorlog in Oekraine er ook voor gezorgd dat de 
verdediging van het bondgenootschappelijk gebied meer aandacht heeft 
gekregen. Dit komt onder andere tot uiting in de volgende missies en 
operaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 33

Figuur 5
Nationale inzet
Evenals voorgaande jaren waren in 2022 militairen dagelijks actief voor de 
derde hoofdtaak. Voorbeelden van deze inzet zijn de verleende bijstand voor 
de handhaving van de openbare orde en veiligheid, inzet van zoek- en 
observatieteams en de inzet van de Explosieven Opruimingsdienst 
Defensie.
In 2022 heeft Defensie samen met de ministeries van Justitie en Veiligheid 
en Financiën verdere stappen gezet in het Brede Offensief Tegen de Onder­
mijnende Criminaliteit op het gebied van bewaken en beveiligen vanuit de 
Koninklijke Marechaussee, als partner in de Nationale Samenwerking tegen 
Ondermijnende Criminaliteit (NSOC). Tevens onderschepte de Kustwacht 
Carib en Defensie ruim 35.000 kilo aan verdovende middelen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk.
Daarnaast heeft Defensie gedurende een lange periode in 2022 onder­
steuning geleverd aan de Politie Amsterdam bij het bewaken en beveiligen 
van de extra beveiligde rechtbank in Amsterdam-West.
In 2022, en nu nog steeds, heeft Defensie een belangrijke bijdrage geleverd 
aan het opvangen van ontheemden en asielzoekers. Defensie stelde onder 
andere militaire locaties ter beschikking in Amsterdam, Ede, Huis ter Heide 
en Zoutkamp. Op de piek van de ondersteuning maakten ruim 2.000 
personen gebruik van deze opvanglocaties. Tevens leverde de KMar 
bijstand aan de politie om bij te dragen aan de openbare orde gerelateerd 
aan de opvang.
Zoals ieder jaar heeft Defensie bluscapaciteit met een helikopter standby 
gehad in Nederland tijdens de risicoperiode voor natuurbranden. Deze 
helikopter is tweemaal daadwerkelijk ingezet in Midden-Nederland om 
een natuurbrand te bestrijden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 35

E. Toelichting op de instrumenten
In onderstaande tabel wordt voor 2022 weergegeven hoeveel budget per 
missie begroot was en is gerealiseerd. De posten met een verschil groter 
dan €5 miljoen worden nader toegelicht. Een uitzondering hierop zijn de 
missies die in 2022 zijn ontstaan en in de ontwerpbegroting 2022 dus geen 
budget hadden. Dit betreft de missies Air Policing in Bulgarije, enhanced 
Forward Presence (eFP) in Roemenië, Multinational Air Missile Defence Task 
Force (MN AMDTF) in Slowakije en de commerciële verwervingen ten 
behoeve van Oekraïne (MAT SUPP OEK) met een totale realisatie van 
€ 188,1 miljoen.
Verplichtingen
De realisatie van de verplichtingen is € 241,1 miljoen hoger ten opzichte van 
de vastgestelde begroting. Dit heeft grotendeels te maken met de 
aangegane verplichten voor de commerciële verwervingen ten behoeve van 
Oekraïne.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 37

Capacity Building Mission Iraq (CBMI)
De belangrijkse reden voor de onderrealisatie van de missie CBMI, komt 
doordat Duitsland een flinke facturatie achterstand heeft. Vanaf januari 2019 
zijn er geen facturen voor Real Life Support meer ontvangen. Daarnaast zijn 
er ook met de Verenigde Staten nog geen duidelijke afspraken gemaakt over 
het gebruik van Camp Bulldog. Hierdoor is van de Amerikanen nog geen 
factuur ontvangen. De financiële omvang van de facturatie achterstand en 
wanneer we de facturen gaan ontvangen is onbekend. Verder is door het 
onterecht opnemen van pensioentoelagen en het uitblijven of lager 
uitvallen van verrekeningen met de verschillende defensieonderdelen de 
realisatie lager dan begroot.
United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission 
(MINUSMA)
De onderrealisatie op MINUSMA is vooral ontstaan door het niet aanbieden 
van onderhoud door defensieonderdelen, ten laste van de missie na de 
redeployment. Hierdoor is de €8 miljoen die hiervoor begroot was niet tot 
realisatie gekomen. Het overige deel van de onderrealisatie heeft te maken 
met het onterecht opnemen van pensioentoeslagen in de begroting.
Missies Algemeen
In 2022 is door de COVID-19 pandemie wederom financieel rekening 
gehouden met huisvesting in verband met quarantaine voor uitzendingen 
en/of werkbezoeken, maar in 2022 was dit niet meer benodigd. Daarnaast 
is er op het gebied van informatievoorziening minder tot realisatie 
gekomen, omdat de Next Generation Jammers zijn doorgeschoven naar 
2023 en de verrekening van satellietcapaciteit heeft plaatsgevonden op 
het budget van de desbetreffende missies.
Contributies
De post contributies omvat diverse Nederlandse contributiebijdragen aan 
Internationale Organisaties en samenwerkingsverbanden. Voorbeelden 
hiervan zijn de NAVO, de Alliance Operations & Missions (AOM), de EU, 
de European Peace Facilty (EPF) en de Strategic Airlift Capability (SAC) C-17.
De contributiebijdrage aan SAC C-17 is €7,4 miljoen lager dan in de MOU-
afspraken is vastgelegd. In 2022 is minder contributie bij de landen 
afgeroepen dan de plafondwaarde van de MOU. De contributiebijdrage aan 
AOM is €7,5 miljoen lager dan de meerjarige raming. De beëindiging van 
de Resolute Support Mission (RSM) in Afghanistan draagt hier mede aan 
bij. De contributiebijdrage aan EPF is €1,4 miljoen hoger dan geraamd. Dit 
komt door een storting in het deposito voor vroegtijdige financiering van 
snelle reactieoperaties.
Reservering Srebrenica arrest
In 2022 was er voor de civielrechterlijke regeling Srebrenica een bedrag van 
€30,7 miljoen beschikbaar. Eind 2022 is er een bedrag van €23,3 miljoen 
teruggekomen in de voorziening BIV.
Ontvangsten
In 2022 is voor Crisisbeheersingsoperaties €6,4 miljoen ontvangen, 
waarvan €5 miljoen meer is ontvangen dan meerjarig geraamd. De 
ontvangsten zijn voor het grootste gedeelte afkomstig van de terugont­
vangen contributiebijdragen uit voorgaande jaren van €2,4 miljoen en de 
missie MINUSMA (C-130) €3,6 miljoen (VN ontvangsten).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 39

luchtobservatiecapaciteit (UAS), searchcapaciteit, duikcapaciteit, Fire 
Bucket Operations (FBO) en CBRN-capaciteit. Verder leverde Defensie 
wederom capaciteit voor het opruimen van explosieven door de 
Explosieven Opruimingsdienst. Defensie leverde bijstand tijdens hoog 
risico zittingsdagen in Amsterdam tijden het Marengo proces en militaire 
bijstand bij de diverse sitkstofprotesten. Tot slot waren ongeveer 200 defen­
siemedewerkers dagelijks gecommiteerd aan de aansturing van en advies 
over nationale inzet.
Enkele voorbeelden van Nationale Inzet in 2022:
– Het tijdelijk faciliteren van diverse (nood)opvanglocaties van Defensie 
voor opvang van asielzoekers, waaronder de evacuees uit Afghanistan 
en Oekraïense ontheemden, op verzoek van het COA.
– Het beveiligen van de buitenringen rondom de extra beveiligde 
rechtbank Amsterdam tijdens hoog risico zittingsdagen bij het Marengo- 
en ERIS-proces.
– De ondersteuning het lokale gezag met de inzet van mobiele barrières 
tijdens de boerenprotesten tegen het stikstofbeleid van het kabinet
– Het beschikbaar stellen van opslagcapiteit voor verongelukte luchtvaar­
tuigen en enkele wrakstukken op diverse vliegbases van de Luchtmacht 
behoeve van opvolgend (technisch) onderzoek door de Nationale Politie 
(dienst luchtvaarttoezicht) en de Onderzoeksraad voor de Veiligheid 
(OVV).
– Het ondersteunen van onder andere de politie met luchtobservatieca­
paciteit (UAS) en search capaciteit.
COVID-19
Op verzoek van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft 
Defensie van medio december 2021 tot medio februari 2022 militaire onder­
steuning geleverd bij het bemensen van de niet-medische functies binnen 
spoor 1 t/m 4 vaccineren en de functie van bemonsteraars en administra­
tieve functies binnen testen op diverse locaties binnen Nederland. De 
additionele uitgaven hiervoor bedroegen € 1,9 miljoen.
Host Nation Support (HNS)
HNS (gastlandsteun) is de militaire ondersteuning die door Nederland 
wordt geleverd aan bondgenootschappelijke eenheden en NAVO-organi­
saties die verblijven op of zich verplaatsen over Nederlands grondgebied. 
Dit is een verplichting die ten grondslag ligt aan de NAVO en in verschillende 
MOU’s is vastgelegd.
In het afgelopen voorjaar heeft er een grote doorvoeroperatie plaatsge­
vonden i.h.k.v. DEFENDER 22, waarbij ondersteuning werd geleverd door 
de Nederlandse Krijgsmacht. Ongeveer 2.400 (rups)voertuigen en goederen 
van een Armoured Brigade Combat Team van de eerste Amerikaanse 
Cavalarie Divisie werden gelost in de haven van Vlissingen. Deze 
(rups)voertuigen en goederen zijn vervolgens deels over het spoor en deels 
over de weg verplaatst richting Polen en Litouwen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 41

In 2022 is aan hoofdtaken 2 en 3 invulling gegeven met onder andere 
27 afgeronde en nog gaande Vessel Protection Detachments, het 
vernietigen van 54 explosieven op de Noordzee en bij operaties in de West 
is door de Ocean Going patrol Vessels in samenwerking met de MQ9 Reaper 
een record hoeveelheid van 33.669 kg drugs onderschept.
Voor de gereedstelling was de aansluiting van de fregatten Zr.Ms. De Zeven 
Provinciën en Zr.Ms. Van Amstel bij de USS Gerald R. Ford Carrier Strike 
Group een operationeel hoogtepunt waarbij in internationaal verband 
ervaring is opgedaan. Tevens heeft een (binationale) taakgroep met inter­
nationale partners geoefend. Zo hebben de mariniers in de Verenigde 
Staten met een Marine Combat Group (MCG) op bataljonsniveau getraind 
en heeft de Marine Spearhead Task Unit (MSTU) na een zeer korte reactietijd 
een noodhulp oefening op Guadeloupe uitgevoerd.
Het maritieme helikopter squadron 860 heeft met drie NH90 helikopters 
vanaf Zr.Ms. Karel Doorman en een onderzeeboot tactisch geoefend waarbij 
de onderzeebootbestrijdingsvaardigheden op een hoger niveau zijn 
gebracht.
Nu de Expeditionary Syvey Boat full operational capable is, beschikt de 
marine over een 16 meter lang platform dat zelfstandig onder tactische 
omstandigheden hydrografische opnames kan uitvoeren op grotere afstand 
van het moederschip. Met die informatie worden expeditionaire maritieme 
operaties ondersteund en wordt voor een omgeving gezorgd waarin 
schepen veilig kunnen navigeren. Daarnaast is de marine het afgelopen jaar 
druk bezig geweest met het verder opbouwen van haar Cyber capaciteit.
Een belangrijke tegenslag dit jaar was de brand aan boord van Zr.Ms. 
Zeeland. Het onderzoek loopt nog en het herstel van de schade is in volle 
gang.
De personele tekorten blijven vooralsnog een belangrijke belemmering 
voor een verdere verbetering van de operationele gereedheid. De gewenste 
hogere instroom van personeel is in 2022 niet bereikt. Op onderdelen zijn 
echter wel successen te benoemen.
Voor de verbetering van de materiële gereedheid zijn aanvulling van de 
voorraad en uitbesteding belangrijke maatregelen. Maar ook civiele 
partners en toeleveranciers hebben capaciteitstekorten en langere 
doorlooptijden door schaarste. Hierdoor wordt het positieve effect van de 
investering in uitbesteding en aangevulde voorraden maar langzaam 
zichtbaar en treden er nog steeds vertragingen op in onderhoudstra­
jecten.Toch zijn er positieve effecten merkbaar. Door toegenomen wissel­
voorraad kan steeds vaker gebruik worden gemaakt van repair-by-
replacement en leidt niet iedere vertraging in uitbesteed werk tot een 
vertraagd onderhoudstraject. De beschikbaarheid van optronica is 
succesvol verbeterd, waardoor niet alleen de ingezette militair over goede 
helderheidsversterkendemiddelen beschikt, er kan ook mee getraind 
worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 43

Uitgaven
Opdrachten
Binnen opdrachten is per saldo €8,6 miljoen meer besteed dan in de 
ontwerpbegroting is aangegeven. De hogere uitgaven binnen Kustwacht NL 
(€9,8 miljoen) zijn gemaakt voor het gereedhouden en inzetten van de 
Emergency Towing Vessels op de Noordzee (€11,8 miljoen). Daarnaast is 
het budget verlaagd (€1,1 miljoen), omdat de besteding op IT-projecten niet 
realiseert binnen de begroting Defensie, maar in het DMF. Daar tegenover 
is minder uitgegeven aan de luchtverkenning. Dit betreft één factuur 
(€1,0 miljoen) die wordt betaald in het jaar 2023.
De lagere uitgaven bij Kustwacht CARIB (€4,8 miljoen) is, zoals vermeld in 
de 2e suppletoire begroting, het gevolg van het realiseren conform jaarplan 
waarbij onder andere de capaciteiten voor luchtverkenning onder het 
Defensiematerieelbegrotingsfonds realiseert. Daar tegenover staan hogere 
uitgaven door onder meer toenemende brandstofprijzen.
Personele uitgaven
Binnen personele uitgaven is per saldo €101 miljoen meer besteed dan in 
de ontwerpbegroting is aangegeven. De oorzaak ligt met name bij de extra 
uitgaven aan het arbeidvoorwaardenakkoord 2021-2023, de tijdelijke 
toelage loongebouw, de tegemoetkoming pensioenlasten en (tijdelijke) 
functie uitbreidingen. In verband met ondervulling van het personeelsbe­
stand zijn extra uitgaven gemaakt voor externe inhuur om alsnog over 
personele capaciteit te beschikken. De hogere uitgaven op overige 
personele exploitatie wordt onder andere veroorzaakt door hogere oplei­
dingsuitgaven.
Groene Draeck
De Groene Draeck is in 1957 door de Nederlandse bevolking aan toenmalig 
kroonprinses Beatrix geschonken. De Staat gaf bij deze gelegenheid mede 
het onderhoud van de Groene Draeck als geschenk. De kosten voor het 
onderhoud aan de Groene Draeck worden verantwoord op de begroting van 
het Ministerie van Defensie zolang Prinses Beatrix gebruik maakt van de 
Groene Draeck. De gemiddelde onderhoudskosten voor het Rijk zijn ook 
voor de huidige vijfjaarsperiode (2021 t/m 2025) begroot op €87.000 per jaar. 
De daadwerkelijke uitgaven fluctueren over de jaren heen.
Het benodigde meerjarige groot onderhoud wordt door tussenkomst van 
de Dienst Koninklijk Huis (DKH) door een specialistische werf uitgevoerd. 
Tot het maximum van het voor de huidige vijfjaarsperiode (2021 t/m 2025) 
beschikbaar gestelde budget van €435.000 (5 maal €87.000) kunnen de 
kosten hiervan worden gefactureerd. De in 2022 door Defensie gedragen 
kosten voor het in uitvoering zijnde meerjarige onderhoud van de Groene 
Draeck zijn €18.424. Van het totaal beschikbare onderhoudsbudget tot en 
met 2025 resteert nog €190.301. Eventuele meerkosten boven de €435.000 
voor het onderhoud aan de Groene Draeck komen voor rekening van de 
eigenaresse.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 45

Internationale Militaire Samenwerking
Missies en oefeningen stonden veelvuldig in het teken van internationale 
militaire samenwerking. In het bijzonder heeft de landmacht op het gebied 
van kennisdeling, ontwikkeling van capaciteiten en integratie samenge­
werkt met de strategische partners Duitsland, Engeland, Frankrijk, de 
Verenigde Staten, België, Luxemburg en Noorwegen. Daarnaast is 
Litouwen een operationeel partner en is de hernieuwde samenwerking met 
Suriname doorontwikkeld. Met Duitsland is de intensivering van de samen­
werking verder vormgegeven door de gezamenlijke Common Army Vision. 
De belangrijkste elementen zijn het op elkaar afstemmen van de opbouw 
en inrichting van landeenheden, het versterken van de binationale comman­
dostructuur met geharmoniseerde procedures en interoperabele systemen, 
het synchroniseren van kennis- en doctrineontwikkeling, het afstemmen 
van behoeftestellingen, verwerving en instandhouding en het herdefiniëren 
e
van de rol van het 1 Duits-Nederlands Legerkorps in lijn met het NATO New 
Force Model.
Gereedstelling
Voor de gereedstelling van operationele landmachteenheden vond een 
veelvoud aan grote en kleine oefeningen in het binnen- en buitenland 
plaats. Voorbeelden van grote internationale en NAVO-oefeningen zijn: 
Rapid Falcon, Steadfast Jupiter, Falcon Autumn, Cougar Sword 22 en in 
afgeslankte vorm de oefeningen Vigorous Bison en Bison Sustain. In het 
bijzonder werd de NAVO Very High Readiness Joint Task Force, bestaande 
uit onder andere 2800 militairen van de Landmacht, voorbereid op haar 
stand-by-status als snelle reactiemacht in 2023.
Alle internationale ontwikkelingen, de vele inzetten en opdrachten en de 
gereedstelling, in combinatie met de druk op de eigen personele- en 
materiële gereedheid zorgden ondanks alle krijgsmachtbrede inspanningen 
en investeringen voor een moeizame ontwikkeling van de operationele 
gereedheid binnen de landmacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 47

4.4 Beleidsartikel 4 Koninklijke Luchtmacht
A. Algemene doelstelling
De Koninklijke Luchtmacht is een modern en technologisch krijgsmachtdeel 
dat wereldwijd actief is. De luchtmacht ondersteunt bestrijding van inter­
nationale onrust en biedt hulp bij rampen. In Nederland zorgt ze voor 
veiligheid vanuit de lucht door onder andere bewaking en verdediging van 
het luchtruim. Hiervoor beschikt het krijgsmachtdeel over hooggekwalifi-
ceerd personeel, vliegtuigen, helikopters en andere wapensystemen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor de vaststelling van de omvang en de 
samenstelling van de luchtstrijdkrachten en van de mate van gereedheid 
van de luchtstrijdkrachten. Het Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK) is 
verantwoordelijk voor het operationeel gereedstellen en instandhouden 
van lucht- en grondgebonden capaciteit van de krijgsmacht en is inzetbaar 
voor de verdediging van het bondgenootschappelijk grondgebied, expedi­
tionaire taken en nationale taken.
C. Beleidsconclusies
In 2022 zijn eenheden van de luchtmacht vanaf het begin van het  conflict
betrokken geweest bij het snelle en adequate antwoord van de NAVO op 
de oorlog in Oekraïne en de spanningen aan de Europese oostgrens; binnen 
enkele uren na het binnenvallen van Rusland in Oekraïne waren 
Nederlandse jachtvliegtuigen in positie aan de oostgrens van het NAVO 
grondgebied. Vrijwel al onze capaciteiten zijn in deze situatie ingezet in 
een breed scala aan missies. De F-16 en de F-35 zijn succesvol ingezet voor 
enhanced Vigilance Activities en enhanced Air Policing Activities en 
inmiddels is de volgende Air Policing missie in Polen gestart. Om dit alles 
en de Taskforce Oekraïne te ondersteunen heeft de C-130 meerdere vluchten 
uitgevoerd om materieel naar Oekraïne te transporteren en stond de AH-64 
gereed om onmiddellijk ingezet te worden in Roemenië. De Cougar stond 
stand-by voor inzet voor de Initial Follow-on Forces Group van de NATO 
Response Force. De MRTT is weliswaar niet organiek van de luchtmacht en 
nog niet Initial Operational Capable, maar is wel al ingezet tijdens de air-to-
air refueling-missies aan de NAVO-Oostgrens. Ook is de de NH-90 ingezet 
aan boord van de Standing NATO Maritime Group 1. Naast de inzet in relatie 
tot de Oekraïne heeft de luchtmacht afwisselend met de Belgische 
luchtmacht, met F-16 jachtvliegtuigen de Benelux-landen beschermd tegen 
civiele en militaire vliegtuigen waarvan een dreiging uitgaat. Onderwijl 
onderhouden de F-16’s tot 2025 de nucleaire taak die daarna door de F-35 
wordt overgenomen.
Om de geoefendheid te verbeteren heeft de luchtmacht afgelopen jaar 
deelgenomen aan verschillende (inter)nationale oefeningen. Tijdens de 
oefening Frisian Flag werden met de F-16 en de F-35 grootschalige formaties 
getraind. Daarnaast zijn tijdens de oefening Falcon Autumn eenheden van 
het Defensie Helikopter Commando en Air Mobility Command weer gecer­
tificeerd voor grootschalig luchtmobiel optreden. Tijdens de Fleet Officer 
Sea Training zijn nieuwe NH90-bemanningen succesvol getraind in onder­
zeebootbestrijding en vlootintegratie. De stationering van de MQ-9 op 
Curaçao is verlengd tot medio 2023 waarbij ook operationele inzet is beoogd 
naast alle testactiviteiten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 49

Uitgaven
Personele uitgaven 
De realisatie van het budget voor personele uitgaven is €75,6 miljoen hoger 
dan begroot. De uitgaven voor het eigen personeel zijn €45,7 miljoen hoger 
dan de vastgestelde begroting. Het arbeidsvoorwaardenakkoord zorgt voor 
deze hogere uitgaven.
Binnen het budget voor overige personele exploitatie heeft een overreali­
satie plaatsgevonden van €26,5 miljoen. Deze overrealisatie wordt met 
name veroorzaakt door meeruitgaven voor opleidingen (€22,4 miljoen). 
Voor vliegeropleidingen die onder Foreign Military Sales worden 
afgenomen, zijn voorschotten betaald voor de opleidingen die zijn 
afgenomen in 2022. Dit heeft geleid tot verhoogde uitgaven in de vorm van 
FMS voorschotbetalingen voor initiële vliegeropleidingen (€7 miljoen) en 
voor F-35 vliegeropleidingen (€13 miljoen). Deze voorschotbetalingen zijn 
onderdeel van de Special Billing Arrangement die voor alle Nederlandse 
FMS-contracten gelden.
Ontvangsten
In 2022 zijn de ontvangsten hoger uitgevallen dan geraamd. Dit komt door 
uitgestelde ontvangsten die in 2022 zijn ontvangen en onverwachte 
ontvangsten zoals een afgesloten FMS-case waarbij ruim €4 miljoen is 
ontvangen die de overrealisatie verklaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 51

– De bestrijding van mensensmokkel en van fraude met reis- en identi­
teitsdocumenten;
– Het in opdracht van Onze Minister en Onze Minister van Defensie ten 
behoeve van De Nederlandsche Bank N.V. verrichten van beveiligings­
werkzaamheden.
De Militaire Politiezorgtaak (art 4 lid 1 b PW) wordt zowel nationaal als inter­
nationaal en tijdens missies, oefeningen en andere inzet uitgevoerd. Door 
de uitvoering van deze taken levert de KMar een continue bijdrage aan de 
veiligheid van de Staat en de integriteit van de Krijgsmacht.
C. Beleidsconclusies
De marechaussee heeft in 2022 een bijdrage geleverd aan de hoofdtaken 
van Defensie en heeft uitvoering kunnen geven aan de aan haar opgedragen 
taken. De KMar heeft in 2022 met diverse onderdelen deelgenomen aan 
grote en kleine internationale operaties. In 2022 is een groot beroep gedaan 
op de KMar als gevolg van de oorlog in Oekraïne, de aanhoudende crisis in 
de asielketen, de alsmaar groter wordende vraag naar bewaken en 
beveiligen, de extra personele inzet voor het landen-pakket in het Caribisch 
Gebied en de inzet van de Landelijke Bijstandsorganisatie bij onder andere 
COVID- en boerenprotesten.
Grenspolitietaak
Het grensproces is volgens de Schengengrenscode uitgevoerd. Ten opzichte 
van 2021 was gedurende 2022 sprake van een groei van de passagiers­
stromen op de grote luchthavens. Daarbij was als gevolg van de proble­
matiek op Schiphol een verschuiving in passagiersstromen zichtbaar naar 
Rotterdam The Hague Airport en Eindhoven Airport. Dit zorgt voor een 
toegenomen druk op het segment grenstoezicht op deze luchthavens. Deze 
druk heeft een capacitair effect gehad op de uitvoering van het Mobiel 
Toezicht Veiligheid (MTV). Door intensivering van controles met de 
beschikbare capaciteit bleef het aantal onderkende illegalen in het MTV 
hoog en het aantal grensweigeringen op peil.
Bewaken en beveiligen
Alle taken zijn uitgevoerd volgens de geldende beveiligingsconcepten. 
Hierbij hebben zich geen vermeldenswaardige incidenten voorgedaan. 
Naast objectbeveiliging is een toenemende vraag naar persoonsbeveiliging 
waarneembaar. Op 8 juli 2022 is het wetsvoorstel wijziging Politiewet in 
werking getreden. Door deze wetswijziging vallen de objectbeveiliging en 
persoonsbeveiliging onder de eigen taakstelling van de KMar en worden 
deze niet meer onder bijstand uitgevoerd.
(Inter)nationale en militaire politie(zorg)taken (MPZ)
Om bij te dragen aan de inzetbaarheidsdoelen van Defensie moet de KMar 
de capaciteit (Inter)nationale en militaire politie(zorg)taken operationeel 
gereed hebben. Voor MPZ geldt onverminderd dat de KMar een bijdrage 
levert aan de integriteit van de krijgsmacht. Als gevolg van verdringing door 
onder andere inzet Caribisch gebied, bijstand aan Noordelijke gemeentes 
en ondersteuning Schiphol heeft er geen groei in geplande inzet MPZ 
plaatsgevonden.
Internationale inzet
De KMar heeft in 2022 voldaan aan de operationele gereedheid (OG)-norm 
van 153 vte ten behoeve van expeditionaire taken. Het Crowd Riot Control 
(CRC) peloton is niet ingezet voor specifieke opdrachten. De KMar is wel in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 53

leiding van het ministerie IenW. EMSWe is in 2021 en 2022 ontworpen en 
gebouwd. Uiteindelijk dient EMWSe op 15 augustus 2025 succesvol 
geïmplementeerd te zijn.
Geoefendheid en inzetbaarheid
De impact van de COVID-19 op de geoefendheid en inzetbaarheid zijn in 
2022 significant afgenomen. Het COVID-19-virus heeft in 2022 vrijwel geen 
impact gehad op de operatie.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 5 Koninklijke Marechaussee (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 410.732 459.737 481.437 501.167 576.983 486.905 90.078
Uitgaven 410.737 460.387 482.825 501.802 569.037 486.905 82.132
Opdrachten 4.907 5.051 6.377 4.474 5.123 6.873 ‒ 1.750
- Gereedstelling 4.905 4.974 5.167 4.474 5.123 6.873 ‒ 1.750
- Instandhouding materieel 2 77 1.210
(Schade)vergoeding 227 0 227
- Schadevergoeding overig 227 0 227
Personele uitgaven 361.209 440.314 462.232 484.265 544.365 460.685 83.680
- Eigen personeel 351.521 398.462 435.912 451.984 509.945 441.623 68.322
- Externe inhuur 9.688 14.296 6.484 7.518 6.969 158 6.811
1
- Overige personele exploitatie 27.556 19.836 24.763 27.451 18.904 8.547
Materiële uitgaven 44.621 15.022 14.216 13.063 19.322 19.347 ‒ 25
-Instandhouding infrastructuur 533
1
- Overige materiële exploitatie 43.371 15.022 13.480 13.063 19.322 19.347 ‒ 25
- instandhouding IT 203
- Bijdragen aan SSO Paresto 1.250
Apparaatsontvangsten 14.529 12.478 8.463 8.199 6.205 4.459 1.746
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
E. Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan €5 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De gerealiseerde verplichtingen zijn €90,1 miljoen hoger dan begroot. Dit 
betreffen voornamelijk de hogere personele uitgaven voor formatie en 
inhuur (€83,7 miljoen) in 2022 zoals hieronder wordt toegelicht. De 
resterende afwijking van €6,4 miljoen komt voort uit een aantal kleinere 
verplichtingen die zijn aangegaan voor opleidingen en persoonsgebonden 
uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 55

4.6 Beleidsartikel 6 Investeringen
A. Algemene doelstelling
Defensie voorziet in nieuw materieel, infrastructuur en IT-middelen en zij 
verkoopt, indien aan de orde, groot materieel en infrastructuur.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor het tijdig voorzien in nieuw materieel, 
infrastructuur en IT-middelen alsmede de afstoting van overtollig groot 
materieel en infrastructuur. Tot de investeringen worden gerekend alle 
planbehoeften met een meerjarig karakter. Dit omvat ook de bijdragen aan 
de NAVO voor het doen van investeringen en wetenschappelijk onderzoek. 
Tot de investeringen worden ook bijdragen gerekend aan de instand­
houding, die direct samenhangen met de betreffende investering.
C. Beleidsconclusies
In het jaarverslag 2022 van het DMF wordt verantwoording afgelegd over 
de investeringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 57

4.7 Beleidsartikel 7 Defensie Materieel Organisatie
A. Algemene doelstelling
De Defensie Materieel Organisatie (DMO) zorgt voor de verwerving van 
modern, robuust en kwalitatief hoogwaardig en inzetbaar materieel en de 
beschikbaarstelling van IT-middelen, brandstof, munitie, kleding en 
persoonlijke uitrusting aan de defensieonderdelen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor de aanschaf en de instandhouding van 
materieel en de afstoting van overtollig materieel van de krijgsmacht.
C. Beleidsconclusies
Dit begrotingsartikel heeft betrekking op de personele exploitatie van de 
Defensie Materieel Organisatie (DMO) en het budget voor brandstoffen.
In 2022 heeft DMO de krijgsmacht ondersteund door het leveren van brand- 
en bedrijfsstoffen. De leverbetrouwbaarheid van het Defensie Brand- en 
Bedrijfsstoffenbedrijf (DBBB) is stabiel en op norm. Daarmee is een bijdrage 
geleverd aan de inzetbaarheidsdoelstellingen van Defensie.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 11 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 7 Defensie Materieel Organisatie (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 1.170.733 1.156.092 985.425 538.835 696.020 607.093 88.927
Uitgaven 919.071 1.071.290 1.120.073 558.831 651.097 607.093 44.004
0
Opdrachten 334.300 368.569 389.265 103.947 156.264 148.666 7.598
- gereedstelling 221.543 269.291 93.939 103.947 156.264 148.666 7.598
- instandhouding materieel 112.757 99.278 295.326
(Schade)vergoeding 58 0 58
- Schadevergoeding overig 58 0 58
Personele uitgaven 213.900 408.366 431.648 443.263 482.602 446.025 36.577
- Eigen personeel 192.812 332.005 369.436 391.361 431.076 397.561 33.515
- Externe inhuur 21.088 56.717 49.220 36.662 29.618 29.648 ‒ 30
1
- Overige personele exploitatie 19.644 12.992 15.240 21.907 18.816 3.091
Materiële uitgaven 370.871 294.355 299.160 11.620 12.174 12.402 ‒ 228
- Instandhouding infrastructuur 385
- Instandhouding IT 107.198 220.525 287.796
- IT door SSO DMO OPS 205.645
- Exploitatie door SSO Paresto 268
1
-Overige materiële exploitatie 57.760 73.830 10.979 11.620 12.174 12.402 ‒ 228
Apparaatsontvangsten 46.359 80.177 45.419 18.829 26.340 26.245 95
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 59

4.8 Beleidsartikel 8 Defensie Ondersteuningscommando
A. Algemene doelstelling
Het Defensie Ondersteuningscommando (DOSCO) ondersteunt de 
krijgsmacht in haar taken. Het DOSCO doet dit door te zorgen voor 
personele diensten, opleidingen, huisvesting, vastgoed, catering, 
beveiliging, bewaking, facilitaire zaken, gezondheidszorg, logistiek en 
transport. Het DOSCO voorziet zelf in die ondersteuning en koopt een deel 
van de producten en diensten in bij organisaties buiten het Ministerie van 
Defensie.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor een doeltreffende en doelmatige 
ondersteuning van de krijgsmacht. Het DOSCO kreeg voor 2022, net als de 
operationele commando's, een generieke gereedstellingsopdracht. DOSCO 
krijgt deze voor de perifere bloedbank en chirurgisch team.
C. Beleidsconclusies
Het jaar 2022 was ook voor DOSCO een bewogen jaar waarin we de 
krijgsmacht maximaal hebben ondersteund. We zijn geconfronteerd met 
gevolgen van de inval van Rusland in Oekraïne. Daarbij is snel en gericht 
ondersteuning vanuit geheel DOSCO geleverd, onder meer met het leveren 
van diverse goederen en de opvang van ontheemden uit Oekraïne. De vraag 
naar ondersteuning is in 2022 toegenomen, onder meer door het vervallen 
van de COVID-19 maatregelen, waardoor bijvoorbeeld de transportbehoefte 
bij de verschillende defensieonderdelen toegenomen is. Maar ook vanwege 
de ondersteuning die Defensie biedt aan de Oostgrens van Europa.
Naast dagelijks ondersteunen, is in 2022 voortvarend gestart met het imple­
menteren van de maatregelen uit de Defensienota. Deze maatregelen 
vergroten vanuit de gehele defensieorganisatie de vraag naar onder­
steuning vanuit DOSCO. Met initiatieven voor verdere robotisering en intel­
ligente automatisering zorgden we ervoor dat de (meer en meer schaarse) 
mens wordt ingezet voor het werk waar zij de grootste toegevoegde waarde 
heeft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 61

Uitgaven
Personele uitgaven
De realisatie voor personele uitgaven is per saldo € 29 miljoen hoger dan 
begroot. Als gevolg van het nieuwe arbeidsvoorwaardenakkoord 2021-2023 
is het budget voor eigen personeel opgehoogd (€ 65,4 miljoen). Mede door 
krapte op de arbeidsmarkt is sprake van een lagere personele vulling dan 
verwacht en is er budget overgeheveld voor alternatieve vulling met externe 
inhuur van personeel (€ 20,7 miljoen) en naar het budget voor materiële 
uitgaven (€20 miljoen). Ook is budget overgeheveld naar het budget voor 
overige personele exploitatie voor met name de hogere afdracht aan de 
Belastingdienst voor de werkkostenregeling, waarvan de uitgaven 
€ 9,6 miljoen hoger uitvallen dan begroot. Tot slot zijn de Diensten 
Geestelijke Verzorging (DGV) overgedragen aan de Bestuursstaf, wat leidt 
tot lagere uitgaven op dit begrotingsartikel van € 12,4 miljoen.
Materiële uitgaven
De realisatie voor de materiële uitgaven is per saldo € 56,1 miljoen hoger 
dan begroot. Deze stijging wordt voornamelijk veroorzaakt door hogere 
uitgaven voor transport, onder andere door de gestegen prijzen en een 
grotere behoefte aan transport (€ 25,8 miljoen). De kosten van energie & 
water vallen door de gestegen prijzen hoger uit (€ 7,7 miljoen) en vanwege 
de oorlog in Oekraïne zijn de geneeskundige uitgaven toegenomen 
(€ 12,8 miljoen). Als gevolg van het arbeidsvoorwaardenakkoord is de 
bijdrage aan Paresto € 5,1 miljoen hoger uitgekomen dan begroot. De 
uitgaven voor schoonmaak zijn met € 4,8 miljoen gestegen als gevolg van 
het afsluiten van een nieuw contract.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 63

Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan €2 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De verplichtingen zijn €12,2 miljoen lager dan initieel begroot. Gedurende 
het jaar wordt budget naar andere defensieonderdelen overgeheveld en 
komt derhalve niet tot realisatie op dit artikel. Voor het jaar 2022 was dit 
€10,7 miljoen. Het verplichtingenbudget is gedurende 2022 hierop 
aangepast.
Uitgaven
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken
De realisatie komt €4,2 miljoen hoger uit ten opzichte van de ontwerpbe­
groting. Dit is het gevolg van het opstarten van de versnelling op kennis­
opbouw bij de kennisinstituten als gevolg van de Defensienota 2022 en 
hogere uitgaven TNO als gevolg van de loon- en prijsbijstelling van 
€1,8 miljoen.
Opdrachten
De realisatie van beleidsopdrachten valt €7,1 miljoen lager uit dan begroot. 
Dit wordt grotendeels verklaard doordat €6,2 miljoen naar andere begro­
tingsartikelen is overgeheveld in verband met de uitvoering van de COVID 
Werkgelegenheidsgelden.
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
De lagere realisatie op (inter)nationale organisatie van €6,8 miljoen is het 
gevolg van de jaarlijkse overheveling van het budget voor de Very High 
Readiness Joint Task Force (VJTF). Gedurende het jaar wordt budget naar 
andere defensieonderdelen overgeheveld en komt derhalve niet tot 
realisatie op dit artikel. Voor het jaar 2022 was dit €10,7 miljoen. Verder is 
door een verhoging van de uitgaven voor het nakomen van internationale 
afspraken binnen de NAVO en de Europese Unie (EU) €4 miljoen meer 
gerealiseerd op het NAVO-Budget.
(Schade)vergoeding
In 2022 is €5 miljoen minder gerealiseerd dan begroot. Dit komt door de 
volgende posten:
– Schadevergoeding, overig
Ten opzichte van de ontwerpbegroting is €1,5 miljoen meer gerealiseerd 
voor schadevergoeding, overig. Dit wordt veroorzaakt door het betalen 
van een aanvullende claim in 2022 en hogere uitgaven met betrekking 
tot landsadvocaten.
– Civielrechtelijke regeling Srebrenica 2020
De Commissie Uitvoering civielrechtelijke regeling Srebrenica heeft, na 
publicatie van de schaderegeling op 15 juni 2021, €8,4 miljoen aan 
schadevergoedingen aan nabestaanden kunnen vergoeden in 2022. Dit 
is €6,6 miljoen lager dan initieel begroot. In totaal hebben nu 861 
personen een schadevergoeding ontvangen, op dit moment zijn er ruim 
7.000 aanvragen ontvangen. De beoordeling van aanvragen neemt veel 
tijd in beslag doordat vaak aanvullend onderzoek nodig is om 
zorgvuldige besluitvorming te kunnen waarborgen. De middelen blijven 
echter beschikbaar voor 2023 en alle aanvragen zullen in behandeling 
worden genomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 65

5.2 Niet-beleidsartikel 10 Apparaat kerndepartement
Algemeen
Inzet is de kerntaak van Defensie. De Bestuursstaf (BS) geeft hier namens 
de Minister sturing aan door het formuleren van het defensiebeleid, het 
toewijzen van middelen aan alle defensieonderdelen, het toezicht houden 
op de besteding daarvan, het opstellen van kaders voor de defensiebrede 
bedrijfsvoering en het bijdragen aan militaire pensioenen en uitkeringen.
Budgettaire gevolgen
Tabel 14 Budgettaire gevolgen van artikel 10 Apparaat Kerndepartement (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 1.737.653 1.682.781 1.522.823 1.537.856 1.646.936 1.511.283 135.653
Uitgaven 1.728.881 1.675.816 1.517.171 1.529.925 1.627.051 1.511.283 115.768
Personele uitgaven 1.707.908 1.660.335 1.497.054 1.507.128 1.597.746 1.468.095 129.651
- Eigen personeel 160.203 198.776 229.650 257.115 312.968 289.542 23.426
- Externe inhuur 3.844 7.986 9.192 10.205 14.758 565 14.193
1
- Overige personele exploitatie 14.705 11.238 12.990 18.677 15.898 2.779
- Uitkeringen (pensioenen en wachtgelden) 1.543.861 1.438.868 1.246.974 1.226.819 1.251.343 1.162.090 89.253
Materiële uitgaven 20.973 15.481 20.117 22.797 29.305 43.188 ‒ 13.883
- Overige materiële exploitatie (1) 20.426 15.481 19.512 22.797 29.305 43.188 ‒ 13.883
- Instandhouding IT 605 0
- Bijdragen aan SSO Paresto 547
Totaal ontvangsten 196.186 13.362 42.212 34.397 10.205 8.996 1.209
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan €10 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De verplichtingen zijn €135,7 miljoen hoger dan begroot. Dit verschil wordt 
grotendeels verklaard door hogere uitgaven op personele uitgaven welke 
in hetzelfde jaar verplicht en betaald worden. Daarnaast wordt dit verschil 
ook veroorzaakt door het aangaan van meerjarige verplichtingen onder 
externe inhuur.
Uitgaven
Personele uitgaven
Per saldo is voor personele uitgaven €129,7 miljoen meer gerealiseerd dan 
begroot.
Eigen personeel, externe inhuur en overige personele kosten
Op het formatiebudget is €23,4 miljoen meer gerealiseerd, voornamelijk als 
gevolg van het nieuwe arbeidsvoorwaardenakkoord en door de omhanging 
van de Diensten Geestelijke Verzorging van het DOSCO naar de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 67

5.3 Niet-beleidsartikel 11 Geheim
Algemeen
Het niet-beleidsartikel Geheim op basis van artikel 2.8 van de Comptabili-
teitswet 2016 kent geen artikelonderdelen. Dit niet-beleidsartikel is bestemd 
voor de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten waarvoor geldt dat 
openbaarmaking via toedeling aan een expliciet beleidsartikel niet in het 
belang van de Staat is.
Budgettaire gevolgen
Tabel 15 Budgettaire gevolgen van artikel 11 Geheim (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 7.155 14.617 10.891 14.724 16.893 15.265 1.628
Uitgaven 7.155 14.617 10.891 14.724 16.893 15.265 1.628
Ontvangsten
Toelichting op de instrumenten
De geheime uitgaven worden onderzocht door het college van de Algemene 
Rekenkamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 69

5.5 Niet-beleidsartikel 13 Bijdrage aan Defensiematerieelbegrotingsfonds
Algemeen
Op dit artikel worden de bijdragen aan het Defensiematerieelbegrotings­
fonds verantwoord.
Budgettaire gevolgen
Tabel 17 Budgettaire gevolgen van artikel 13 Bijdrage aan Defensiematerieelbegrotingsfonds (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 0 0 0 5.040.806 4.869.867 4.957.798 ‒ 87.931
Uitgaven 0 0 0 5.040.806 4.869.867 5.270.312 ‒ 400.445
Bijdrage aan Defensiematerieelbegrotingsfonds 0 0 0 5.040.806 4.869.867 5.270.312 ‒ 400.445
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0
Toelichting op de instrumenten
Dit begrotingsartikel is technisch van aard. Het betreft hier de bijdrage 
vanuit de begroting hoofdstuk X Defensie aan hoofdstuk K Defensiemate­
rieelbegrotingsfonds ten behoeve van uitgaven die op het fonds worden 
verantwoord.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 71

2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
In 2022 heeft Defensie voortgang geboekt met het verbeteren van de 
managementinformatie. Defensie hanteert het Digitaal Dashboard Operati­
onele Gereedheid (DDOG) als instrument om te toetsen of de operationele 
eenheden voldoen aan de generieke gereedstellingsopdrachten. De 
generieke gereedstellingsopdracht formuleert in kwantitatieve en kwalita­
tieve zin welke eenheden per hoofdtaak operationeel gereed moeten zijn. 
Een eenheid is operationeel gereed als de personele gereedheid, de 
materiele gereedheid en de geoefendheid aan de normen voldoen. DDOG 
combineert fact based data en appreciaties van de defensieonderdelen en 
de CDS tot één verantwoording, die onderdeel uitmaakt van de inzetbaar­
heidsrapportage aan de Tweede Kamer.
DDOG komt projectmatig tot stand en was gedurende 2022 nog in ontwik­
keling. Desalniettemin dwingt DDOG nu al één standaard werkwijze af en 
maakt DDOG gebruik van een gemeenschappelijke set aan brongegevens 
en definities. Hierdoor ontstaat een gemeenschappelijke presentatie van 
de werkelijkheid. Door onderscheid in verschillende organisatorische 
niveaus in DDOG, zijn gegevens herleidbaar. Ook is het oordeel over de fact 
based operationele gereedheid herleidbaar door gebruik te maken van 
zogenaamde gedefinieerde ‘basisprofielen’ (normen voor personele 
gereedheid, materiele gereedheid en geoefendheid). Basisprofielen die tot 
een fact based oordeel leiden, kunnen een andere resultaat presenteren dan 
de appreciatie van de commandant. Dit verschil komt doordat niet alle 
factoren van operationele gereedheid in cijfers uitgedrukt kunnen worden 
en daarom ook niet opgenomen kunnen worden in een basisprofiel (bijvoor­
beeld moreel). Omdat de basisprofielen nog niet volledig zijn afgerond, is 
de informatie in DDOG in 2022 nog niet volledig herleidbaar en contro­
leerbaar.
KPI's
In de Kamerbrief Rapporteren voortgang bouwen aan een toekomstbe­
stendige krijgsmacht (kamerstuk 33 763, nr. 155) is een voorstel voor nieuwe 
kritische prestatie indicatoren (kpi’s) gepresenteerd. Met deze kpi’s wordt 
beter inzicht gegeven in de voortgang van het bouwen aan een toekomst­
bestendige krijgsmacht. De bestaande set kpi’s in de begroting komt te 
vervallen, met uitzondering van Research & Technology (R&T) als onderdeel 
van Onderzoek en innovatie. De informatie van de huidige kpi’s verdwijnt 
niet en wordt elders in de begroting en het jaarverslag of de geïntegreerde 
rapportage ondergebracht.
De nieuwe kpi’s betreffen drie gereedheidsindicatoren: Personele 
Gereedheid, Materiële Gereedheid en Operationele Gereedheid. Daarnaast 
zijn indicatoren opgenomen die meer inzicht bieden in huidige uitdagingen: 
Basis op orde, Innovatie, Europese en internationale samenwerking, en 
Duurzaamheid. In dit jaarverslag is een eerste versie van de nieuwe kpi’s 
opgenomen.
3. Begrotings-, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Verplichtingenbeheer
Het verplichtingenbeheer bij Defensie heeft tot bevindingen in het 
auditrapport van de ADR en verantwoordingsonderzoek 2021 van de AR 
geleid. Kern van de bevindingen is dat de financiële verplichting voort­
vloeiend uit het contract met de leverancier niet in alle gevallen juist, tijdig 
en/of volledig in de financiële administratie (SAP) wordt vastgelegd. Ten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 73

te worden toegepast maar dat de motivatie toereikend moet zijn en de 
dossiervorming verbetering behoeft. Hieraan zal in 2023 de nodige 
aandacht worden besteed.
Materiele Bedrijfsvoering
De norm voor het materieelbeheer bij Defensie is dat bij de eenheden op 
het derde niveau de kwaliteit van het beheer van alle materieelsoorten en 
opslagvormen minimaal 80 % dient te scoren. Bij ten minste 80% van al deze 
eenheden dient deze score gehaald te worden.
Over 2022 is voor de volgende categorieën materieel/opslagvormen niet 
voldaan aan deze norm (score tussen haakjes weergegeven):
– Niet-gevoelig materieel – centrale voorraad (75%);
– Niet-gevoelig materieel – inventaris (77%);
Oorzaken voor het niet voldoen aan de norm liggen in het niet of 
onvoldoende uitvoeren van voorgeschreven beheermaatregelen rondom 
geldige keurings- en calibratiebewijzen, tijdigheid binnen de logistiek en 
telplannen.
Bevindingen uit controles zijn opgenomen en gemonitord via de verbeter­
plannen van de defensieonderdelen en centraal besproken.
De ADR is in juni 2022 gestart met (ten opzichte van voorgaande jaren) 
grootschalige onderzoeken materieelbeheer in het kader van haar wettelijke 
taak. Hierbij zijn naast de reguliere Monitor Kwaliteit Materieelbeheer 
(MKM) controles ook bij diverse eenheden het wapen-, munitie- alsmede 
cryptobeheer onderzocht op de naleving van de voorgeschreven beheers­
maatregelen. Daarbij wordt breder gekeken dan de vragen uit de MKM.
In 2022 heeft Defensie gewerkt aan de vervanging van het huidige MKM-
platform door het Business Intelligence en Verbeterde Stuurinformatie 
(BIVEST)-platform, waarin de checklisten kunnen worden ingevuld. Via dit 
platform kunnen geautomatiseerde MKM-vragen real-time worden geraad­
pleegd en verbetermaatregel(en) gemonitord wat ook tot een aanzienlijke 
verbetering moet leiden.
Onvolkomenheid (de)centraal voorraadbeheer munitie
Ondanks de ingezette verbeteracties in de afgelopen jaren, constateert de 
AR in het verantwoordingsonderzoek 2021 nog steeds tekortkomingen bij 
het munitiebeheer. Daarnaast concludeert de AR dat het huidige munitie­
proces gedrag in de hand werkt waardoor veiligheidsrisico’s kunnen 
ontstaan. De AR heeft de volgende vier aanbevelingen gegeven:
1. Één eindverantwoordelijke benoemen voor de verbeteracties van het 
gehele munitiedomein waarbij monitoring structureel wordt geborgd en 
verbeteracties gesynchroniseerd. Deze eindverantwoordelijke dient 
doorzettingsmacht te hebben om verbeteringen te bewerkstelligen;
2. Het toezicht op het functioneren van de beheersmaatregelen, zoals 
toezicht op inventarisaties, niet over te laten aan de ADR maar daar zelf, 
vanuit de eigen verantwoordelijkheid voor een goede interne 
beheersing, invulling aan geven;
3. Onderzoeken wat de impact van het personeelstekort is en welke keuzes 
er daarom gemaakt moeten worden in de werkzaamheden;
4. Bezien of de administratieve lasten verminderd kunnen worden, bijvoor­
beeld door toepassing van (nieuwe) technologie in het munitiebeheer 
en het doorlichten van de omvangrijke regelgeving op nut en noodzaak 
en tegenstrijdigheid. Tevens hierbij aandacht besteden aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 75

De eenduidige toegang tot regelgeving is vergroot. Tevens wordt invulling 
gegeven aan het verminderen van de werklast door noodzakelijke audit 
aspecten te vereenvoudigen en geautomatiseerd te ondersteunen door 
middel van een verbeterde MKM.
Fraude
Defensie is als grote uitvoeringsorganisatie een belangrijke inkoopmacht 
die internationaal opereert en een omvangrijk arsenaal aan materieel, 
vastgoed en (deels gevoelige) voorraden beheert. Daarnaast is sprake van 
een groot personeelsbestand met, door haar onregelmatige, soms 
gevaarlijke en internationale operaties, een daarbij passende cao met vele 
toeslagsoorten en declaratie-mogelijkheden. Hierdoor bestaan inherent 
risico’s op aanbestedingsfraude, oneigenlijk gebruik en ontvreemding van 
materieel, vastgoed, voorraden, creditcards en contant geld. Daarnaast 
bestaat het risico op indiening en afhandeling van fictieve facturen of 
personeelsdeclaraties en het betalen van salarissen aan niet bestaande 
ambtenaren of onterechte toeslagen. Aandachtspunt dit jaar zijn de extra 
middelen die Defensie tot haar beschikking heeft gekregen. Hierdoor 
ontstaat extra druk op het aanbestedingsproces om budget te realiseren 
met het risico dat dit ten koste gaat van de zorgvuldigheid. Een tweede 
aandachtspunt zijn de leveringen van materieel aan Oekraïne.
Defensie heeft in haar bedrijfsprocessen een beheerraamwerk ingericht dat 
gebaseerd is op een integrale risico-afweging. Dit beheerraamwerk bevat 
onder andere functiescheidingen, goedkeuringsrollen in de administratie, 
monitoring, (jaarlijkse) tellingen en controles. Er is specifieke aandacht voor 
wapen- en munitieopslag en cryptomiddelen. Frauderisico’s zijn hierbij 
mede in beschouwing genomen, maar niet expliciet als zodanig benoemd.
Defensie beschikt over een Gedragscode Defensie, waarin de basiswaarden 
staan omschreven hoe met elkaar, anderen, middelen en bevoegdheden 
wordt omgegaan. De gedragscode geldt voor iedereen binnen de 
organisatie. Daarnaast leggen medewerkers van Defensie de eed of belofte 
af. Medewerkers die werkzaam is zijn op vertrouwensfuncties wordt extra 
gescreend door de MIVD. Er is een Centrale Organisatie Integriteit Defensie 
(COID) die als taak heeft de integriteit en het integriteitsbewustzijn voor 
organisatie en medewerker te bevorderen. Dit doen zij door advies, risico­
analyses, training en voorlichting en integriteitsonderzoeken.
Ter preventie van fraude bij declaraties en facturen worden controles 
uitgevoerd om onterechte of onjuiste betalingen te voorkomen. Het FABK 
en DCHR beschikken hiervoor over interne beheersingscapaciteit. Op basis 
van een risicoanalyse wordt de beschikbare interne controlecapaciteit 
ingezet. Momenteel bekijkt Defensie of de capaciteit voor interne 
beheersing kan worden uitgebreid. Bij een vermoeden van een integriteits­
schending wordt melding gedaan bij het meldpunt Integriteit Defensie 
waarna de COID aanvullend onderzoek kan verrichten. In 2022 zijn geen 
fraudegevallen van materiële aard geconstateerd.
Om te voorkomen dat er onrechtmatige schenkingen aan Oekraïne worden 
gedaan dan wel dat Defensie onrechtmatig declaraties indient bij het 
Ministerie van Financiën wordt zoveel mogelijk de geëigende processen 
doorlopen en zijn er op een aantal gebieden aanvullende beheersmaatre­
gelen getroffen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 77

Defensie wil informatiegericht sturen op haar vastgoed. Om die reden is in 
2022 gestart met het ontwikkelen van een informatieplan, dat inzicht moet 
geven in de informatie die nodig is om op portefeuille, object en gebouw 
niveau te kunnen sturen. Het OMS, als bron van informatie, zal een 
belangrijke plaats krijgen in dit informatieplan.
In de tussentijd werken het RVB en Defensie met interim-oplossingen om 
inzicht te hebben en te houden in het vastgoed. Dit heeft als voordeel dat 
geleerde lessen gebruikt kunnen worden bij de implementatie van het OMS. 
Daarnaast heeft de TaskForce Nova in 2022 periodiek rapportages 
opgeleverd, waardoor het inzicht in de bezetting en benutting van kazernes 
groeit. De rapportages leveren input voor het Programma Transformatie 
Vastgoed. Ook worden de rapportages gebruikt voor actualisatie van de 
gegevens in het vastgoedinformatiepresentatiesysteem (beheerd door het 
RVB), waarin alle gebouwen van Defensie zijn opgenomen. Momenteel zijn 
36 rapporten opgeleverd (peildatum 1/1/23).
Balans budget en vastgoedportefeuille
Om te komen tot een balans tussen budget en vastgoedportefeuille heeft 
Defensie in 2022 de mogelijkheden verder verkend om de vastgoedporte­
feuille door middel van concentreren, verduurzamen en vernieuwen (Trans­
formatie van de Vastgoedportefeuille) aan te passen. Het doel is een 
vastgoedportefeuille die de taakuitvoering optimaal ondersteunt, toekomst­
bestendig is, bijdraagt aan werkbeleving en trots, duurzaam is en die waar 
mogelijk nog meer met de samenleving en de regio verbonden is dan 
voorheen. De doelstelling en aanpak van de Transformatie Vastgoed zijn 
gebaseerd op diverse onderzoeken en aanbevelingen, zoals het Interdepar­
tementaal Beleidsonderzoek naar een toekomstbestendige vastgoedporte­
feuille voor Defensie en de verantwoordingsonderzoeken 2020 en 2021.
Ambtelijke verkenningen hebben geleid tot een vertrekpunt, gebaseerd op 
de lange-termijndoelstellingen en financiële kaderstelling, gebaseerd op 
het eerder genoemde rekenmodel. Onderlinge afhankelijkheden en externe 
ontwikkelingen vragen om een gefaseerde realisatie van dit ambtelijke 
vertrekpunt, waarbij grote strategische stappen eerst worden gezet. Op 
het moment dat Defensie van plan is een object op te pakken, wordt dat als 
bestuurlijk voornemen gecommuniceerd. Voor het strategisch 
vastgoedplan heeft dit geleid tot zes projecten.
Onvolkomenheid Autorisatiebeheer
In 2022 is verder gewerkt aan maatregelen om de onvolkomenheid autori­
satiebeheer weg te werken voor het materieel-logistieke domein. De activi­
teiten uit het plan van aanpak worden stapsgewijs gerealiseerd met 
beperkte personele capaciteit. Het aantal functiescheidingsconflicten is op 
een vergelijkbaar niveau als vorig jaar. Een aantal veel voorkomende 
conflicten is mogelijk vals door een te scherpe afstelling, het herijken van 
deze conflicten maakt onderdeel uit van het plan van aanpak. Aanpassing 
van de huidige autorisatieopzet vindt beperkt plaats, ingezet wordt op een 
geactualiseerde autorisatieopzet in verband met de transitie naar SAP4/
HANA.
Risico's MIVD
In navolging van aanbevelingen van de AR wordt ingegaan op de risico’s in 
de bedrijfsvoering van de MIVD.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 79

6.2 Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Grote lopende ICT-projecten
De 10 grote ICT projecten die in 2022 op het IT Rijks ICT-dashboard stonden, 
worden geüpdatet. In 2022 is één toets van het Adviescollege ICT-toetsing 
geweest. Dit was het programma Roger. Over uitvoeringsrisico's en priva­
cyrisico's van deze projecten wordt gerapporteerd in afzonderlijke 
rapportages aan de Tweede Kamer.
Gebruik open standaarden en open source software
Het beleid inzake open standaarden en open source software wordt zoveel 
mogelijk gevolgd.
Betaalgedrag
Bij Defensie is sprake van een gecompliceerde keten van aanvragen van 
een bestelling tot en met betaling met veel koppelvlakken tussen inkoop, 
logistiek en financiën. Defensie heeft over 2022 91,98% van de facturen tijdig 
betaald. Dat is hoger dan de harde norm van 90%, maar lager dan de 
streefnorm waarbij 95% van alle facturen binnen 30 dagen na ontvangst van 
de factuur moeten zijn betaald. Het percentage over 2022 is lager dan de 
score van 94,0% over het begrotingsjaar 2021. De hoofdoorzaken die 
hebben bijgedragen aan de daling zijn:
– Het proces blijft vele koppelvlakken en afhankelijkheden kennen;
– De druk op de verschillende ketens is hoog, waardoor het tijdig afdoen 
van facturen niet altijd de hoogste prioriteit heeft;
– Het gebruik van e-facturatie door leveranciers is in 2022 gestabiliseerd;
– De invoering van robotisering kost tijd;
– De onderbezetting bij FABK.
In 2022 is een robot voor tijdig betalen eenduidig ingericht en defensiebreed 
ingezet. De robot stuurt vanaf juli 2022 wekelijks naar actiehouders een 
melding met alle openstaande facturen met een verzoek om informatie of 
blokkade. Daarnaast wordt momenteel een dashboard ontwikkeld dat 
inzicht geeft in de realisatie van de betaalnorm en de reden waarom facturen 
niet kunnen worden betaald. Het dashboard zal defensiebreed worden 
gebruikt om te sturen op realisatie van de betaalnorm.
Audit Comité
Het Audit Comité (AC) is het adviesorgaan van Defensie met betrekking tot 
audit- en bedrijfsvoeringsaangelegenheden. Het AC is in 2022 zes keer bij 
elkaar gekomen waarbij de voornaamste agendapunten waren:
– De aanpak van de aandachtspunten die door de ADR en AR zijn gecon­
stateerd;
– Het curriculum bedrijfsvoering NLDA;
– Het managen van megaprojecten;
– De voortgang van de auditprogrammering;
– De Defensienota 2022;
– De geïntegreerde stuur- en verantwoordingsrapportage;
– De evaluatie van het AC.
Uit de evaluatie is de wens naar voren gekomen om meer het gesprek te 
voeren over de (strategische) risico’s en het risicomanagement en meer te 
werken met thema’s waarbij gefocust wordt op de achterliggende vraag c.q. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 81

Met dit nieuwe EPD en de hierop aangepast werkwijze is een uitfaserend 
EPD vervangen. Defensie heeft hiermee voor de revalidatiezorg de bedrijfs­
continuïteit, de patiëntveiligheid en de compliancy aan wet- en regelgeving 
geborgd.
Het nieuwe EPD is aangesloten op en geïntegreerd in het eerder in 2021 
geïmplementeerde EPD voor de eerstelijnsgezondheidszorg. Defensie heeft 
hiermee de basis voor de geïntegreerde zorg voor haar militairen verbreed 
en verstevigd. Dit met de verwachting betere zorgkwaliteit te kunnen 
leveren en beter voorbereid te zijn op de ontwikkelingen in de reguliere en 
operationele zorg.
Dit project maakte onderdeel uit van het vernieuwingsprogramma Smart 
Band-Aid waarin Defensie de informatievoorziening van zowel de reguliere 
als de operationele gezondheidszorg verbetert en voorbereidt op de 
toekomst.
Informatiebeveiliging heeft ook in de zorg prioriteit. Defensie verbetert 
daarom naast de informatievoorziening ook de informatiebeveiliging voor 
de zorg. In 2022 zijn de eerste zorgbedrijven voor de NEN7510- en een ISO 
27000-normen gecertificeerd. Dit zijn het Coördinatiecentrum Expertise 
Arbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG), het Militair Revalidatie 
Centrum (MRC) en het Centraal Militair Hospitaal (CMH). Bij de andere 
zorgbedrijven zijn vergelijkbare maatregelen en voorbereidingen op certi­
ficeringen onderhanden.
In 2022 zijn hiermee wederom stappen gezet om de Militaire Gezond­
heidsZorg te versterken. In lijn met de Defensienota 2022 is de onder­
steuning aan de krijgsmacht verbeterd.
Energietransitie
Defensie rapporteert vanaf rapportagejaar 2019 jaarlijks over de energie­
doelstellingen en het energieverbruik. De doelstellingen zijn in 2020 met 
het Plan van aanpak energietransitie Defensie (Kamerstuk 34 919, nr. 74) 
vastgesteld. Met de uitvoeringsagenda Duurzaamheid (Kamerstuk 36 124, 
nr 25) zijn naast de geactualiseerde energiedoelstellingen ook de kpi's voor 
durrzaamheid gepubliceerd.
Vanaf dit jaar zal worden gerapporteerd met de twee belangrijkste kpi's voor 
duurzaamheid, zoals aangekondigd met de kamerbrief Rapporteren 
voortgang bouwen aan een toekomstbestendige krijgsmacht (Kamerstuk 33 
763, nr 155):
– CO -reductie uitgedrukt in een percentage t.o.v. het referentiejaar 1990;
2
– Het percentage gebruikte duurzame brandstoffen.
Deze KPI's zijn opgenomen in het KPI-overzicht in het Beleidsverslag 3.7.
Daarnaast zijn kpi's in ontwikkeling voor:
– zakelijke mobiliteit;
– duurzame opwekking op defensieterreinen;
– duurzame projectvoorstellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 83

C. JAARREKENING
7 Departementale verantwoordingsstaat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 85
Tabel 18 Departementale verantwoordingsstaat 2022 van het Ministerie van Defensie (X) (Bedragen x € 1.000)
(1) (2) (3)=(2)-(1)
Artikel Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en
vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
TOTAAL 12.370.802 12.732.385 141.952 13.050.283 12.845.903 180.733 679.481 113.518 38.781
Beleidsartikelen 5.414.889 5.463.958 132.956 6.316.596 6.133.902 164.392 901.707 669.944 31.436
1. Inzet 162.677 190.426 2.907 403.767 313.048 11.954 241.090 122.622 9.047
2. Koninklijke Marine 823.417 844.737 10.881 994.611 953.169 14.214 171.194 108.432 3.333
3. Koninklijke Landmacht 1.447.638 1.447.638 7.875 1.611.486 1.599.670 11.521 163.848 152.032 3.646
4. Koninklijke Luchtmacht 681.581 681.581 12.111 701.883 757.147 19.459 20.302 75.566 7.348
5. Koninklijke Marechaussee 486.905 486.905 4.459 576.984 569.037 6.206 90.079 82.132 1.747
7. Defensie Materieel Organisatie 607.093 607.093 26.245 696.021 651.098 26.341 88.928 44.005 96
8. Defensie Ondersteuningscommando 1.205.578 1.205.578 68.478 1.331.844 1.290.733 74.697 126.266 85.155 6.219
Niet-beleidsartikelen 6.955.913 7.268.427 8.996 6.733.687 6.712.001 16.341 ‒ 222.226 ‒ 556.426 7.345
9. Algemeen 212.174 212.174 0 199.989 198.188 6.136 ‒ 12.185 ‒ 13.986 6.136
10. Apparaat Kerndepartement 1.511.283 1.511.283 8.996 1.646.937 1.627.052 10.205 135.654 115.769 1.209
11. Geheim 15.265 15.265 0 16.894 16.894 0 1.629 1.629 0
12. Nog onverdeeld 259.393 259.393 0 0 0 0 ‒ 259.393 ‒ 259.393 0
13. Bijdrage aan 
Defensiematerieelbegrotingsfonds 4.957.798 5.270.312 0 4.869.867 4.869.867 0 ‒ 87.931 ‒ 400.445 0

9 Jaarverantwoording van het baten-lastenagentschap Paresto per 
31 december 2022
1,2
Tabel 20 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap Paresto 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie t-1 (4)
begroting (1) (1)
Baten
- Omzet 75.915 76.698 783 65.520
waarvan omzet moederdepartement 57.220 60.745 3.525 51.120
waarvan omzet overige departementen 495 575 80 1.796
waarvan omzet derden 18.200 15.378 ‒ 2.822 12.604
Rentebaten 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0
Bijzondere baten 0 349 349 950
Totaal baten 75.915 77.047 1.132 66.470
Lasten
Apparaatskosten 75.833 73.093 ‒ 2.740 61.944
- Personele kosten 49.763 47.675 ‒ 2.089 42.024
waarvan eigen personeel 42.269 44.437 2.168 39.367
waarvan inhuur externen 6.775 2.747 ‒ 4.028 2.213
waarvan overige personele kosten 719 490 ‒ 228 444
- Materiële kosten 26.069 24.063 ‒ 2.006 19.920
waarvan apparaat ICT 0 65 65 218
waarvan bijdrage aan SSO's 0 0 0 0
waarvan overige materiële kosten 1.000 803 ‒ 197 244
Rentelasten 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 82 123 41 95
- Materieel 82 123 41 95
waarvan apparaat ICT 3 0 ‒ 3 0
waarvan overige materiële afschrijvingskosten 79 123 44 95
- Immaterieel 0 0 0 0
Overige lasten 0 15 15 1.375
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 1.355
waarvan bijzondere lasten 0 15 15 20
Totaal lasten 75.915 71.876 ‒ 4.039 63.414
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 0 5.171 5.171 3.056
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 0 5.171 5.171 3.056
1 Door afrondingsverschillen kan er een verschil ontstaan in de optelling.
2 Voor inzicht en leesbaarheid zijn de vergelijkende cijfers voor omzet moeder en bijzondere baten anders gerubriceerd
Toelichting op de staat van baten en lasten
De totale baten bestaan uit omzet en bijzondere baten. De omzet is onder te 
verdelen in een drietal categorieën: moederdepartement, overige departe­
menten en derden en bedraagt €76,7 miljoen. De bijzondere baten zijn 
€0,3 miljoen.
Rentebaten 
Er zijn geen rentebaten ontvangen in 2022.
Bijzondere baten 
In 2022 is de definitieve aanslag van de suppleties omzetbelasting 2020 en 
2021 ontvangen vanuit de belastingdienst. Uit deze suppleties is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 87

1
Tabel 23 Balans per 31 december 2022 (bedragen x € 1.000)
Balans 31-12-2022 Balans 31-12-2021
Activa
Vaste activa
Materiële vaste activa 260 292
waarvan grond en gebouwen 0 0
waarvan installaties en inventarissen 153 116
waarvan projecten in uitvoering
0 0
waarvan overige materiële vaste activa 107 176
Immateriële vaste activa 0 0
Vlottende activa
Voorraden en onderhanden projecten 599 529
Debiteuren 594 239
Overige vorderingen en overlopende activa 2.479 1.525
Liquide middelen 14.258 12.700
Totaal activa: 18.190 15.285
Passiva
Eigen Vermogen
Exploitatiereserve 3.183 2.628
Onverdeeld resultaat 5.171 3.056
Voorzieningen 0 1.355
Langlopende schulden
Leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Kortlopende schulden
Crediteuren 1.129 386
Belastingen en premies sociale lasten 148 83
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Overige schulden en overlopende passiva 8.558 7.777
Totaal passiva 18.190 15.285
1 Door afrondingsverschillen kan er een verschil ontstaan in de optelling.
Toelichting op de balans
Materiële vaste activa
In 2022 is voor €43 duizend geïnvesteerd in verrijdbare meubels en voor € 48 
duizend in overige kleinere activa.
Voorraden
De op de balans opgenomen voorraden betreffen de voorraden op de 
locaties van Paresto.
Debiteuren
De debiteuren bestaan uit vorderingen op het moederdepartement 
(€0,2 miljoen), rijks onderdeel (€0,1 miljoen) en derden (€0,3 miljoen). De 
toename ten opzichte van 2021 vindt zijn oorsprong in de COVID-19 
maatregelen van eind 2021 waardoor er toen geen banqueting- en 
maatwerkactiviteiten konden plaatsvinden. Bij de post ‘debiteuren’ wordt 
rekening gehouden met het vermoedelijk oninbare deel. Dit bedrag is 
bepaald op €23 duizend.
Overige vorderingen en overlopende activa
Deze post is nader te specificeren in nog te ontvangen van het moederde­
partement (€1,6 miljoen) en derden (€0,9 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 89

Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - 
begroting (1) (1)
2. Totaal operationele kasstroom 0 4.149 4.149
totaal investeringen (-/-) 0 ‒ 91 ‒ 91
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom 0 ‒ 91 ‒ 91
eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 ‒ 2.500 ‒ 2.500
eenmalige storting door moederdepartement (+) 0 0 0
aflossingen op leningen (-/-) 0 0 0
beroep op leenfaciliteit (+) 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom 0 ‒ 2.500 ‒ 2.500
5. Rekening courant RHB 31 december 2022 + stand  depositorekeningen (=1+2+3+4) 12.775 14.253 1.478
1 Door afrondingsverschillen kan er een verschil ontstaan in de optelling.
2 Maximale roodstand is 0,5 miljoen euro
Toelichting op het kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht wordt opgesteld volgens de indirecte methode. Bij 
deze methode gaat men uit van het resultaat en de mutaties van het werkka­
pitaal.
Kasstroom uit operationele activiteiten
De kasstroom uit operationele activiteiten bestaat uit de kasstroom bedrijfs­
activiteiten, de mutatie in het werkkapitaal en de ontvangen dan wel 
betaalde interest. De ontvangsten zijn lager uitgevallen. Dit wordt 
veroorzaakt door hogere standen voor debiteuren en nog te factureren 
bedragen ten opzichte van 2021. De uitgaven zijn lager vanwege lagere 
kosten voor inhuur.
Kasstroom uit investeringsactiviteiten
In 2022 is voor €43 duizend geïnvesteerd in verrijdbare meubels en voor €48 
duizend in overige kleinere activa.
Kasstroom uit financieringsactiviteiten
In 2022 is geen beroep gedaan op de leenfaciliteit. In 2022 heeft een afdracht 
van €2,5 miljoen aan het moederdepartement plaatsgevonden.
Tabel 25 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2022
Vastgestelde 
Realisatie begroting
2019 2020 2021 2022 2022
Generiek deel
Totaal omzet verkopen 37.378 26.695 34.122 41.606 43.523
VTE-totaal 805 726 742 777 833
- waarvan in eigen dienst 695 697 710 742 753
- waarvan inhuur 110 29 32 35 80
Saldo van baten en lasten (%) ‒ 3% ‒ 1% 5% 7% 0%
Specifiek deel
Aantal locaties 76 76 76 76 77
Productiviteit per medewerker (omzet per Vte) 46.433 35.400 45.987 53.540 52.218
% Ziekteverzuim 7% 8% 8% 8% 8%
% Bruto marge locaties 33% 41% 43% 44% 41%
Totaal omzet verkopen
Dit betreft de gehele omzet welke verkregen is uit de in rekening gebrachte 
verkopen voor verrichte leveranties en diensten. De aan de opdrachtgever 
gefactureerde aanneemsom valt hier in principe niet onder. De twee uitzon­
deringen staan vermeld in onderstaande toelichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 91

De stijging van het bruto marge percentage ten opzichte van 2021 wordt 
hoofdzakelijk veroorzaakt door een toename in banqueting- en maatwerk­
activiteiten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 93

ad 4 en 4a Rekening-courant RHB
Deze post geeft per saldo de financiële verhouding met de RHB weer. Het 
bedrag is per 31 december 2022 in overeenstemming met de opgave van 
de RHB.
ad 6 Vorderingen buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 83.579
Als criterium voor de toelichting van vorderingen geldt een grensbedrag 
van € 10.000. Voor vorderingen die zijn betaald voor 2022 en nog niet 
werden terugontvangen, geldt een grensbedrag van €2.000.
Vanuit de samenwerking met Duitsland tijdens MINUSMA staat er nog 
een bedrag open van € 2.780. Duitsland heeft de uitstaande facturen nog 
niet betaald. Ook in 2022 zijn pogingen ondernomen om dit vlot te trekken, 
maar volgens DEU hoefden ze niet meer te betalen omdat met de Technical 
Agreement(TA) voor de overname van het kamp alle eerdere (financiële) 
verplichtingen zouden vervallen. Daarop is aan de juridisch adviseur van 
Defensie gevraagd of dit daadwerkelijk zo in de TA staat en het ook zo moet 
worden geïnterpreteerd. Op basis van het antwoord van de juridisch 
adviseur zal binnenkort weer een poging worden ondernemen om de 
facturen betaald te krijgen.
ad 7 Schulden buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 372.059. Dit bedrag bestaat 
grotendeels uit af te dragen loonheffing en sociale lasten (€ 120.183) en 
daarnaast uit vooruit ontvangen gelden van derden (€ 229.525) voor nog te 
maken uitgaven. Het restant van € 22.351 betreft gelden die door Defensie 
worden aangehouden voor derden.
Extra-comptabele posten
ad 9 Openstaande rechten
Het saldo op de saldibalans is nihil. Voor zover aanwezig zijn deze posten 
opgenomen onder het bedrag van extra-comptabele vorderingen. Er wordt 
hiervoor geen aparte administratie gevoerd.
ad 10 Vorderingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 29.148
Tabel 29 Verdeling vorderingen naar categorie (bedragen x € 1.000)
Aard van de vordering Bedrag
Personeel € 7.297
Medische bedrijven € 5.150
Diversen € 7.372
Buitenlandse mogendheden € 6.411
Koninklijke Schelde Groep lening € 2.918
Saldo vorderingen 31-12-2022 € 29.148
Als criterium voor de toelichting van vorderingen geldt een grensbedrag 
van € 10.000.
De vordering, ingesteld in 2004, op de Koninklijke Schelde Groep B.V. (KSG) 
van nominaal € 20.420, betreft een aan de KSG verstrekt krediet ter gedeel­
telijke financiering van de investeringen voor herinrichting en verhuizing in 
verband met een nieuwe bouwplaats voor marine activiteiten op de locatie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 95

ad 13 Garantieverplichtingen
Het saldo op de saldibalans is nihil.
Op 31 december 2022 stond één garantie open. Dit betreft een overeen­
komst met de Vereniging Verbond van Verzekeraars over de verzeker­
baarheid van personeel. De looptijd is onbepaald en er is geen 
gegarandeerd bedrag vastgesteld. De overeenkomst regelt de verhouding 
tussen Defensie en de Vereniging met als doel de belemmeringen die 
defensieambtenaren in het maatschappelijk verkeer ondervinden als gevolg 
van uitsluitingsclausules bij levensverzekeringen, gekoppeld aan de finan-
ciering van een woning, weg te nemen. In 2022 heeft geen uitkering plaats­
gevonden.
ad 14 Andere verplichtingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 1.509.338.
De meeste verplichtingen staan in de administratie tegen de maandkoers. 
Reeds ingevoerde bestellingen en verplichtingen worden jaarlijks geher­
waardeerd gebruikmakend van de CEP-koers van maart 2022. Daarnaast zijn 
er posten die met valutatermijncontracten zijn afgedekt, deze zijn 
opgenomen tegen de betreffende valutatermijnkoers.
Bij de nieuw aangegane verplichtingen is uitgegaan van de methode van 
het opnemen in de rekening van zowel de positieve als negatieve bijstel­
lingen van oude verplichtingen.
Tabel 32 Andere verplichtingen (bedragen x € 1.000)
Andere verplichtingen 01/01/2022 € 1.282.129
Aangegane andere verplichtingen in verslagjaar € 13.276.901
Subtotaal € 14.559.030
Tot betaling gekomen in verslagjaar € 13.049.692
Openstaande andere verplichtingen per 31/12/2022 € 1.509.338
Als criterium voor de toelichting van openstaande verplichtingen geldt 
een grensbedrag van € 100.000.
Tot en met 2022 had de Kustwacht Nederland voor de uitvoering van lucht­
verkenningstaken en voor Search and Rescue (SAR) de beschikking over 
2 Dorniers en SAR-helikopters. Zowel de Dorniers als de SAR-helikopters 
zijn aan het eind van hun levensduur. Ter vervanging van zowel de Dorniers 
als de helikopters is ervoor gekozen om leasecontracten af te sluiten in 
plaats van eigen toestellen aan te schaffen. In 2020 is ter vervanging van 
de huidige Dorniers een leasecontract afgesloten voor de inzet van 
2 DASH-8 vliegtuigen met de firma PAL/Jet-Support voor een periode van 
10 jaar. De uitvoering van het contract is aangevangen op 31 oktober 2022. 
Het op 1 januari 2023 nog openstaande verplichtingenbedrag bedraagt 
€ 164.318. Aangezien het contract voor de Dorniers in februari 2022 verliep 
is in 2021 nog een interimcontract afgesloten met General Atomics Aero Tec 
Systems ter overbrugging van de periode februari tot juli 2022. Op dit 
contract staat nog een verplichting open van € 129 voor een in 2022 
uitgevoerde reparatie.
In 2021 is ter vervanging van de huidige SAR-helikopers een leasecontract 
afgesloten met Bristow Helicopters LTD. Het gaat hierbij om een 10 jarig full 
service contract voor de inzet van SAR-helikopters t.b.v. de Kustwacht 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 97

11 WNT-verantwoording 2022
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor Defensie heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functi­
onarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top Management 
Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnen­
landse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigingsmaximum 
bedraagt in 2022 € 216.000.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 99

Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 101
Naam Naam top- Functie Datum Datum Omvang Op externe Beloning Voorzie­ Totale Individueel Bedrag Motivering 
instelling functionaris aanvang einde dienst- inhuurbasis plus kosten­ ningen t.b.v. bezoldiging toepasselijk overschrijding (indien 
dienst­ dienst­ verband in (nee; ≤ vergoe- beloningen in 2022 (+ bezoldi­ overschrijding)
verband verband fte 12 mnd; > dingen betaalbaar tussen gings-
(indien van (indien van ( + tussen 12 mnd) (belast) (+ op termijn haakjes maximum
toepassing) toepassing) haakjes tussen (+ tussen bedrag in 
omvang in haakjes haakjes 2021)
2021) bedrag in bedrag in 
2021) 2021)
MINDEF WAARD, DE DIRECTEUR DEFENSIE 1,00 nee 169.546,24 17.552,16 187.098,40 216.000,00
MATERIEEL ORGANISATIE
(1,00) (168.764,35) (16.519,17) (185.283,52)
MINDEF WIJNEN COMMANDANT DER 1,00 nee 169.493,03 17.552,17 187.045,20 216.000,00
LANDSTRIJDKRACHTEN
(1,00) (164.701,21) (16.515,68) (181.216,89)
1 Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2022 een bezoldiging boven het toepasselijke bezoldigingsmaximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op 
grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten plaatsvinden.
2 De overschrijding wordt in februari 2023 teruggevorderd.

D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en 
Zelfstandige Bestuursorganen
Tabel 35 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van het Ministerie van Defensie (Bedragen x € 1.000)
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
moederdepartement moederdepartement Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
SZVK aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT overige departementen overige departementen Bijzonderheden
Bedrag € - € - € - € - nee
Bijzonderheden
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
moederdepartement moederdepartement Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
SWOON aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT overige departementen overige departementen Bijzonderheden
Bedrag € 15.545,00 € 18.450,00 € - € - nee
Bijzonderheden
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
moederdepartement moederdepartement Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
SKD aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT overige departementen overige departementen Bijzonderheden
Bedrag € 16.902,00 € 17.141,00 € - € - nee
Bijzonderheden
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
moederdepartement moederdepartement Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
NLVi aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT overige departementen overige departementen Bijzonderheden
Bedrag € 21.765,00 € 24.502,00 € 1.295,00 € 1.313,28 nee
Bijzonderheden
SZVK
De Stichting Ziektekostenverzekering Krijgsmacht (SZVK) is namens het 
ministerie van Defensie belast met de uitvoering van de ministeriële 
regeling Ziektekostenverzekering militairen. De activiteiten van de SZVK 
richten zich uitsluitend op militairen in actieve dienst aangezien deze niet 
vallen onder de werking van de Zorgverzekeringswet (ZVW). De SZVK 
ontvangt geen financiële bijdragen van Defensie om haar taken uit te 
voeren, maar verkrijgt haar inkomsten uit ziektekostenpremies die Defensie 
afdraagt. Daarnaast vergoedt Defensie een deel van de kosten van de 
schadelast die als gevolg van vliegen, inzet, varen en oefenen (VIVO-schade) 
kan optreden en die niet ten laste van de verzekering wordt gebracht en voor 
rekening van Defensie als werkgever komt. Naar huidig inzicht kwalificeert 
deze betaling van de VIVO-schadevergoeding zich niet als een bijdrage van 
het moederdepartement aan een RWT.
SWOON
De Stichting Wetenschappelijk Onderwijs en Onderzoek NLDA (SWOON) 
ziet in het kader van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek toe op het wetenschappelijke niveau van het onderwijs en 
onderzoek op de Nederlandse Defensie Academie. De stichting verzorgt 
de wetenschappelijke bachelor- en masterprogramma’s als onderdeel van 
de officiersopleiding, in overeenstemming met de eisen van de Wet op 
het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. Verder verleent de 
stichting graden die behoren bij wetenschappelijk onderwijs, laat zij 
opleidingen accrediteren en geaccrediteerd houden en verzorgt ze weten­
schappelijk onderzoek ter ondersteuning van de wetenschappelijke 
opleidingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 103

Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Deze bijlage biedt een overzicht van evaluaties en onderzoeken die in de 
periode 2019-2022 door, in opdracht van, of in samenwerking met Defensie 
zijn uitgevoerd.
Conform de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV) sluit deze bijlage 
aan op de Strategische Evaluatieagenda (SEA) uit de begroting 2022. Dit 
betekent dat de thematische indeling van onderstaande tabel correspon­
deert met de thematische indeling van de SEA 2022. Tevens wordt in deze 
bijlage de status aangegeven van elk onderzoek uit de begroting 2022 
hoofdstuk 2.5 «Meerjarenplanning beleidsdoorlichtingen» waarvan het 
geplande afrondingsjaar 2022 betreft. 
Voor elke in het verslagjaar opgeleverde beleidsdoorlichting staat in deze 
bijlage een korte samenvatting van de belangrijkste bevindingen. In 2022 is 
een beleidsdoorlichting van artikel 5 ‘Koninklijke Marechaussee’ (KMar) 
afgerond. Binnen dit artikel is de invoering van Informatiegestuurd 
Optreden (IGO) over de periode 2008-2022 bij de KMar onderzocht. Ten 
behoeve van de leesbaarheid van deze bijlage, staat in de tabel hieronder 
een linkje naar het eindrapport met conclusies en aanbevelingen. Onder 
de tabel is een korte samenvatting van de bevindingen en een link naar de 
Kabinetsreactie te vinden.
Verder zijn in deze bijlage de afgeronde evaluaties en onderzoeken 
opgenomen die reeds in de jaarverslagen 2021, 2020 en 2019 staan. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 105

Tabel 37 Afgerond evaluatie- en overig onderzoek: Thema 2. Adaptief en informatiegestuurd
Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
Subthema 2.1. Realiseren van een informatiegestuurde organisatie
Dit initiatief was aangedragen i.h.k.v. de Operatie Inzicht 
in Kwaliteit (OIIK) en was gericht op het opdoen van 
ervaring bij het opzetten van een monitor om output en 
outcome te meten. Deze operatie is formeel afgerond 
Ex-durante / ex-post met de vierde voortgangsrapportage van de OIIK. Met 
Initiatief cybersecurity 2021 Afgerond 10 & 11
evaluatie het initiatief zijn ervaringen opgedaan hoe binnen 
Defensie meer te sturen op output door het formuleren 
en monitoren van meetbare doelstellingen. Deze 
ervaringen zijn bij voorbeeld meegenomen in de 
ontwikkeling van de beleidskaart.
Informatiegestuurd 
Download het rapport met conclusies en aanbevelingen 
optreden bij de Koninklijke Beleidsdoorlichting 2022 Afgerond 5
hier.
Marechaussee (IGO Kmar)
In 2015 is het ministerie van Defensie gestart met een 
grootschalig IT-vernieuwingsprogramma, genaamd 
Grensverleggende IT (GrIT). De Tweede Kamer heeft GrIT 
in februari 2021 aangewezen als groot project, zoals 
bedoeld in de Regeling Grote Projecten (RGP). Dit 
betekent dat Defensie met een basisrapportage en 
halfjaarlijkse voortgangsrapportages rapporteert aan de 
Tweede Kamer. Daarnaast was een tussenevaluatie op 
GrIT Ex-durante evaluatie n.v.t. Anders de uitvoering van GrIT in 2022 door de Auditdienst Rijk 6
(ADR) voorzien. Gelet op de omvang en diepgang van 
de RGP-rapportages, en het gegeven dat de ADR 
controles uitvoert op zowel de basisrapportage als de 
voortgangsrapportages, wordt van een extra 
tussenevaluatie door de ADR afgezien. In dit kader is 
verder relevant dat het Adviescollege ICT-toetsing 
(AcICT) in 2023 een BIT-toets zal uitvoeren op de 
beheersing van GrIT.
Tabel 38 Afgerond evaluatie- en overig onderzoek: Thema 3. Betrouwbare partner en werkgever
Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
Subthema 3.1. Zorgen voor goede (inter)nationale relaties en inbedding
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2019 is daarom de subsidie aan de Stichting Koninklijke 
Defensiemusea geëvalueerd.
In de evaluatie wordt geconcludeerd dat dankzij de 
subsidie vrijwel alle beleidsdoelen zoals door Defensie 
Stichting Koninklijke Periodieke subsidie- geformuleerd, ruimschoots zijn behaald. De resultaten 
2019 Afgerond 9
Defensiemusea evaluatie van het in 2006 ingezette traject herinrichting Museaal 
Bestel Defensie kunnen dan ook grotendeels als positief 
worden beoordeeld. De gekozen subsidierelatie is de 
meest gangbare en sluit aan op de richtlijnen van OCW. 
In de evaluatie worden een viertal punten genoemd 
waardoor de doeltreffendheid en de doelmatigheid van 
de verstrekte subsidie zou kunnen worden 
geoptimaliseerd.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2020 is daarom de subsidie aan het NCHC 
geëvalueerd.
Nationaal Comité 
Periodieke subsidie- De doelstellingen en activiteiten van NCHC leveren een 
Herdenking Capitulatie 2021 Afgerond 9
evaluatie waardevolle en unieke bijdrage voor Defensie, namelijk 
Wageningen 1945
het herdenken van de capitulaties en vieren van de 
verkregen vrijheid alsook aandacht vragen voor de 
wereldwijde vraagstukken van Vrede, Vrijheid en 
Veiligheid vanuit Wageningen, Stad der Bevrijding. De 
subsidie is zowel doeltreffend als doelmatig.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
Stichting Nederlandse Periodieke subsidie-
2022 Afgerond is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 9
Veteranendag evaluatie
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 107

Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Universiteit van 
Amsterdam (Leerstoel militair recht) geëvalueerd.
De subsidie voor de Leerstoel is effectief en het subsidie 
instrument is doelmatig in relatie tot het Defensiebeleid. 
De Leerstoel levert een waardevolle en unieke bijdrage 
Universiteit van Amsterdam Periodieke subsidie-
2022 Afgerond aan het onderwijs van specialistisch defensiepersoneel 9
(Leerstoel Militair recht) evaluatie
en het levert relevant wetenschappelijke onderzoek. Er 
bestaan geen twijfels over nut, wenselijkheid en 
doelmatigheid van deze subsidie. De subsidie dient in 
hoge mate de onderwijsbelangen van het ministerie van 
Defensie, welke niet elders gediend kunnen worden, en 
draagt aanzienlijk bij aan het verhogen van het 
wetenschappelijk niveau op het terrein van het militair 
recht.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting Maritiem 
Kenniscentrum geëvalueerd.
Het MKC heeft de volgende activiteiten uitgevoerd: het 
creëren en onderhouden van een adequate maritieme 
Stichting Maritiem Periodieke subsidie- kennisbasis bij het bedrijfsleven en de overheid en het 
2022 Afgerond 9
Kenniscentrum evaluatie onderhouden van een kennisinfrastructuur door het 
creëren van een maximale synergie en interactie tussen 
de verschillende kennisgebieden. Het MKC heeft door 
het uitvoeren van de bovengenoemde activiteiten laten 
zien dat deze bijdragen aan de beleidsdoelen van 
Defensie. Defensie kan deze activiteiten niet zelf 
uitvoeren (voor deze minimale middelen) wegens 
expertise en mogelijke verdringingseffecten.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting 
Historische Vlucht geëvalueerd.
De subsidie voor de Stichting Koninklijke Luchtmacht 
Historische Vlucht is effectief en doelmatig in relatie tot 
het Defensiebeleid. Defensie kan deze activiteiten niet 
Periodieke subsidie-
Stichting Historische Vlucht 2022 Afgerond zelf uitvoeren omdat dit leidt tot hogere kosten en 9
evaluatie
mogelijke verdringingseffecten. De instandhouding van 
de Nederlandse militaire luchtvaarthistorie en het 
opbouwen van kennis hiervan vinden op relatief 
goedkope wijze plaats dankzij de vrijwilligers. Aangezien 
de zichtbaarheid en publieke relaties van Defensie 
hiermee ondersteund worden is deze subsidie 
doeltreffend. Een subsidie is daarbij het meest geschikte 
instrument.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting 
wetenschappelijk onderwijs en onderzoek (SWOON) 
NLDA geëvalueerd.
Stichting wetenschappelijk 
Periodieke subsidie- De subsidie voor de Stichting Wetenschappelijk 
onderwijs en onderzoek 2022 Afgerond 9
evaluatie Onderwijs en Onderzoek NLDA is effectief en het 
(SWOON) NLDA
instrument is doelmatig. De activiteiten van de Stichting 
dragen bij aan de doelstelling van Defensie tot mogelijk 
maken van wetenschappelijk onderwijs en onderzoek 
binnen de Faculteit Militaire Wetenschappen van de 
Nederlandse Defensie Academie. Defensie kan deze 
activiteiten niet zelf uitvoeren.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting Phantasy 
Periodieke subsidie-
Stichting Phantasy in Blue 2022 Afgerond in Blue geëvalueerd. 9
evaluatie
De subsidie Stichting PHiB is onvoldoende doeltreffend 
omdat het aantal activiteiten sterk afnam en daarmee 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 109

Op basis van de bestudeerde documenten, afgenomen interviews en 
verzamelde informatie blijkt uit de beleidsdoorlichting dat de invoering van 
IGO heeft bijgedragen aan de drie oorspronkelijk gestelde beleidsdoelstel­
lingen, te weten (1) verbetering van de informatiepositie van de KMar 
waardoor (2) de effectiviteit en (3) de doelmatigheid van het optreden van 
de KMar zijn verhoogd.
Naar aanleiding van de beleidsdoorlichting zijn vijf aanbevelingen 
opgesteld. Ten eerste dient de toelichting (meetbaarheid) van doelstellingen 
verbeterd te worden, aan de hand van een vooraf uitgevoerde «nulmeting». 
Ten tweede dient de KMar te beschikken over een «state of the art» infor­
matiehuishouding en daartoe gebruik te kunnen maken van de Defensie 
innovatiebudgetten. Ten derde dienen de arbeidsvoorwaarden de met IGO 
beoogde werkwijze te bevorderen en ten vierde moet met prioriteit het 
reeds begonnen proces worden voortgezet om de op het strategisch niveau 
geformuleerde effecten te vertalen naar resultaten en tactische opdrachten. 
De vijfde aanbeveling betreft het verbeteren van de interne afstemming 
tussen staven.
Klik hier voor de volledige kabinetsreactie.
Overgangsperiode naar de SEA
Zoals in de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV) vermeld, zullen 
de verslagjaren 2021, 2022 en 2023 als overgangsperiode naar de SEA 
gelden.
In de defensiebegroting van 2021 is een eerste opzet van de SEA 
opgenomen. Om deze opzet te verbeteren, heeft Defensie het afgelopen jaar 
de thematische indeling van de SEA overeenkomstig de inhoud van de 
nieuwe Defensienota (2022) gewijzigd. Dit betekent dat voor elke actielijn 
uit de Defensienota een thema op de SEA is geplaatst. Dat zijn de zes 
thema’s:
1. Krachtige ondersteuning
2. Een goede werkgever, verbonden met de samenleving
3. Versterken van specialismen
4. Meer Europese samenwerking
5. Innoverend vermogen en nieuwe domeinen
6. Informatiegestuurd werken en optreden
In het jaarverslag 2023 worden de uitgevoerde evaluaties en onderzoeken 
conform deze nieuw thema-indeling in kaart gebracht.
Klik hier om de defensiebegroting 2022 te downloaden, met in hoofdstuk 
2.4 «Meerjarenplanning beleidsdoorlichtingen» de SEA waarop deze bijlage 
betrekking heeft.
Klik hier om de defensiebegroting 2023 te downloaden, met in hoofdstuk 
2.4 «Strategische Evaluatieagenda» de actuele programmering van 
onderzoeken en evaluaties.
Op www.rijksfinancien.nl is een interactieve versie van de SEA te vinden, 
raadpleeg hiervoor het overzicht ingepland en uitgevoerd onderzoek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 111

Bijlage 4: Integriteitsmeldingen
Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystematiek inzake integriteit in 
overeenstemming gebracht met de sector Rijk. In 2022 zijn er 667 meldingen 
vastgelegd in de registratiesystemen betreffende een (vermoedelijke) 
integriteitschending.
De overgang naar een nieuwe registratiesystematiek heeft bijgedragen aan 
een toename van de geregistreerde meldingen. Mogelijk is de meldingsbe­
reidheid verhoogd omdat het makkelijker is geworden om een melding te 
doen.
Tabel 42 Type (vermeende) Integriteitsschendingen 2021-2022
Type (vermeende) integriteitsschendingen 2021 2022
Standdatum: - 2-1-23
Financiële schendingen 28 24
Misbruik positie, bevoegdheden en 
14 25
belangenverstrengeling
Lekken en misbruik van informatie 16 15
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0
Ongewenste omgangsvormen 92 281
Misdragingen in de privésfeer 83 151
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen 81 30
Overschrijding interne regels 55 121
Overige 2 20
Totaal 271 667
De drie meest voorkomende geregistreerde typen van (vermoedelijke) 
integriteitsschendingen zijn:
1. Ongewenste omgangsvormen: meldingen betreffen vooral (verbale) 
intimidatie, seksuele intimidatie, kwaadspreken en pesten.
2. Misdragingen in de privésfeer: meldingen gaan voornamelijk over het 
plegen van strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkers.
3. Overschrijding interne regels: meldingen gaan voornamelijk over het 
niet volgen van overige procedures/ regels en drugsgebruik of -bezit.
Integriteitsonderzoeken 
Het bevorderen van integriteit vereist dat vermoedens van integriteits­
schendingen zorgvuldig worden opgepakt. Integriteitsonderzoek biedt de 
mogelijkheid om te leren van een voorval en maatregelen te nemen om 
herhaling te voorkomen. Een persoonsgericht onderzoek kan ook leiden tot 
rechtspositionele maatregelen.
Per 1 januari 2020 is de Aanwijzing SG/A989 ‘Protocol Interne Onderzoeken 
Defensie’ gewijzigd zodat de kwaliteit beter gewaarborgd kon worden. Eén 
van de wijzigingen is dat de COID commandanten adviseert over het 
4
instellen van een integriteitsonderzoek . Dit is een bindend advies, waarvan 
enkel in overleg met de SG kan worden afgeweken. De COID onderzoekt in 
opdracht van de commandant alle gevallen, waarin er sprake is van een 
vermoeden van een integriteitsschending of een misstand. De afstemming 
tussen eenheden, adviseurs en onderzoekers van de COID is van groot 
4
 Een weging is de beoordeling of een vermoeden van een integriteitsschending voldoende 
concreet is en een intern onderzoek rechtvaardigt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 113

Bijlage 5: Rapportage burgerbrieven
Tabel 43 Bezwaarschriften
Aantal verslagjaar Aantal afgedaan Percentage Aantal ontvangen Bedrag betaalde 
(nieuw) binnen afgedaan binnen ingebrekestellingen dwangsommen
(verdaagde) (verdaagde) 
wettelijke termijn wettelijke termijn
20 6 28,6% 2 (€) 0,-
Tabel 44 Klachten
Aantal verslagjaar Aantallen afgedaan binnen Percentage afgedaan binnen 
(verdaagde) wettelijke termijn (verdaagde) wettelijke termijn
602 428 71,1%
Tabel 45 Woo-verzoeken (tot 1 mei 2022 Wob-verzoeken)
Aantal verslagjaar Aantal afgedaan Percentage Aantal ontvangen Bedrag betaalde 
binnen afgedaan binnen ingebrekestellingen dwangsommen
(verdaagde) (verdaagde) 
wettelijke termijn wettelijke termijn
103 67 65,0% 10 (€) 31.200,-
Tabel 46 Wiv-verzoeken
Aantal verslagjaar Aantal afgedaan Percentage Aantal ontvangen Bedrag betaalde 
binnen afgedaan binnen ingebrekestellingen dwangsommen
(verdaagde) (verdaagde) 
wettelijke termijn wettelijke termijn
34 34 100% 0 (€) 0
Tabel 47 Rijksoverheid - e-mailberichten en telefonie
Aantal ontvangen via Aantal doorgestuurd Percentage doorgestuurd 
rijksoverheid in naar Defensie naar Defensie
verslagjaar
7.987 1.720 21,4%
In 2022 zijn er twaalf bezwaarschriften minder ontvangen dan in 2021. Vier 
ontvangen bezwaarschriften zien op de verklaring van geen bezwaar, negen 
bezwaarschriften hebben betrekking op de Wet open overheid (Woo, tot 
1 mei 2022 Wet openbaarheid van bestuur) en twee zijn er ingediend in 
het kader van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv). 
Voorts zien drie ontvangen bezwaarschriften op de Militaire Luchtvaart 
Autoriteit en zijn twee bezwaarschriften ontvangen in het kader van de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming.
Het aantal gerapporteerde klachten over 2022 betreft de klachten van 
burgers in de zin van hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht (32), 
de klachten over gedragingen van ambtenaren van de KMar bij de 
uitvoering van hun in de Politiewet 2012 omschreven taken (569) en de 
klachten binnengekomen bij de Militaire Luchtvaart Autoriteit (1). Het aantal 
klachten over gedragingen van ambtenaren van de KMar is aanzienlijk 
toegenomen ten opzichte van 2021. Die stijging is te verklaren door de 
beëindiging van de coronamaatregelen.
Het aantal Woo-verzoeken en Wiv-verzoeken is in 2022 nagenoeg gelijk 
gebleven ten opzichte van 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 115

Bijlage 6: Veiligheid
In een brief aan de Kamer van 1 februari 2021 over het vervolg werkzaam­
heden van de Visitatiecommissie Defensie & Veiligheid (Kamerstuk 34 919 
nr. 76) is toegezegd dat Defensie de transparante communicatie over 
veiligheid voort zal zetten en verder zal vergroten. Deze toezegging is 
bevestigd in een brief aan de Kamer van 21 juni 2021 «Aanbieden 
jaarrapport 2021 van de Visitatiecommissie Defensie en Veiligheid» 
(Kamerstuk 34 919 nr. 81), en tijdens het commissiedebat Veiligheid en 
Integriteit op 16 februari 2022.
In deze bijlage vindt u de toezeggingen aan de Kamer naar aanleiding van 
aanbevelingen van de OvV en de IVD, inclusief de voortgang van de 
uitvoering. Een aantal toezeggingen was al eerder gemeld als afgedaan. 
Daarnaast is er een aantal toezeggingen die zijn uitgevoerd en die we in dit 
overzicht formeel afdoen. Deze toezeggingen zullen niet terugkeren in 
toekomstige overzichten. Over openstaande toezeggingen wordt u jaarlijks 
geïnformeerd in het jaarverslag.
Tabel 48 Opvolging toegezegde maatregelen naar aanleiding van aanbevelingen Onderzoeksraad voor Veiligheid 
(OvV) en Inspectie Veiligheid Defensie (IVD)
Toezegging Af Voortgang
OVV-rapport Mortierongeval Mali, Kamerstuk 34 775 X, nr. 7 van 
28 september 2017
1 Defensie neemt deze aanbeveling over. Dit betekent dat Defensie Ja Het normenkader voor medische gezondheidszorg tijdens inzet 
de acute medische zorg voor militaire missies gaat verbeteren. is op 1 december 2022 vastgesteld door de secretaris-generaal. 
Hierover bent u op 22 december 2022 geïnformeerd (Kamerstuk 
36 200 X nr.62). Deze toegezegde maatregel is reeds afgedaan.
2 Direct na het uitkomen van het OvV-rapport zijn de nog in Nee U bent over de voortgang geïnformeerd op 10 oktober 2022 
voorraad zijnde 60 mm granaten van de betreffende granaten (Kamerstuk 27 830 nr. 377).
geblokkeerd. De gehele voorraad 60 mm mortiergranaten zal 
worden vernietigd.
3 Defensie neemt deze aanbeveling over. Dit betekent dat Defensie Ja Het normenkader is op 1 december 2022 vastgesteld door de 
de acute medische zorg voor militaire missies gaat verbeteren. secretaris-generaal. Hierover bent u op 22 december 2022 
geïnformeerd (Kamerstuk 36 200 X nr. 62). Deze toegezegde 
maatregel is reeds afgedaan.
4 Defensie, de Defensie Materieel Organisatie (DMO) in het Ja Vorig jaar is u gemeld dat Defensie  een programma is gestart 
bijzonder, stelt extra personeel aan ten behoeve van om de munitieketen te verbeteren. Onderdeel van dit programma 
typeclassificatie en de inspectie van munitieopslaglocaties. is een uitbreiding van de personele capaciteit. U bent hierover 
reeds geïnformeerd via Kamerstuk 27 830, nr. 337 van 21 mei 
2021. Een reorganisatieplan voor een aanvullende uitbreiding ligt 
voor. Zodra dit plan is goedgekeurd en de functies gevuld 
worden, doen wij deze toezegging af.
OVV-rapport Veilig oefenen, lessen uit schietongeval 
Ossendrecht, Kamerstuk 34 775 X, nr. 16 van 20 juni 2017
5 Het KCT krijgt een eigen schiethuis, met een 360 graden Nee Deze toegezegde maatregel is in uitvoering, maar nog niet 
schietbaan, dat voldoet aan de geldende veiligheidseisen en geïmplementeerd. De voortgang wordt gemeld in het Defensie 
waar tactische schietoefeningen met scherpe munitie kunnen Projectenoverzicht. Nadat nieuwe schiethuizen in gebruik zijn 
worden uitgevoerd. De Militaire Commissie Gevaarlijke Stoffen genomen, wordt de Kamer hiervan op de hoogte gesteld.
moet het definitieve ontwerp goedkeuren en zal het schiethuis 
na opleveringen certificeren.
OVV-rapport Draadaanvaring Apache-helikopter tijdens 
nachtvliegen, Kamerstuk 34 775 X, nr. 140 van 6 september 2018 
en Kamerstuk 35 000 X, nr. 100 van 21 februari 2019
6 In de komende jaren worden stapsgewijs meer hoogwaardige Nee Deze toegezegde maatregel is in uitvoering. De eerste 
simulatoren aangeschaft voor zowel Apache- als geavanceerde missie simulator voor de Chinook is in gebruik 
Chinookhelikopters. Deze nieuwe simulatoren worden aan reeds genomen. De tweede is inmiddels geleverd en wordt op dit 
bestaande simulatoren gekoppeld om een tactische omgeving te moment opgebouwd op het Defensie Helikopter Commando. 
kunnen simuleren. Het gaat om hoogwaardige technologie die De simulatoren voor de Apache zijn door onder meer COVID-19 
verder ontwikkeld moet worden. De planning is dat de eerste en het wereldwijde chip-tekort vertraagd. Naar verwachting zal 
simulatoren voor de Chinook in 2020 en 2021 instromen, voor de eerste simulator eind 2023 in gebruik worden genomen, 
de apache is dit 2022 en 2023. Hoewel deze simulatoren een gevolgd door de tweede simulator in 2024. Via het Defensie 
Projectenoverzicht wordt u over de voortgang op de hoogte 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 117

Toezegging Af Voortgang
Knelpunten die niet kunnen worden opgelost door het 
defensieonderdeel zelf, worden meteen via het regieoverleg 
geëscaleerd.
14 Defensie beziet of het niveau van de lagere onderdelen versterkt Nee Zoals hierboven gemeld is Defensie nog bezig dit document op 
kan worden met een adviserende veiligheidsfunctionaris. De te stellen. U wordt geïnformeerd wanneer deze maatregel 
Taskforce Logistiek monitort de ontwikkelingen en stuurt waar uitgevoerd is.
nodig bij.
15 Defensie gaat scherper selecteren op welke medewerker in Nee Defensie heeft de opleidingscapaciteit verhoogd met eigen 
welke mate opgeleid moet worden om gevaarlijke stoffen veilig instructeurs en met de inhuur van externe opleidingscapaciteit. 
te kunnen verzenden. Defensie brengt hiertoe duidelijker in Om te kunnen sturen op het toewijzen van opleidingsplaatsen 
beeld welke medewerkers taken en verantwoordelijkheden aan de juiste functionarissen wordt in de functie-informatie 
hebben bij het vervoer van gevaarlijke stoffen en alleen zij vastgelegd welke kwalificaties noodzakelijk zijn voor de 
worden vervolgens opgeleid. taakuitoefening en welke opleidingen daarvoor moeten worden 
gevolgd.
16 Een voorstel van Defensie om ervaring te behouden door het Nee Er zijn geen significante vorderingen te melden ten opzichte van 
personeel werkzaam binnen het veiligheidsdomein, waaronder vorig jaar. Dit onderwerp blijft onderwerp van gesprek met de 
het vervoer van gevaarlijke stoffen, langer op functie te houden bonden.
zal in het overleg met de vakbonden worden besproken.
17 Defensie onderzoekt in het kader van het nieuwe Nee De HR-transitie loopt. Op dit specifieke onderdeel is nog een 
personeelsmodel de mogelijkheid om loopbaansporen binnen voortgang te melden.
het veiligheidsdomein in te richten.
18 Een communicatiecampagne wordt opgezet om in de reguliere Ja Zoals vorig jaar gerapporteerd hebben commandanten en 
bedrijfsvoering binnen Nederland brede bewustwording en veiligheidsadviseurs extra aandacht gevraagd voor het juist 
basiskennis over het juist verzenden van gevaarlijke stoffen te aanbieden van vracht en voor het juist vervoeren daarvan. Om 
vergroten. de nog openstaande communicatiecampagne te ontwikkelen zijn 
aanvullende gesprekken gevoerd met personeel dat zich 
bezighoudt met vervoer van gevaarlijke stoffen. Daaruit bleek dat 
de doelgroep inmiddels goed weet wat het belang is van juist 
vervoeren. Ik acht het daarom niet nodig een aanvullende 
communicatiecampagne uit te laten voeren, en doe hierbij deze 
toezegging af.
19 De CDS draagt er zorg voor dat de Helpdesk voor Vervoer van Ja De helpdesk voor Vervoer Gevaarlijke Stoffen is bekend onder 
Gevaarlijke Stoffen van de Defensie Verkeers- en het personeel werkzaam in dit domein. Daarnaast is de helpdeks 
Vervoersorganisatie opnieuw onder de aandacht wordt gebracht deelnemer aan het organisatiebrede regieoverleg. Daarmee is 
op de werkvloer. het beoogde effect bereikt en wordt deze toegezegde 
maatregelen hierbij afgedaan.
20 Defensie voert op de Vliegbasis Eindhoven fase 2 van de Ja De Defensie Luchtvracht Expeditie (DLE) is operationeel en gaat 
Defensie Luchtvracht Expeditie (DLE) ‘het ondersteunen van alle zich verder ontwikkelen aan de hand van de ervaringen in de 
defensieonderdelen om aan de ervaringseisen van de CDS te praktijk. Hiermee wordt de beoogde training van personeel en 
kunnen voldoen’ in. het voldoen aan ervaringseisen ingevuld. Deze toezegging wordt 
daarom hierbij afgedaan.
21 De Taskforce Logistiek zal bekijken of in aanvulling op het Nee Vorig jaar is u gemeld dat Defensie heeft geconstateerd dat er 
bovenstaande meer nodig is om de afzender adequaat te behoefte is aan mobiele scanapparatuur. Het project om hierin te 
ondersteunen. voorzien is nog in uitvoering. U wordt ter zijner tijd nader 
geïnformeerd over de voortgang ervan.
IVD-rapport Risico's onderkend? (blikseminslag), Kamerstuk 35 
570 X, nr. 81 van 13 januari 2021
22 De instructies die toezien op veiligheid in opleidingen en de Nee Defensie geeft per defensieonderdeel aandacht aan instructies 
calamiteitenplannen worden opnieuw onder de aandacht die toezien op veiligheid in opleidingen en de 
gebracht (voorafgaan aan de voltooiing van de herziening van calamiteitenplannen. Het belang hiervan is intern benadrukt. 
de Aanwijzing ‘SG-007’, die gepland staat voor Q4 2021). Bijna alle onderdelen hebben de opdracht uitgevoerd. Zodra dit 
voor alle onderdelen geldt wordt deze toezegging gereed 
gemeld.
23 Na de herziening van de Aanwijzing ‘SG-007’ – gepland voor Nee Regelgeving is altijd in beweging omdat wetgeving, organisatie 
2021 – wordt de onderliggende documentatie hiermee in lijn en omstandigheden voortdurend aan veranderingen onderhevig 
gebracht. Lagere regelgeving wordt daardoor in 2022 aangepast. zijn. Feitelijk is deze maatregel daarom een doorlopende 
maatregel. Omdat de overkoepelende regelgeving in de vorm 
van de aanwijzing van de secretaris-generaal 007 Veiligheid-
Gezondheid-Milieu Defensie nog niet gereed is, kan de 
onderliggende regelgeving hiermee nu nog niet in lijn worden 
gebracht. De prognose is dat de aanwijzing in 2023 gereed is.
24 Commandanten zullen toezien op het volledig en juist Ja RI&E’s worden conform arbo-wetgeving periodiek getoetst door 
vastleggen van risico’s in de RI&E en de uitvoer van de daaruit het Coördinatiecentrum Expertise Arbeidsomstandigheden en 
volgende beheersmaatregelen. Gezondheid (CEAG). Dit is een structureel doorlopend proces. 
Daarnaast hebben de commandanten van de 
defensieonderdelen van de CDS de opdracht gekregen toe te zien 
op de uitvoer van beheersmaatregelen voortkomend uit RI&E’s. 
Dit onderwerp heeft blijvende aandacht, maar wordt als 
toezegging hiermee afgedaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 119

Toezegging Af Voortgang
altijd te voorkomen zijn. Dit is een consequentie vanuit het zo 
efficiënt mogelijk opereren. In dat geval maakt de commandant 
een afweging, waarbij hij de risico’s afweegt. Defensie zal de 
aanbeveling opvolgen door de rollenplannen en het proces 
waarbij deze tot stand komen en beoordeeld worden tegen het 
licht te houden. Daarbij is expliciet aandacht voor de mate waarin 
crisis- en conflictsituaties hierbij terugkomen.
31 In de beleidsreactie wordt benadrukt dat de bemanning op het Nee Defensie heeft deze maatregel deels uitgevoerd. Zo zijn coaches 
moment van het ongeval volledig voldeed aan de gestelde toegewezen en wordt het aantal uren als pilot flying en pilot non 
normen. Wel zijn er sinds het ongeval verbeteringen flying bijgehouden. Het toegezegde onderzoek zal in 2024 
doorgevoerd, zo krijgt elke aankomend gezagvoerder een coach starten. Na afronding wordt de Kamer geïnformeerd.
toegewezen die begeleiding biedt in de individuele leerlijn. Deze 
coach is een vlieger met een achtergrond als instructeur of 
trainer. De coach vliegt soms mee en voert gesprekken, waarbij 
de aandacht ligt bij de besluitvorming van de aankomend 
gezagvoerder. Ook wordt bijgehouden hoeveel uur een piloot 
daadwerkelijk pilot flying is geweest en hoeveel uur pilot non 
flying , dit is relevant voor luchtvaartuigen die (soms) met een 
bemanning vliegen die uit meerdere vliegers bestaat. Over twee 
jaar zal worden onderzocht of deze verbeteringen de gewenste 
impuls hebben gegeven aan de ervaringsopbouw van de 
vliegers. Na het versturen van de beleidsreactie zal de opdracht 
hiervoor vanuit de DGB gegeven worden. De resultaten van 
het onderzoek worden gerapporteerd aan de Directie Veiligheid, 
die zorg draagt voor de communicatie aan de IVD.
32 Verbetermaatregelen om dit te bewerkstelligen zijn al Ja Deze maatregel is uitvoerd. U bent hierover niet eerder 
doorgevoerd. Zo zijn de gebruikte materialen tijdens training en geïnformeerd. Deze toegezegde maatregel wordt hierbij 
opleiding gelijk getrokken met de operatie en is de frequentie afgedaan.
van de oefeningen verhoogd. Daarnaast is er een periodiek 
overleg ingevoerd tussen de SERE school en de operationele 
eenheden om te zorgen dat de training actueel blijft. De volgende 
stap is dit inrichten voor andere types helikopters. Hiervoor 
wordt na het versturen van de beleidsreactie opdracht gegeven 
vanuit de DGB.
IVD-rapport Inzetgereed op Missie (Dingo Afghanistan), 
Kamerstuk 35 925 X, nr. 50 van 16 december 2021
33 Ik draag de CDS op het inzetgereedheidsproces zo veel mogelijk Ja Vorig jaar is u gemeld dat de CDS het uitgangspunt hanteert dat 
plaats te laten vinden met de middelen waarmee de toekomstige eenheden zo veel mogelijk met organieke middelen worden 
inzet uitgevoerd wordt. Wanneer dit niet mogelijk is, ziet de CDS ingezet. Daarnaast vindt het opwerkingstraject zo veel mogelijk 
erop toe dat formerende eenheden onverminderd voldoen aan plaats met middelen waarmee de toekomstige inzet wordt 
geldende kwaliteitsstandaarden binnen het uitgevoerd. Verder kan gemeld worden dat in de opdracht 
inzetgereedheidsproces. Eenheden leggen vast hoe dit zeker is waarmee de eenheid wordt gereedgesteld, wordt vastgelegd 
gesteld en binnen welke randvoorwaarden dit gebeurt. De welke opdrachten een eenheid op de missie moet uitvoeren en 
Directie Operaties (DOPS) houdt in het inzetgebied toezicht op welk gereedstellingstraject daaraan vooraf gaat. Het uitvoerend 
de uitvoering hiervan. Dit gebeurt via de Senior National operationeel commando is verantwoordelijk voor de 
Representative (SNR). gereedstelling en meldt de eenheid via een gereedstellingsnota 
gereed aan de CDS. Mocht de eenheid niet aan alle eisen voldoen, 
dan wordt dat in deze nota vermeld. De eenheid wordt 
inzetgereed verklaard onder bepaalde condities. Door zorg van 
de CDS zal dan in het inzetgebied, onder verantwoordelijkheid 
van de SNR, een aanvullende training worden uitgevoerd. Hierbij 
wordt deze toegezegde maatregel afgedaan.
34 Ik draag de CDS op dat het inzetgereedheidsproces altijd wordt Ja Vorig jaar is u gemeld dat de CDS een werkgroep heeft 
voltooid met een toetsing. aangesteld om de verdere uitvoer van deze maatregel te 
onderzoeken. De conclusies zijn als volgt. In de opdracht 
waarmee de eenheid wordt gereedgesteld, wordt vastgelegd 
welke opdrachten een eenheid op de missie moet uitvoeren en 
welk gereedstellingstraject daaraan vooraf gaat. Dit 
gereedstellingstraject wordt afgesloten met een toets. In de 
gereedstellingsnota is het resultaat van de toets opgenomen. 
Deze werkwijze wordt opgenomen in de Standard Operating 
Procedure van de DOPS. Hierbij wordt deze toegezegde 
maatregel afgedaan.
35 Er moeten minimum eisen gesteld worden aan het Ja Zoals hierboven gemeld bevat de opdracht aan het operationeel 
trainingsniveau, de DOPS moet hierop toezicht houden. Het commando om een eenheid gereed te stellen de eisen waaraan 
stellen van minimum eisen en de wijze van toezicht laat ik een eenheid moet voldoen om gereed gemeld te kunnen worden. 
aanpassen in de instructies over inzetgereedheid. Via de DOPS wordt hierop toegezien. Hierbij wordt deze 
toegezegde maatregel afgedaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 121

Toezegging Af Voortgang
44 Defensie actualiseert haar regelgeving met betrekking tot het Nee De CDS/DAOG heeft op basis van de risicomatrix uit, op handen 
delen en leren van voorvallen, opdat dit structureel verbeterd zijnde, nieuwe interne regelgeving die toeziet op Integraal 
wordt. Risicomanagement, het proces «Learning from Incidents» 
ontwikkeld. Dit proces heeft als doel de organisatie inzicht te 
bieden in voorvallen. In dit proces is de huidige interne 
voorvalcommunicatie zoals ‘safety observations’, ‘safety 
flashes ’ ‘lessons learned’ gestructureerd en vastgelegd hoe, 
wanneer en door wie, de organisatie over mogelijke risico’s 
en/of lessen uit voorvallen geïnformeerd wordt. Het proces 
«Learning from Incidents» wordt geïmplementeerd nadat de 
nieuwe interne regelgeving over Integraal Risicomanagement is 
gepubliceerd.
45 Defensie evalueert het proces van het delen van geïdentificeerde Nee Bovengenoemde statusupcate geldt ook voor deze toezegging.
risico’s met gebruikers van vergelijkbaar materieel en past het 
proces aan op basis van de evaluatie.
46 Defensie werkt de uitvoering van het delen van geïdentificeerde Nee Defensieonderdelen zijn gevraagd deze toezegging te 
risico’s uit voorvalonderzoeken met leveranciers en fabrikanten implemeteren.
nader uit in een instructie.
IVD-rapport ‘Risico’s van grensverleggende activiteiten. 
Onderzoek naar het overlijden van een militair tijdens civiel 
parachutespringen op Teuge 23 juli 2019’, Kamerstuk 35 925 X, 
nr. 72 van 21 juni 2022
47 Het realiseren van een Defensiebrede richtlijn voor GVA. Nee Naar verwachting wordt de defensiebrede richtlijn voor 
Dit wordt gedaan door het opstellen van de CDS 700/4 «GVA». grensverleggende activiteiten voor 1 juli 2023 vastgesteld.
48 Het opstellen van raamovereenkomsten met civiele partners, Nee Naar verwachting wordt de defensiebrede richtlijn voor 
waarbij de interne kenniscentra en experts worden betrokken. grensverleggende activiteiten voor 1 juli 2023 vastgesteld. De 
raamovereenkomsten zijn voor een deel al aanwezig, voor een 
deel worden deze opgesteld nadat de richtlijn is vastgesteld 
(omdat de richtlijn kaders en eisen stelt aan civiele partijen).
IVD-rapport ‘Onderzoek naar een duikongeval tijdens een 
mijnenbestrijdingsoperatie van de Zr.Ms. Zierikzee, 9 april 2019’, 
Kamerstuk 35 925 X, nr. 93 van 6 september 2022
49 De normen waaraan de duikmedische afvoer en behandeling Nee De Instructie Duikarbeid Defensie is op 1 januari 2023 door de 
moeten voldoen zijn binnen Defensie vastgelegd in de Instructie Militaire Duikautoriteit vastgesteld. De gebruikershandleiding 
Werken onder Overdruk (IWOD), welke sinds 1 april 2019 van omtrent het opnemen en registreren van risicovolle duiken is hier 
kracht is. De IWOD wordt vervangen door de Instructie nog niet in opgenomen. Deze gebruikershandleiding wordt naar 
Duikarbeid Defensie. In de Instructie Duikarbeid Defensie zijn verwachting voor 1 juli 2023 toegevoegd.
wederom de normen voor de medische keten voor 
duikongevallen vastgelegd.
IVD-rapport ‘Onderzoek naar risico’s bij de BSB opleiding VWI-
A’, Kamerstuk 36 200 X, nr. 9 van 7 oktober 2022
50 Defensie gaat na bij welke opleidingen een RI&E nog ontbreekt Nee Deze maatregel is nog in uitvoering. Een voorbeeld van de 
en stelt een concreet plan op om die tekortkoming te herstellen. voortgang: Het CEAG heeft de RI&E van het LTC van de KMar in 
Daarbij wordt prioriteit gegeven aan opleidingen waar risico’s oktober 2022 getoetst. Het LTC heeft begin 2023 het 
evident hoger zijn, zoals de VWI-A van de BSB. toetsingsrapport ontvangen en verbetert met de resultaten waar 
nodig de RI&E.
51 Defensie zorgt voor voldoende personele ondersteuning voor Nee De KMar is gevraagd met prioriteit te zorgen voor de vulling van 
het opstellen van opleidingen, processen, leertaken en RI&E’s, de 14 veiligheidsfuncties en opleiding van deze functionarissen. 
en maakt heldere beschrijvingen van instructies en procedures Het is lastig om goed opgeleide veiligheidskundige voor alle 
en stelt deze formeel vast. vacatures te vinden. Van de 14 functies zijn er nog 4 vacant. Nog 
niet alle functionarissen zijn volledig opgeleid. Daarmee is deze 
maatregel nog niet volledig uitgevoerd.
52 Defensie verplicht commandanten zich voorafgaand aan een Ja In de aanbiedingsbrief is gemeld dat de KMar deze aanbeveling 
schietoefening een oordeel te vormen over de veiligheid. Doe dit reeds heeft uitgevoerd. Aanvullend daarop kan gemeld worden 
op basis van ten minste het baanreglement, dat de KMar is gevraagd erop toe te zien dat schietoefeningen 
vergunningsvoorschriften, een (recent) keuringsrapport van de worden uitgevoerd conform de vigerende regelgeving ten 
MCGS en eventuele adviezen van het CEAG. aanzien van het schieten. Verder hebben enkele medewerkers 
van de KMar die betrokken zijn bij dit proces verplicht de 
voorlichtingssessies ‘Nieuw Defensie schietbeleid’ in januari 
2023 gevolgd.
IVD-rapport «Sterker reageren op zwakke signalen. Onderzoek 
naar de signaalfunctie van lichte voorvallen» , Kamerstuk 36 124, 
nr. 11 van 8 december 2022
53 Het TOS zal, naar aanleiding van het IVD rapport, in 2023 Nee Het TOS voert in juni 2023 een steekproef uit naar de 
opnieuw een steekproef uitvoeren naar de meldingsbereidheid. meldingsbereidheid van het defensiepersoneel. Daarnaast zal dit 
Daarnaast laat ik onderzoeken of de meldingsbereidheid vooralsnog structureel jaarlijks worden uitgevoerd.
onderdeel kan worden van de structurele Medewerkers 
Tevredenheidsonderzoeken (MTO).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 123

Bijlage 7: Overzicht moties en toezeggingen
Tabel 49 Overzicht moties
Kamerstuk­ Datum 
Afgedaan met 
Beschrijving van de motie Bronnaam/ vindplaats nummer Datum Status afdoening 
Kamerbrief
motie motie
de motie-Agnes Mulder/Boswijk 
over het in kaart brengen van de Gerapporteerd in 
Tweeminutendebat Raad 
gevolgen van de militaire 21501-02, nr. Kamerstuk 21501 
Buitenlandse Zaken (CD 19-1-2023 In behandeling
leveranties aan Oekraïne voor 2592 28, nr. 250
19/1)
de operationele gereedheid van  
de krijgsmacht
de motie-Brekelmans c.s. over Gerapporteerd in 
Tweeminutendebat Raad 
een plan om de munitieproductie 21501-02, nr. Kamerstuk 21501 
Buitenlandse Zaken (CD 19-1-2023 In behandeling
in Europa te verhogen ten 2593 28, nr. 250
19/1)
behoeve van steun aan Oekraïne 
Motie van het lid Fritsma over 
zekerstellen dat geen cent van Moties ingediend bij het 
de door Nederland betaalde tweeminutendebat Gepland: 
29521, nr. 453 22-12-2022 In behandeling
schadevergoedingen aan de Voortgang/evaluatie Verantwoordingsdag
gemeenschap van Hawija, missies
terecht komt bij (oud) IS-ers
Motie van het lid Valstar c.s. over 
op basis van een aantal Tweeminutendebat 
36124, nr. 13 22-12-2022 In behandeling
aangegeven punten uniformiteit Defensienota 2022
aanbrengen in defensienota's
Motie van het lid Valstar c.s. over 
Tweeminutendebat 
de transitie van de marine 36124, nr. 14 22-12-2022 In behandeling
Defensienota 2022
inzichtelijk maken
Motie van het lid Dassen c.s. over 
in overleg met Duitsland en 
België onderzoeken hoe de Tweeminutendebat 
36124, nr. 19 22-12-2022 In behandeling
gezamenlijke productiecapaciteit Defensienota 2022
voor kapitale munitie kan worden 
vergroot
Gerapporteerd in 
Motie van het lid Dassen over in 
Tweeminutendebat Kamerstukken 28676, 
Europees verband gezamenlijk 36124, nr. 20 22-12-2022 In behandeling
Defensienota 2022 nr's 426 en 427
munitie inkopen
 
Motie van het lid Boswijk c.s. 
over uiterlijk 1 oktober 2023 
Kamerstuk 33279, 
inzichtelijk maken hoe de Tweeminutendebat 23 februari 
36124, nr. 23 22-12-2022 Uitgevoerd nr. 37
integratie van de Duitse en Defensienota 2022 2023
 
Nederlandse landmachten vorm 
gaat krijgen
Motie van het lid Hammelburg 
c.s. over culturele diversiteit een Tweeminutendebat 
36200 X, nr. 56 22-12-2022 In behandeling
pijler maken in het Personeel Defensie
personeelsbeleid van Defensie
Motie van de leden Kuzu en 
Hammelburg over 
bewerkstelligen dat de 
Tweeminutendebat 
manschappen zo veel mogelijk 36200 X, nr. 57 22-12-2022 In behandeling
Personeel Defensie
vrijheid hebben om in hun 
verblijfsruimte hun eigen 
inrichting te kiezen
debat over de verlenging 
Motie van het lid Kuzu over van de Nederlandse 
bewerkstelligen dat voldoende bijdrage aan de anti-ISIS-
manschappen inzetbaar blijven coalitie en de brede 27925, nr. 923 22-12-2022 In behandeling
ter versterking en ter verdediging veiligheidsinzet in Irak in 
van de Oostflank van de NAVO 2023 (Artikel 100-
procedure)
Motie van het lid Jasper van Dijk 
over de stand van zaken rond 
Begrotingsbehandeling Kamerstuk 36200 22 december 
nucleaire ontwapening en 36200 V, nr. 30 29-11-2022 Uitgevoerd
Buitenlandse Zaken 2023 V, nr. 73 2022
modernisering van kernwapens 
in Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 125

Kamerstuk­ Datum 
Afgedaan met 
Beschrijving van de motie Bronnaam/ vindplaats nummer Datum Status afdoening 
Kamerbrief
motie motie
de Europese strategische 
autonomie laten meewegen bij 
de keuze van systemen
Motie van de leden Valstar en 
Stoffer over een evaluatie vijf jaar Tweeminutendebat 
27830, nr. 369 7-7-2022 In behandeling
na plaatsing van de radar in Materieel
Herwijnen
Gewijzigde motie van de leden 
Eppink en Van der Plas over bij 
Gerapporteerd in 
de aanschaf van onderzeeboten 
Tweeminutendebat Kamerstukken 
oog hebben voor het strategische 27830, nr. 371 7-7-2022 Doorlopend
Materieel 34225, nr's. 40 en 
belang en de noodzaak van de 
41
Nederlandse maritieme 
maakindustrie
Gewijzigde motie van de leden 
Eppink en Van der Plas over de 
Tweeminutendebat 
voorraad in Nederland evenredig 27830, nr. 370 7-7-2022 Doorlopend
Materieel
aanvullen bij de levering van 
militaire goederen aan Oekraïne.
Motie van de leden Fritsma (PVV) 
en van Haga (groep van Haga) 
over zorg dragen voor voldoende Notaoverleg Veteranen 30139, nr. 259 20-6-2022 Doorlopend
en directe toegang tot 
noodopvang voor veteranen
Motie van de leden Hammelburg 
en Boswijk over versterking van 
gezamenlijke inkoop, Tweeminutendebat 
interoperabiliteit en Hoofdlijnen 35925 X, nr. 65 21-4-2022 In behandeling
samenwerking met andere EU- Defensiebeleid
landen op het gebied van 
onderhoud
Motie van het lid Valstar c.s. over Kamerstukken 
Tweeminutendebat 
pilots voor het versneld 35925 X, nr. 74; 18 oktober 
Hoofdlijnen 35925 X, nr. 70 21-4-2022 Uitgevoerd
overgaan tot aanschaf van 27830, nr. 376 en 2022
Defensiebeleid
materieel 35925 X, nr. 84
Motie van het lid Valstar c.s. over Tweeminutendebat 
steun voor bewapening van de Hoofdlijnen 35925 X, nr. 69 21-4-2022 In behandeling
MQ-9 Reaper Defensiebeleid
Motie van het lid Boswijk c.s. 
Tweeminutendebat 
over voorstellen voor Kamerstuk 36200, 1 september 
Hoofdlijnen 35925 X, nr. 67 21-4-2022 Uitgevoerd
innovatieve vormen van nr. 8 2022
Defensiebeleid
diensttijd
Motie van de leden Piri en Valstar 
over de Afghaanse oud- Debat over de stand van 
medewerkers uit dankbaarheid zaken rondom de 27925, nr. 893 31-3-2022 In behandeling
voor bewezen diensten op evacuatie in Afghanistan
passende wijze eren
Motie van het lid Van der Staaij 
c.s. over het wegnemen van 
knelpunten die diensten Plenair debat over de 1 december 
36045, nr. 16 28-2-2022 Deels uitgevoerd Kamerstuk 36263
verhinderen Nederland te situatie in Oekraine 2022
beschermen tegen landen met 
een offensief cyberprogramma
Motie Hermans c.s. over concrete 
voorstellen om ondernemers Gerapporteerd in 
Debat over de 
beter te beschermen tegen 35788, nr. 120 19-1-2022 In behandeling Kamerstuk 35925 
Regeringsverklaring
digitale dreigingen en VI, nr. 136
cybercriminelen.
Motie van het lid van 
Wijngaarden c.s. over nauw 
optrekken met NAVO- Gerapporteerd in 
Notaoverleg Autonome 
bondgenoten bij Kamerstuk 36100 
Wapensystemen 35848, nr. 10 14-12-2021 Doorlopend
volkenrechtelijke standpunten en V, nr. 9
13 december
militaire R&D als het gaat om  
autonome dan wel 
semiautonome wapensystemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 127

Kamerstuk­ Datum 
Afgedaan met 
Beschrijving van de motie Bronnaam/ vindplaats nummer Datum Status afdoening 
Kamerbrief
motie motie
Noordzee zoals Noorwegen, 
Duitsland, Denemarken, Groot-
Brittannië, Frankrijk en België 
een strategie te ontwikkelingen 
voor de bescherming van onze 
cruciale infrastructuur gelegen in 
de Noordzee en de Kamer 
hierover voor de zomer van 2022 
te rapporteren.
De motie Boswijk CDA Verzoekt 
de regering strenger te 
handhaven op de 
bovengenoemde wetsartikelen 
Gerapporteerd in 
en het verbod (toelichting: tijdens 
Kamerstuk 
meerdere anti- Begrotingsbehandeling 35925 X, nr. 23 11-11-2021 Doorlopend
2022Z00043
coronademonstraties betoger 
 
militaire uniformen dragen en 
misbuik maken van het Rode 
Kruis-embleem op helmen, 
kleding en vlaggen)
De motie van het lid Piri over 
onderzoeken of en hoe 
inzichtelijk gemaakt kan worden 
Begrotingsbehandeling 35925 X, nr. 44 11-11-2021 Doorlopend
hoe investeringen bijdragen aan 
de operationele inzetbaarheid 
van de krijgsmacht
Motie van de leden Ephraim en 
Eerdmans over een uitgebreide 
Kamerstuk 27925, 
analyse en risico-inschatting CD Meest recente 28 oktober 
27925, nr. 798 18-8-2021 Uitgevoerd nr. 919
voorafgaand aan militaire situatie in Afghanistan 2022
 
missies en een evaluatie na 
afloop.
Motie van het lid Dassen c.s. over 
een voorstel voor een mandaat 
CD Meest recente 
voor de European External 27925, nr. 797 18-8-2021 In behandeling
situatie in Afghanistan
Action Service om een Europees 
noodplan op te stellen.
Gewijzigde motie van het lid 
Kamerstuk 30139, 
Kuzu c.s. over een nationaal Tweeminutendebat 
26122, nr. 58 23-6-2021 Uitgevoerd nr. 254 10 juni 2022
herdenkingsmonument voor Dutchbat-III
 
Srebrenica (t.v.v. 26122-54)
Motie van het lid Belhaj c.s. over 
Debat over het leger dat Kamerstuk 32761, 
een onafhankelijk onderzoek 13 januari 
informatie verzamelt 32761, nr. 186 26-5-2021 Uitgevoerd nr. 258
naar de besluitvorming rond het 2023
over de Nld samenleving 
LIMC
Gerapporteerd 
Motie lid van Dijk: wenst een 
in Kamerstukken 
onafhankelijk onderzoek naar de Plenair debat art. 100 
27925, nr. 772 22-4-2021 Deels uitgevoerd 27925, nr's 872; 
betrokkenheid van NAVO landen Afghanistan
885 en 912
bij de oorlog in Afghanistan
 
v Helvert CDA, CU, SP, PVV en Laats 
PvdA: Roept het kabinet op om gerapporteerd in 
de RCR te stoppen en een Nota Overleg Materieel 27830, nr. 332 3-2-2021 Deels uitgevoerd Kamerstuk 31936, 03-06-2022
alternatieve locatie te zoeken nr. 940
voor de SMART-L Radar. 
Stoffer SGP en VVD: Verzoekt de 
regering, de defensievisie aan te 
vullen met een nader uitgewerkt Kamerstuk 33279, 
Begrotingsbehandeling 22 december 
kader voor de wijze waarop 35570 X, nr. 54 1-12-2020 Uitgevoerd nr. 36
2021 2022
taakspecialisatie kan  
vormgegeven inclusief de voor- 
en nadelen daarvan.
vd Nieuwenhuizen GL, VVD, D66, 
CDA: Verzoekt de regering, de bij Gerapporteerd in 
de naamgeving van Begrotingsbehandeling Kamerstuk 35925 
35570 X, nr. 40 1-12-2020 In behandeling
marineschepen betrokken 2021 X, nr. 47
instanties binnen defensie de  
uitdrukkelijke wens vanuit de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 129

Kamerstuk­ Datum 
Afgedaan met 
Beschrijving van de motie Bronnaam/ vindplaats nummer Datum Status afdoening 
Kamerbrief
motie motie
Belhaj: verzoekt de regering, alle 
mogelijke maatregelen te treffen 
om blootstelling aan en Kamerstuk 35570, 
35000 X, nr. 
gezondheidsschade veroorzaakt AO Personeel 9-4-2019 Uitgevoerd X, nr. 103 11 mei 2021
113
door uitstootgassen van burnpits  
zo veel als mogelijk te 
voorkomen.
Belhaj: verzoekt de regering, om 
de nota Defensie Industrie 
Strategie en de 
Gerapporteerd 
Innovatiestrategie Defensie aan 
NO DIS 31125, nr. 98 18-2-2019 In behandeling kamerstuk 34919, 
te vullen met voorstellen die 
nr. 74
volgen uit het plan van aanpak 
Defensie Operationele 
Energiestrategie.
Bruins Slot: verzoekt de regering, 
de Defensie Cyber Strategie te 
verbreden met de inzet van 
cybersoldaten om Nederland te Gerapporteerd in 
Begrotingsbehandeling 35000 X, nr. 25 november 
beschermen als cyberaanvallen 21-11-2018 Deels uitgevoerd Kamerstuk 36124, 
2019 52 2022
in de ruimte dreigen de nr. 10
samenleving te ontwrichten, en 
de Kamer daarover te 
informeren.
Kerstens: over gezamenlijk Gerapporteerd in 
aanbod op de arbeidsmarkt door 35000 X, nr. Kamerstuk 
WGO Personeel 12-11-2018 Doorlopend
Defensie, de brandweer en de 30 2020Z08679
politie. 
Kerstens: verzoekt het kabinet in 
het kader van bedoelde 
zorgvuldigheid in overleg met 
betrokkenen zoals hiervoor Plenair debat Kamerstuk 31936, 
34932, nr. 11 5-7-2018 Deels uitgevoerd
genoemd te bezien op welke luchthavenbesluit nr. 877
wijze tot een gedragen besluit 
kan worden gekomen en de 
Kamer hierover te informeren.
Belhaj: verzoekt de regering, te 
allen tijde de Kamer actief te 
informeren, mocht de taak die 
Gerapporteerd in 
opgenomen is in een AO Veiligheid en 34775 X, nr. 
16-5-2018 Doorlopend kamerstuk 34919, 
instellingsbesluit voor het integriteit 110
nr. 41
oprichten van een (tijdelijke) 
commissie onverhoopt geheel of 
gedeeltelijk wijzigen.
Belhaj: verzoekt de regering, na 
het voltooien van het 
strafrechtelijk onderzoek door 
het OM, onderzoek te doen naar 
de mogelijkheid om tot AO Veiligheid en 34775 X, nr. 
16-5-2018 In behandeling
(aanvullende) interne integriteit 109
disciplinaire maatregelen over te 
gaan indien er op enig moment 
sprake is geweest van nalatig en/
of verwijtbaar handelen.
Van Dijk: verzoekt de regering, 
alle mogelijke middelen in te 
zetten om het beantwoorden van AO Veiligheid en 34775 X, nr. 
16-5-2018 In behandeling
de schuldvraag mogelijk te integriteit 112
maken en daaraan 
consequenties te verbinden.
Gewijzigde motie van het lid Diks 
over communicatie met externen AO Veiligheid en 34775 X, nr. Kamerstuk 36124, 
16-5-2018 Uitgevoerd 7 oktober 2022
over misbruikzaken (t.v.v. 34775 Integriteit 119 nr. 8
X, nr. 155)
Voordewind: verzoekt de 
regering, te onderzoeken op Begrotingsbehandeling 
34775 X, nr. 52 23-11-2017 In behandeling
welke wijze in het toetsingskader 2018
voor deelname aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 131

Datum 
Nummer 
Omschrijving van de toezegging Bronnaam/ Vindplaats Bronnummer Datum Status toezegging 
Kamerbrief
afgedaan
Industrie Strategie, zo mogelijk 
vóór de begrotingsbehandeling 
EZK.
De staatssecretaris van Defensie 
zegt toe dat bij de aanbieding van 
het DPO 2024 een evaluatie van Verzamelcommissiedebat In 
2023D03426 26-1-2023
de nu voorgestelde aanpassing Defensie behandeling
van het huidige DMP aan de 
Kamer zal worden aangeboden.
De staatssecretaris van Defensie 
zegt toe de samenwerking tussen 
Defensie en de Nederlandse 
Verzamelcommissiedebat In 
industrie als KPI op te nemen en 2023D03426 26-1-2023
Defensie behandeling
de Kamer daar bij de aanbieding 
van de geïntegreerde rapportage 
over te informeren.
De Kamer wordt zo mogelijk nog 
in 2022 geïnformeerd over de 
registratie van lokale Begrotingsbehandeling In 
TZ202211-237 17-11-2022
medewerkers bij missies met Defensie 2023 behandeling
terugwerkende kracht in het 
kader van de motie-Belhaj
Als de NAVO cyclus aansluit op 
de begrotingsbehandeling, 
Begrotingsbehandeling In 
ontvangt de Kamer voorafgaand TZ202211-236 17-11-2022
Defensie 2023 behandeling
daaraan de Defence Planning 
Capability Review
De Kamer ontvangt de eerder 
toegezegde brief over de 
mogelijkheden en beperkingen 
van indiensttreding van EU- Begrotingsbehandeling Kamerstuk 22 december 
TZ202211-238 17-11-2022 Afgedaan
onderdanen in Nederlandse Defensie 2023 36200 X, nr. 62 2022
krijgsdienst voor het einde van 
2022. Dit onderwerp krijgt een 
plek in de P-verzamelbrief.
Voor de zomer van 2023 ontvangt 
de Kamer een brief over het 
verschil in de Begrotingsbehandeling In 
TZ202211-239 17-11-2022
uitzendbescherming bij Defensie 2023 behandeling
uitzendingen en oefeningen en 
de nazorg voor medewerkers
In de periodieke 
voortgangsrapportages over de 
vervanging 
Begrotingsbehandeling 
onderzeebootcapaciteit zal ook TZ202211-240 17-11-2022 Doorlopend
Defensie 2023
aandacht worden besteed aan 
risico’s en scenario’s met 
betrekking tot een capability gap.
Begin 2023 ontvangt de Kamer 
het programma Ruimte voor 
Defensie, waarin inzichtelijk 
Begrotingsbehandeling In 
wordt gemaakt waar op termijn TZ202211-241 17-11-2022
Defensie 2023 behandeling
de uitdagingen en de kansen voor 
Defensie-oefenactiviteiten 
liggen.
De minister zegt toe om te bezien 
of in termen van waardering voor 
Begrotingsbehandeling Plenair verslag In 
reservisten ten opzichte van full- 17-11-2022
Defensie 2023 17november behandeling
time militairen Defensie een been 
dient bij te trekken.
De staatssecretaris van Defensie 
zegt toe de Kamer schriftelijk te 
zullen informeren over 
Kamerstuk 22 december 
mogelijkheden en beperkingen WGO Personeel/ Materieel TZ202211058 7-11-2022 Afgedaan
36200 X, nr. 62 2022
van indiensttreding van EU-
onderdanen in de Nederlandse 
krijgsdienst, en daarbij ook in te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 133

Datum 
Nummer 
Omschrijving van de toezegging Bronnaam/ Vindplaats Bronnummer Datum Status toezegging 
Kamerbrief
afgedaan
Nederlands personeel moet 
voorafgaand aan een inzet van 
inlichtingencapaciteit in VN- Kabinetsreactie 
Kamerstuk 29521, 
verband worden geïnstrueerd eindevaluatie MINUSMA 30-9-2022 Doorlopend
nr. 451
over gangbare VN-werkwijzen op 2014-2019
het gebied van informatie- en 
inlichtingendeling.
Mogelijkheden bezien om Kabinetsreactie 
Kamerstuk 29521, In 
taalvaardigheid onder militairen eindevaluatie MINUSMA 30-9-2022
nr. 451 behandeling
te verbeteren. 2014-2019
Bij een toekomstige inzet is het 
Kabinetsreactie 
van belang de samenhang van Kamerstuk 29521, 
eindevaluatie MINUSMA 30-9-2022 Doorlopend
NLse inzet met de bredere missie nr. 451
2014-2019
te optimaliseren.
Organisatorisch borgen van de Kabinetsreactie 
Kamerstuk 29521, In 
kennis over VN-missies die is eindevaluatie MINUSMA 30-9-2022
nr. 451 behandeling
opgedaan binnen MINUSMA 2014-2019
Defensie zal bezien of de 
voorbereiding van militairen op Kabinetsreactie 
Kamerstuk 29521, 
VN-werkwijzen en methoden eindevaluatie MINUSMA 30-9-2022 Doorlopend
nr. 451
momenteel toereikend is of 2014-2019
verbeterd moet worden. 
Meenemen van de IOB-
aanbevelingen m.b.t. de 
geïntegreerde benadering in de 
Kabinetsreactie 
ontwikkeling van het Kamerstuk 29521, In 
eindevaluatie MINUSMA 30-9-2022
interdepartementale beleid nr. 451 behandeling
2014-2019
hieromtrent en in de toekomstige 
voorbereiding en uitvoering van 
bijdragen aan missies.
Een duidelijke formulering van 
missiemandaat, en NL Kabinetsreactie 
Kamerstuk 29521, 
doelstellingen in artikel 100- eindevaluatie MINUSMA 30-9-2022 Doorlopend
nr. 451
brieven conform de IOB 2014-2019
aanbeveling.
De staatssecretaris zegt toe in 
het eerste kwartaal van 2023 een 
In 
brief aan de Tweede Kamer te CD Personeel TZ202209-107 15-9-2022
behandeling
sturen inzake de integrale visie 
van Defensie op reservisten. 
De minister van Defensie zegt toe 
tijdig voor de komende plenaire 
begrotingsbehandeling een 
eerste aanzet aan de Kamer te 
zullen aanbieden voor een format 
voor een integrale vorm van 
rapporteren, in dit stadium m.n. 
Deels Kamerstuk 15 november 
een aantal kritische prestatie CD Defensienota TZ202209-104 14-9-2022
afgedaan 33763, nr. 155 2022
indicatoren op onderdelen van 
het beleid, tijdig voor het 
Verantwoordingsdebat voorjaar 
2023 gevolgd door een meer 
definitieve versie waarin ook de 
wijze van samenwerking binnen 
Europa zal zijn verwerkt.
De minister van Defensie zegt toe 
om tijdig voor de plenaire 
begrotingsbehandeling, terug te 
Kamerstuk 4 november 
komen op het voorstel van PAX CD Defensienota TZ202209-105 14-9-2022 Afgedaan
36200 X, nr. 11 2022
inzake een fonds voor 
burgerslachtoffers van 
Nederlands optreden tijdens 
missies.
De staatssecretaris van Defensie 
zegt toe medio oktober een Kamerstuk 21 december 
CD Defensienota TZ202209-106 14-9-2022 Afgedaan
gecombineerde A-B-brief inzake 27830, nr. 382 2022
de verwerving van raketten voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 135

Datum 
Nummer 
Omschrijving van de toezegging Bronnaam/ Vindplaats Bronnummer Datum Status toezegging 
Kamerbrief
afgedaan
voortgangsrapportage volgt 
zullen we een eigen appreciatie 
geven.
BZ, Defensie en JenV zullen de 
Kamer voor de zomer een brief 
Verslag 67e 
sturen waarin kaders worden Debat over de stand van Gerapporteerd 
plenaire In 
geschetst over de zaken rondom de evacuatie 31-3-2022 in Kamerstuk 
vergadering behandeling
verantwoordelijkheden van de in Afghanistan 2022Z14731
31 maart 2022
Nederlandse Staat richting lokaal 
personeel bij militaire missies.
De minister zou willen 
onderzoeken of wij een bredere 
groep van medewerkers van 
Debat over de stand van Plenair verslag 67e 
Defensie, de de bredere groep die In 
zaken rondom de evacuatie vergadering 31-3-2022
ook onder de tolkenregeling valt , behandeling
in Afghanistan 31 maart 2022
van een blijk van waardering 
zouden kunnen voorzien 
(bijvoorbeeld tolkenpenning).
De minister zegt toe de Kamer te 
informeren over het gebruik van Gerapporteerd 
verboden wapens/ munitie in de Debat over de situatie in in Kamerstuk 
2022D07985 28-2-2022 Doorlopend
oorlog Oekraïne-Rusland. Oekraïne 21501 20, nr. 
Openbaar als het kan, 1796
vertrouwelijk als het moet.
De minister zegt toe om de Kamer 
(via de geëigende kanalen) te 
Debat over de situatie in 
informeren over het gegeven of 2022D07985 28-2-2022 Doorlopend
Oekraïne
men binnen de NAVO meer 
inlichtingen met elkaar kan delen.
De minister zegt toe om in kaart te 
brengen waar het in de financiële 
zin om gaat m.b.t. het 
toekomstbestendig maken van 
de Krijgsmacht.
Aan het lid Brekelsmans werd 
Debat over de situatie in Kamerstuk 
aanvullend toegezegd om in deze 2022D07985 28-2-2022 Afgedaan 1 juni 2022
Oekraïne 36124, nr. 1
brief eveneens inzichtelijk te 
maken wat het zou kosten als we 
X willen, willen versnellen of als 
we extra's willen doen, zodat er 
een concreet beeld is wat we aan 
de NAVO kunnen leveren 
wanneer ze hierom vragen.
Staatssecretaris zegt toe 1x per 
jaar terug te koppelen welke 
aanbevelingen we van de IVD CD Veiligheid en Integrteit 2022D06579 16-2-2022 Doorlopend
hebben overgenomen en welke 
niet (onderdeel jaarverslag).
Staatssecretaris zegt toe in 
gesprek te zullen gaan met In 
CD Veiligheid en Integriteit 2022D06579 16-2-2022
slachtoffers Chroom-6 (indien zij behandeling
hier ook open voor staan). 
De minister zegt toe er naar te 
streven het rapport over het 
onafhankelijk onderzoek LIMC 
voor de zomer aan de Kamer te 
Brief onafhankelijk Gerapporteerd 
kunnen aanbieden en ervoor te 2022Z01671 en Deels 
onderzoek LIMC/ 2-2-2022 in Kamerstuk 
zorgen dat de aanbevelingen 2022D03979 afgedaan
Tweeminutendebat LIMC 32761, nr. 258
betrokken worden bij de reeds 
aangekondigde beleidsvisie 
Informatiegestuurd Optreden 
(IGO)
Toezegging om doelstellingen 
Kabinetsreactie 
van artikel 100 missies helder en 29521, nr. 438 6-12-2021 Doorlopend
eindevaluatie EMASOH
eenduidig te formuleren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 137

Datum 
Nummer 
Omschrijving van de toezegging Bronnaam/ Vindplaats Bronnummer Datum Status toezegging 
Kamerbrief
afgedaan
De Roadmap Energietransitie 
Materieel wordt, zodra die is Vaststelling van de 
vastgesteld, aan de Tweede Begrotingsstaten van het Kamerstuk 
35925 X, nr. 9 22-10-2021 Afgedaan 31 januari 2023
Kamer gestuurd. In eerste Ministerie van Defensie (X) 36124, nr. 25
instantie toegezegd voor voor het jaar 2022
december '21.
Laatst 
Er is aangegeven dat de 
gerapporteerd 
tolkenregeling oneindig is en dat Plenair debat Afghanistan 2021D39496 15-9-2021 Afgedaan
in Kamerstuk 
Defensie zorg draagt hiervoor.
27925, nr. 920
De staatssecretaris zegt toe in 
het najaar van 2021 een nieuwe 
enquête te houden onder alle Handelingen 
In 
mensen die ingeschreven staan Plenair debat Chroom-6 vergaderjaar 30-6-2021
behandeling
bij het informatiepunt Chroom-6 2020/2021, nr. 95
over hoe het informatiepunt 
verbetert kan worden.
De staatssecretaris zegt toe dat 
het SICT Defensiebreed zal Handelingen 
In 
monitoren op de beschikbaarheid Plenair debat Chroom-6 vergaderjaar 30-6-2021
behandeling
van voldoende 2020/2021, nr. 95
gehoorbescherming.
De staatssecretaris van Defensie 
zegt toe in de komende P-
rapportages of personeelsbrief in Gerapporteerd 
Deels 
te zullen gaan op eventuele CD Veiligheid en Integriteit 35570 X, nr. 104 1-6-2021 in Kamerstuk 21-9-2021
afgedaan
ontwikkelingen in het oplossen 35925 X, nr. 4
van de resterende langlopende 
zaken.
Gerapporteerd 
De staatssecretaris zendt ieder in in 
het kader van GrIT uitgebracht AO Grensverleggende IT 31125, nr. 117 10-12-2020 Doorlopend Kamerstukken 
BIT-advies aan de Kamer. 31125, nr. 119 
en 35728, nr. 6
De minister informeert de Kamer Gerapporteerd 
over de onderzoeksvragen (van in 
de onafhankelijke commissie) Notaoverleg Deels Kamerstukken 
27925, nr. 750 8-10-2020
zodra deze zijn vastgesteld, Burgerslachtoffers afgedaan 27925, nr's. 
alsmede over de voortgang van 754; 885; 912 
het onafhankelijke onderzoek. en 933
Staatssecretaris informeert de 
kamer over resterende punten 
wat betreft AOW-gat en RVU 
Deels Kamerstuk 
boetes. De Staatssecretaris zegt AO Personeel 35300, nr. 86 18-6-2020 21-12-2022
afgedaan 35925 X, nr. 51
toe het gesprek aan te willen gaan 
met de Kamer over andere zaken 
die nog spelen.
Niet in de geannoteerde 
agenda’s, maar in de verslagen 
van de EU Defensieraden 
informeert de minister van 
AO EU Defensieraad 21501 28, nr. 200 3-3-2020 Doorlopend
Defensie de Kamer voortaan over 
de voortgang en stand van zaken 
van de Europese 
Defensiesamenwerking.
Bij toekomstige missies wordt 
vooraf duidelijk gemaakt hoe de o.a. 
voortgang van de missie zal gerapporteerd 
worden gemeten en in de artikel in 
Plenair debat over 
100-brieven wordt standaard een Plenaire verslag Kamerstukken 
misleiding VS t.a.v. de 6-2-2020 Doorlopend
paragraaf opgenomen waarin de (stenogram) 29521, nr. 417 
oorlog in Afghanistan
aandachtspunten en risico's en 27925, nr's 
worden benoemd, en de 755; 785; 868 
maatregelen die we willen nemen en 919
om die te beperken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 139

Datum 
Nummer 
Omschrijving van de toezegging Bronnaam/ Vindplaats Bronnummer Datum Status toezegging 
Kamerbrief
afgedaan
De minister van Defensie zegt toe 
voortaan documenten van 
Verslag EK Gerapporteerd 
algemeen defensiebelang, zoals 
Plenaire vergadering T02301 2015/2016, nr. 32, 31-5-2016 Doorlopend in Kamerstuk 
de NATO Defence Planning 
item 4 28676, nr. 299
Capability Review, ook aan de 
Eerste Kamer te sturen.
O.a. 
De Kamer ontvangt bij de 
WGO vaststelling gerapporteerd 
begroting jaarlijks inzicht in de 
begrotingsstaten voor het in 
effecten van het wel/niet 34300 X, nr. 68 2-11-2015 Doorlopend
jaar 2016 onderldeel Kamerstukken 
toekennen van prijscompensatie 
materieel 36100 X, nr. 1 
door de minister van Financiën.
en 36200 X
De minister zal in de volgende 
Materieelprojectenoverzichten 
nadere toelichting geven op de 
WGO vaststelling 
keuzes die voor bepaalde  Gerapporteerd 
begrotingsstaten voor het 
materieelprojecten gemaakt zijn. 34300 X, nr. 68 2-11-2015 Doorlopend in Kamerstuk 
jaar 2016 onderldeel 
Daarbij wordt ingegaan op de 27830, nr. 374
materieel
overwegingen en de mogelijke 
gevolgen voor andere 
materieelprojecten.
De minister van Defensie zal de 
Kamer informeren over de 
gevolgen voor de nationaliteit 
van de actief dienende militair, 
In 
die recent is vertrokken naar Syrië AO MIVD 29924, nr. 135 9-9-2015
behandeling
en zich waarschijnlijk heeft 
aangesloten bij ISIS (betreft 
vraagstuk van statelijke/niet-
statelijke actoren).
o.a. 
De minister van Defensie neemt 
gerapporteerd 
voortaan bij artikel-100 brieven 
in 
op wat de materiële gereedheid is 
WGO Jaarverslag en Kamerstukken 
alsmede de gevolgen voor de 34200, nr. 15 17-6-2015 Doorlopend
Slotwet 2014 29521, nr. 417 
operationele gereedheid, 
en 27925, nr's 
inclusief de financiële aspecten 
755; 785; 868 
daarvan.
en 919
De minister van Defensie zegt, 
naar aanleiding van een vraag 
van het lid Franken (CDA), toe om 
de voortgangsrapportages over Verslag EK 
In 
de F-35 ook aan de Eerste Kamer Voortzetting beleidsdebat 2014/2015, nr. 24-3-2015
behandeling
te zenden, en bij deze rapportages 25 item 8
in te gaan op de ontwikkelingen 
in de stealthtechnologie en de 
sensoren.
De ministers van Defensie en O.a. 
buitenlandse Zaken zeggen toe gerapporteerd 
het gender-aspect, daar waar AO kleine operaties 29521, nr. 282 26-11-2014 Doorlopend 27925, nr. 755; 
relevant, bij missies mee te 27925, nr. 732; 
nemen in een volgende evaluatie. 29521, nr. 451
De minister van Defensie zegt de 
Eerste Kamer toe jaarlijks een 
totaaloverzicht (dezelfde als de 
Tweede Kamer reeds ontvangt) te 33 750 X, F - blz. 
Mondeling overleg 25-11-2014 Doorlopend
sturen van de stappen die zijn 15-16
gezet op het terrein van 
internationale militaire 
samenwerking
De Kamer wordt bij toekomstige 
operaties/missies voortaan 
geïnformeerd over de mogelijke 
Gerapporteerd 
gevolgen van de betreffende 
AO Personeel 33750, nr. 69 27-5-2014 Doorlopend in Kamerstuk 15-10-2021
missie voor de 
29521, nr. 426
personeelscapaciteit bij de 
(ondersteunende) onderdelen 
van de Krijgsmacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 141

Bijlage 8: COVID-19 steunmaatregelen
Tabel 51 Overzicht COVID-19 steunmaatregelen
Maatregel Verplichtingen 2022 Uitgaven 2022
Militaire steunverlening Vaccineren en Testen COVID-19 1,77 1,77
Militaire bijstand en steunverlening ihkv COVID-19 0,17 0,17
Totaal 1,94 1,94
Op verzoek van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft 
Defensie van medio december 2021 tot medio februari 2022 militaire onder­
steuning geleverd bij het bemensen van de niet-medische functies binnen 
spoor 1 t/m 4 vaccineren en de functie van bemonsteraars en administra­
tieve functies binnen testen op diverse locaties binnen Nederland. De 
additionele uitgaven hiervoor bedroegen €1,9 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 143

Bijlage 10: Maatregelen Oekraïne
Op 24 februari 2022 begon Rusland met een grootschalige militaire inval in 
Oekraïne. De consequenties van deze oorlog zijn niet alleen groot voor 
Oekraïne maar ook voor Nederland, Europa en de wereld als geheel. Een 
permanent lid van de Veiligheidsraad probeert met grof militair geweld 
een lidstaat van de Verenigde Naties van zijn land, soevereiniteit en zelfs 
van zijn identiteit te beroven. Nederland heeft zich dan ook ingezet om 
zoveel mogelijk militaire, financiële en humanitaire steun te leveren aan 
Oekraïne, samen met internationale partners.
Gezien de zwaarwegende veiligheidsbelangen voor Nederland en onze 
bondgenoten, was de militaire steun aan Oekraïne in 2022 een belangrijke 
prioriteit. De Nederlandse militaire steun was breed en in samenwerking 
met bondgenoten en partners – in de context van de NAVO, EU en de 
Ukraine Defence Contact Group. Die samenwerking en coördinatie was 
onontbeerlijk om te zorgen dat de steun effectief was en de levering ervan 
zo efficiënt mogelijk.
Defensie heeft een breed palet aan militair materieel aan Oekraïne kunnen 
leveren om Oekraïne te ondersteunen in haar strijd. De steun bestond uit 
materiële steun, training, opleidingen en onderhoud. Defensie heeft het 
materieel zowel commercieel aangekocht als geleverd uit voorraad. 
Daarnaast heeft Defensie bijgedragen aan het International Fund for 
Ukraine (IFU) en heeft de KMar bijgedragen aan Forensische onderzoeken 
in Oekraïne. Op deze wijze leverde Nederland een samenhangend pakket 
waarmee de Oekraïense strijdkrachten in alle facetten van de strijd werden 
ondersteund. De Tweede Kamer is periodiek op de hoogte gehouden van 
9
deze bijdragen middels diverse kamerbrieven. Hierbij is de Kamer ook 
geïnformeerd over de inhoud van deze steun middels de vertrouwelijke 
bijlagen.
In de onderstaande tabel wordt gerapporteerd, conform de RBV, over de 
uitgaven, verplichtingen en ontvangsten voor 2022. De commerciële 
aankopen en de bijdragen aan het IFU dan wel de FO OEK resulteren in 
uitgaven en verplichtingen in 2022. De vervanging van eigen materieel en 
misgelopen opbrengsten leidt met name in opvolgende jaren tot uitgaven, 
ontvangsten en verplichtingen en staan dus niet in de onderstaande tabel.
De uitgaven en gemiste verkoopopbrengsten zijn generaal gedekt door 
het Ministerie van Financiën en zijn dus niet ten koste gegaan van andere 
delen van de defensiebegroting. De steun aan Oekraïne is hiervoor gefinan-
cierd op het Budget Internationale Veiligheid (BIV) op artikel 1 van de Defen­
siebegroting, waarna het BIV gecompenseerd is uit de genoemde generale 
middelen.
Tabel 53 Budgettair overzicht Oekraïne (bedragen x € 1.000)
Relevante Kamer­
Artikelnr. Artikelnaam Maatregel Verplichtingen 2022 Uitgaven 2022 Ontvangsten 2022 stukken
1 Inzet Levering militair materieel 69.445 69.445 0 n.v.t.
1 Inzet IFU-fonds 100.000 100.000 0 2022D46708
1 Inzet FO Kmar 2.000 2.000 0
171.445 171.445
Totaal 0
9
 Kamerstuk 2022D15212, Kamerstuk 2022D15941, Kamerstuk 2022D17106, Kamerstuk 
2022D18552, Kamerstuk 2022D23893, Kamerstuk 2022D27661, Kamerstuk 2022D29988, 
Kamerstuk 2022D35439, Kamerstuk 2022D47819, Kamerstuk 2022D54630
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 145

FBO Fire Bucket Operations
FNIK Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht
FO Forensisch- en Opsporingsteam
GPOI Global Peace Operations Initiative
GrIT Grensverleggende Informatie Technologie
HNS Host Nation Support
HR Human Resources
ICC International Criminal Court
ICT Informatie- en CommunicatieTechnologie
IDCC International Donor Coordination Centre
IFU International Fund for Ukraine
IenW Infrastructuur en Waterstaat
IGO Informatie Gestuurd Optreden
ISB Incidentele Suppletoire Begroting
IT Informatietechnologie (incl communicatie)
IVD Inspectie Veiligheid Defensie
JEF Joint Expeditionary Force
JenV Ministerie van Justitie en Veiligheid
JIVC Joint Informatievoorzieningscommando
KMar Koninklijke Marechaussee
KPI Key Performance Indicator
LCF Luchtverdedigings- en Commando Fregat
LZV Landelijk Zorgsysteem voor Veteranen
MARIN Maritime Research Institute Netherlands
MatLogCo Materieellogistiek Commando
MGZ Militaire Gezondheidszorg
MINUSMA United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission
MIVD Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
MMD Monitor Munitiedomein
MPZ Militaire Politiezorg
MSIAC Munitions Safety Information Analysis Centre
NIGS Nadere Inventarisatie Gevaarlijkse Stoffen
N.V. Naamloze Vennootschap
NATO North Atlantic Treaty Organization
NAVO Noord Atlantische VerdragsOrganisatie
NH-90 Helikopter
NLDA Nederlandse Defensie Academie
NLR Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum
NLVi Stichting Nederlands Veteraneninstituut
OM Openbaar Ministerie
OPCO Operationeel Commando
OPV Oceangoing Patrol Vessel
OvV Onderzoeksraad voor Veiligheid
PAWA Partnership for Actions in Western Africa
PESCO Permanent Structured Cooperation
QRA Quick Reaction Alert
RBV Rijksbegrotingsvoorschriften
RGP Regeling Grote Projecten
RVB Rijksvastgoedbedrijf
RVS Regeling Volledige Schadevergoeding
RWT Rechtspersonen met een Wettelijke Taak
SAC Strategic Airlift Capability
SACEUR Supreme Allied Commander Europe
SBK Sociaal Beleidskader
SEA Strategische Evaluatie Agenda
SIS Schengen Informatiesysteem
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 147

