Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 
1 oktober – 31 december 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.1.6 Juridisch kader aanpassen als 3. Opstellen van een plan van aanpak ter 3 oktober 2022 Sint Het opstellen van het plan van aanpak 
bepaald hoe de financiële kolom wordt versterkt. Hierbij wordt basis om financiële kolom te afronding van de inventarisatie en de Maarten + heeft onvoldoende aandacht gekregen 
in ieder geval gekeken naar de financiële en beleidscontrole versterken. aanpassing van het juridisch kader. Nederland binnen het programma, waardoor de 
(centraal en bij de diensten), de auditfunctie, en de positie deadline van 15 juli 2022 niet is 
van de Raad van Advies en de Algemene Rekenkamer. gehaald. Op 4 augustus 2022 heeft een 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie nader inhoudelijk overleg 
plaatsvinden. plaatsgevonden, op basis waarvan de 
(Vervolg) aanpak voor het benodigde onderzoek 
alsnog wordt opgesteld. 
4. Plan van aanpak ter afronding van de 31 oktober 2022 Sint Zie toelichting bij A.1.6.3. Door de 
inventarisatie en de aanpassing van het Maarten + vertraging bij het opstellen van het 
juridisch kader vastgesteld. Nederland plan van aanpak zal ook de vaststelling 
later plaatsvinden.
A.1.7 Onafhankelijke advisering over het 4. Verdere verbetering en formalisering van 31 januari 2023 Sint Bij het inlopen van de achterstanden 
verkorten van de doorlooptijd van de planning en afspraken tussen het Maarten bij de vaststelling van de 
de oplevering en de controle van Ministerie van Financiën en SOAB, jaarrekeningen is reeds veel ervaring 
de jaarrekening. opgenomen in het auditplan. opgedaan bij het opstellen en 
controleren, waarmee ook stappen zijn 
gezet om de doorlooptijd te verkorten. 
Om een volgende verbeterslag te 
maken en deze duurzaam in de 
organisatie te borgen, zal de 
Auditdienst Rijk technische assistentie 
verlenen aan het Ministerie van 
Financiën en SOAB. Hiermee komt het 
onderzoek (A.1.7.3) te vervallen, maar 
deze nieuwe meer praktische aanpak 
past beter bij de huidige situatie en zal 
naar verwachting sneller tot de 
gewenste resultaten leiden. 
A.1.8 Roadmap Financieel Beheer. 2. Roadmap Financieel Beheer vastgesteld. Medio oktober Sint 
2022 Maarten + 
Nederland
3. Bepalen capaciteitsbehoefte korte 16 december Sint Om goed met de activiteiten uit de 
termijn en oplossen tekorten going concern. 2022 Maarten + Roadmap aan de slag te kunnen gaan, 
Nederland moeten op de korte termijn eerst een 
aantal knelpunten in de huidige 
capaciteit worden opgelost. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.1 Uitvoeren van een peer review op 6. Smart Action Plan opstellen 1 oktober 2022 Sint Zodra het plan is opgesteld zullen 
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische het Department of Statistics Maarten vervolgacties worden bepaald. 
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en 
besluitvorming kan worden versterkt. Op basis van voorstellen 
zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden.
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.4.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de volgende uitvoeringsagenda.
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de 
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden. 
A.5 Er wordt een Disaster Risk Management beleid, inclusief een A.5.1 Opstellen van Disaster Risk 5. Situational Analysis Risk Profile 1 oktober 2022 Sint Het concept rapport van CDEMA 
Disaster Risk Financing strategie opgesteld en Management beleid. Assessment afgerond Maarten (Caribbean Disaster Emergency 
geïmplementeerd. Management Agency) is begin 
augustus opgeleverd. Het eind rapport 
zou rond die datum worden 
opgeleverd; de deadline wordt daarom 
verschoven. 
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch 
gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1 Doorlopend.
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids- 4. Definitieve eindrapportage opgeleverd. 1 oktober 2022 Sint 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van nv's Maarten + 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke Nederland
belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken ze de 
doelstellingen?) en doelmatigheid zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
5. Beleidsreactie Sint Maarten bestuurlijk 16 december Sint Publicatie van het rapport zal samen 
Doelstelling is het versterken van de governance en van de 
vastgesteld. 2022 Maarten met de beleidsreactie plaatsvinden. 
bedrijfsvoering om (toekomstige) verliezen en daarmee 
risico’s voor de begroting van Sint Maarten te voorkomen. Het 
is geen doelstelling om te komen tot afstoten dan wel (deels) 
vervreemden van (semi-) overheidsbedrijven en 
overheidsentiteiten die een vastgesteld publiek belang dienen. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in 
met de landen toegewerkt naar een versterking van het de regiegroep Luchtvaart zijn 
luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan leidend bij de uitvoering van deze 
hierbij gaan om nauwe samenwerking van organisaties en het maatregel. Vooralsnog worden 
organiseren van uniforme werkprocessen, conform de geen separate afspraken gemaakt 
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op in de uitvoeringsagenda.
efficiëntie en kostenvermindering.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen B.4.2 Risicogerichte integrale 2. Plan van aanpak integrale doorlichtingen oktober 2022 Sint Voor de uitvoering van deze maatregel 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, doorlichting(en) opgesteld. Maarten + is extra capaciteit vereist. Sint Maarten 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie Nederland en TWO stemmen de behoefte en de 
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht wijze waarop deze wordt ingevuld in 
van de ministeriële staven. overleg af. 
3. Plan van aanpak integrale doorlichtingen november 2022 Sint 
vastgesteld. Maarten + 
Nederland
B.4.3 Versterking wetgevingsfuncties 6. Doorlichting wetgevingsfunctie gereed. 1 februari 2023 Sint De inzet van de technische assistentie 
Maarten + heeft vertraging opgelopen. De 
Nederland deadline is daarom verschoven. 
7. Plan van Aanpak vastgesteld. 15 oktober 2022 Sint De doorlichting heeft tot doel de 
Maarten + activiteiten voor de komende jaren van 
Nederland de afdeling in kaart te brengen zodat 
er kan worden bepaald welke middelen 
nodig zijn om een effectieve 
implementatie te realiseren. 
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de B.11.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 1. Plan van aanpak opgesteld 15 september Via het Digital Government project in 
mogelijkheden voor een digitale overheidsomgeving en volgende uitvoeringsagenda. 2022 het kader van de wederopbouw wordt 
digitale dienstverlening worden onderzocht. Op basis van een reeds gewerkt aan digitalisering van de 
onderzoek zullen voorstellen worden ontwikkeld en overheid. Nederland en Sint Maarten 
geïmplementeerd. verkennen mogelijkheden om de 
centrale IT afdeling te ondersteunen. 
B.14 Sint Maarten zal voldoen aan de richtlijnen van het CFATF met B.14.2 Uitvoering National Risk 3. Uitvoering fase 1 en 2.1 en 2.2 uit plan 1 oktober 2022 Sint In overleg met Sint Maarten wordt 
betrekking tot bestrijding van fraude en witwassen. Er wordt Assessment (NRA). van aanpak gereed. Maarten gewerkt aan een nieuwe planning. 
een plan van aanpak opgesteld en geïmplementeerd. Deze was nog niet gereed bij het 
opstellen van deze agenda. 
4. Voortgangsrapportage derde kwartaal 15 oktober 2022 Sint 
2022. Maarten 
5. Voortgangsrapportage vierde kwartaal 15 januari 2023 Sint 
2022. Maarten 
B.14.3 Plan van aanpak voorbereiding 2. Voortgangsrapportage derde kwartaal 15 oktober 2022 Sint 
CFATF Mutual Evaluation 2022. Maarten + 
Nederland
3. Voortgangsrapportage vierde kwartaal 15 januari 2023 Sint 
2022. Maarten + 
Nederland
B.15 Om de corporate governance van overheidsbedrijven te B.15.2 Uitvoeren implementatieplan. 5. Voortgangsrapportage 4 ingediend 15 november Sint 
verbeteren zal het “protocol corporate governance (2020)” waaruit blijkt dat uitvoering van het 2022 Maarten
(wettelijk) worden vastgelegd en zullen de adviezen van de implementatieplan in voldoende mate 
taskforce corporate governance (2020) worden conform planning verloopt.
geïmplementeerd.
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt C.4.1 Fase 1: Uitvoeren van enkele 7. Voorstel leerwerktraject vastgesteld. Q4 2022 Sint Het is van belang dat Sint Maarten zich 
bepaald of en hoe de Belastingdienst kan worden quick reviews naar Maarten + committeert aan het leerwerktraject, 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat geïdentificeerde bottlenecks en Nederland gezien de implicaties die het op termijn 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis quick wins. heeft voor de formatie bij de 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie (Vervolg)    Belastingdienst. 
plaatsvinden.
(Vervolg) 8. Uitwerken aanbevelingen uit Q4 2022 Sint Uitwerken van de aanbevelingen loopt 
sustainability assessment. Maarten + door in Q4 2022.
Nederland
C.4.2 Aanschaf online portal voor de 6. Besluitvorming aanschaf portal afgerond. Q4 2022 Sint Het onderzoek naar de verschillende 
invoer van de belastingmiddelen Maarten mogelijkheden voor implementatie van 
loonbelasting, Inkomstenbelasting een portal bevindt zich in een 
en Belasting op bedrijfsomzetten. afrondende fase. In Q4 worden 
vervolgstappen gezet in de 
besluitvorming. 
C.4.3 Opschonen van de CRIB- C.4.3 loopt voor het vervolg mee in 
bestanden waarbij foutieve NAW- C.4.4.
gegevens worden hersteld, relaties 
tussen entiteiten correct worden 
geregistreerd, personen die 
onterecht op actief staan worden 
gecorrigeerd.
C.4.4 ‘Quick win'-maatregelen: 7. Voortgangsrapportage derde kwartaal 31 oktober 2022 Sint 
voorbereiden en uitvoeren van (a) ten aanzien van de uitvoering van de quick Maarten
opschoning databestanden (zie wins inclusief reflectie. 
C.4.3), (b) wegwerken 
achterstanden en (c) versneld 8. Voortgangsrapportage vierde kwartaal 31 januari 2023 Sint 
innen en invorderen van ten aanzien van de uitvoering van de quick Maarten
achterstallige bedragen wins inclusief reflectie. 
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Sint Maarten C.5.1 Overeenkomen onderlinge regeling 1. Ambtelijke overeenstemming over inhoud Zo spoedig Sint In november 2022 zal op ambtelijk 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit tussen Nederland en Sint Maarten en behandeling in Rijksministerraad. mogelijk Maarten niveau tussen Sint Maarten en 
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar Nederland worden onderhandeld over 
het voorkomen mogelijke winstverschuivingen. voorgestelde BRNS-wijzigingen. 
Afhankelijk van het verloop daarvan 
kan het worden geagendeerd in de 
Rijksministerraad. 
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en C.6.1 Implementatie wetgeving 4. Publicatie Landsverordening. Zo spoedig Sint De vereiste wetgeving is door het 
inwerkingtreding Establishment Agreement Wereldbank wordt (belastingparagraaf) mogelijk Maarten parlement aangenomen en zal worden 
aangenomen en geïmplementeerd. Establishment Agreement verzonden aan de Gouverneur voor 
Wereldbank. bekrachtiging.
11

Thema E:Economische hervormingen
Doel
• het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Onderzoek huidige 9. een addendum op de plannen van 1 oktober 2022 Sint Vanaf januari 2023 worden de 
arbeidsmarktbeleid, wet en regelgeving worden uitgevoerd op arbeidsmarktbeleid en wet en aanpak van E1, E3 en E4 is vastgesteld Maarten + aanbevelingen van (tenminste) E1, E3 
basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en regelgeving. door Sint Maarten en Nederland, waarin Nederland en E4 geïntegreerd tot één 
gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, wordt vastgelegd dat de bevindingen van sociaaleconomische 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen deze onderzoeken leiden tot een integrale hervormingsagenda.
ontslagrecht, wegnemen sociaaleconomische hervormingsagenda in 
belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten, januari/februari 2023.
illegale tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid
zullen in de analyse worden betrokken.
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en
geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. E.2.0 Dit wordt doorgeschoven naar een Er wordt gekeken naar de 
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele volgende uitvoeringsagenda. mogelijkheden om de doelstellingen 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en van E2 geheel of gedeeltelijk te 
geïmplementeerd. behalen in combinatie met E1, E3 en 
E4.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.2 Implementatieplannen voor 11. Implementatieplan 1 oktober 2022 Sint 
tegengegaan. maatregelen tegengaan illegale kortetermijnmaatregelen vastgesteld. Maarten + 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling tewerkstelling vaststellen. Nederland
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de resultaten 
en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld en E.3.3 Implementatieplannen voor 1. Maatregel 1: Toegang arbeidsinspectie 1 oktober 2022 Sint Om zijn taken beter te kunnen 
geïmplementeerd. maatregelen tegengaan illegale (IVSA) tot gegevens in de Maarten uitvoeren heeft de arbeidsinspectie 
tewerkstelling uitvoeren. gegevensbestanden (CRM) van andere toegang nodig tot bepaalde gegevens 
relevante overheidsafdelingen: evaluatie over bedrijven en hun werknemers, die 
toegang IVSA tot CRM gereed. elders binnen de overheid in het 
Customer Relations Management 
systeem te vinden zijn, vooral in de 
afdeling Labour Affairs/ Social Affairs
2. Maatregel 2: synchronisatie van 1 januari 2023 Sint Het streven is om de procedure(s) voor 
procedures aanvraag werkvergunning: Maarten de aanvraag van werk- en 
werkinstructies gereed, verblijfsvergunningen zo veel mogelijk 
gebruikerstrainingen gereed. te stroomlijnen en zo dicht mogelijk te 
komen bij een één loket-situatie
3. Maatregel 4: herziening van de 1 december Sint Er bestaat een Landsverordening 
landsverordening administratieve 2022 Maarten + administratieve handhaving die de 
handhaving; opdracht tot herziening van de Nederland uitvoerende diensten (inspecties) nog 
wetgeving is opgesteld. niet voldoende instrumenten geeft om 
effectief te zijn, bijvoorbeeld door het 
uitdelen van boetes. Deze wet behoeft 
aanpassing.
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.1 Onderzoek naar stelsel van sociale 9. Tweede tussenrapportage (in 1 november Sint 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij zekerheid. presentatievorm) gereed 2022 Maarten + 
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op Nederland
basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de 10. Eindrapportage gereed 31 december Sint In januari 2023 worden de 
hervorming van de arbeidsmarkt.
2022 Maarten + aanbevelingen van (tenminste) E1, E3 
Nederland en E4 geïntegreerd tot één 
sociaaleconomische 
hervormingsagenda.
13

Thema F: Zorg
Doel
• het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden F.1.1 Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron-
en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.2 Voorstel om in gezamenlijkheid 1. Inzicht in zorgaanbod bij DCHA 31 december DCHA/PSZ/ Na het opstellen van programma van 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende (Dutch Caribbean Hospital Alliance aangesloten ziekenhuizen en ziekenhuizen 2022 MinVWS eisen zal een tender uitgeschreven 
ziekenhuizen en andere inefficiënties in kaart gebracht en (DCHA) + het platform voor in de regio en de (comparatieve) kosten worden door DCHA/PSZ. 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren plan Zorgverzekeraars CAS-BES (PSZ)) hiervan 
samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied een programma van eisen op te 
Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, waaronder in stellen waarop een (op kwaliteit en 
ieder geval wordt verstaan: kosten gebaseerde) inventarisatie 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde van tarieven van de bij DCHA 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch aangesloten ziekenhuizen en 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); zorginstellingen op andere 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en bestemmingen (Colombia, 
apparatuur; Dominicaanse Republiek, 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel Nederland) gestoeld zal worden.
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het 
buitenland); F.2.3 Bewerkstelligen toetreding 1. Formaliseren toetreding 1 oktober 2022 DCHA Op 23 augustus 2022 is er een 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal ziekenhuisinstellingen van Saba en ziekenhuisinstellingen van Saba en Sint Algemene Leden Vergadering (ALV) 
laboratoria; Sint Eustatius tot DCHA. Eustatius tot de coöperatie, waarmee van de DCHA om conform de statuten 
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in uitbreiding van de scope van activiteiten de toetreding van SCF en SEHCF te 
loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie); van de DCHA wordt gerealiseerd. formaliseren.
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg; F.2.4 Bewerkstelligen aansluiting ICT- 1. Aansluiting van alle bij DCHA 31 november DCHA Aansluiting bij ZORG-CERT zorgt voor 
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg systemen van aangesloten ziekenhuizen tot de 2022 het vergroten en bestendigen van IT-
samen met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit. ziekenhuisinstellingen van wereldwijde cyber-security organisatie systemen van de DCHA ziekenhuizen 
Curaçao, Aruba, Sint Maarten, ZORG-CERT. tegen cyberaanvallen en hacking. Het 
Saba en Sint Eustatius tot ZORG- Ministerie van VWS heeft ZORG-CERT 
CERT hiervoor benaderd. ZORG-CERT is 
inmiddels in contact met de DCHA om 
de gewenste vervolgstappen via de 
DCHA in te plannen.
F.2.5 Summit DCHA–Platform 1. Uitwerking van de afspraken uit het oktober/ DCHA/PSZ/ Summit is op initiatief van de DCHA. 
Samenwerkende Zorgverzekeraars kaderstellend projectplan zoals afgesproken november 2022 MinVWS Initiatief wordt ondersteund door het 
(PSZ) op Bonaire. in het conclusiedocument van het 4- Ministerie van VWS.
landenoverleg van juni 2022, waarbij 
tevens de samenwerkingsvorm wordt 
geconcretiseerd.
15

Thema G: Onderwijs
Doel
• het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1 Doorlichting van het 5. Eindrapportage gereed. 1 oktober 2022 Sint De oplevering van het eerste rapport 
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel. Maarten + heeft enige vertraging opgelopen. 
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere Nederland Daarom is de einddatum van het 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in eindrapport naar achteren is 
ieder geval aan de orde: geschoven. Vervolgstappen worden 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; bepaald op basis van de uitkomsten 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; van de doorlichting. 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
Europees Nederland);
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de 
onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties in het 
systeem;
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief 
toezicht door onder andere de inspecties;
samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de 
regio (en eventueel Europees Nederland).
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
landen betrokken.
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.9 Zodra technische assistentie, in de vorm van een H.9.1 Projectfase uitvoeren op basis van 4. Conceptwetsontwerp. 1 januari 2023 Sint In het JVO van januari a.s. zal volgens 
wetgevingsjurist, is gerealiseerd zal er meer inzicht worden vastgesteld plan van aanpak. Maarten + planning een concept voorstel van 
verkregen in de planning. De betrokken partijen zullen Nederland Rijkswet ter goedkeuring aan de 
gezamenlijk bekijken welke planning het meest reëel is. opdrachtgever worden voorgelegd 
inclusief een Memorie van Toelichting. 
Zo mogelijk zal bij die gelegenheid ook 
een uitvoeringstoets worden 
aangeboden waarin de consequenties 
van de wetgeving worden geduid. Na 
goedkeuring door de JVO-ministers 
volgt consultatie, waarna het 
definitieve voorstel van Rijkswet ter 
accordering aan het JVO zal worden 
voorgelegd alvorens het reguliere 
wetgevingstraject verder doorlopen 
kan worden. 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.1 Opvolgen aanbevelingen uit de 5. Het beleidsplan 2023 Criminaliteitsfonds 31 oktober 2022 Sint Het project heeft bij de start vertraging 
gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de aanbevelingen rapporten van de Raad voor de is vastgesteld. Maarten opgelopen maar de verwachting is dat 
uit de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. Rechtshandhaving m.b.t. het de uiteindelijke deadline gaat worden 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke criminaliteitsfonds. gehaald. 
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het 
opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds 6. Handboek Crimefonds is vastgesteld. 31 oktober 2022 Sint 
naar behoren werkt. Maarten
7. Financiële administratie is ingericht. 30 november Sint De inrichting van de financiële 
2022 Maarten administratie zal naar verwachting in 
oktober/november 2022 plaatsvinden. 
Er is vertraging opgelopen, aangezien 
de huidige stand van zaken moest 
worden geëvalueerd.
8. Een uitvoeringsorganisatie is opgericht en 31 oktober 2022 Sint 
ingewerkt. Maarten
9. Een stuurgroep Misdaadbestrijding is 1 januari 2023 Sint De oprichting van de stuurgroep is 
opgericht en ingericht. Maarten vertraagd, aangezien er nog geen 
kandidaten zijn geselecteerd. Hierna 
volgt ook het traject om de stuurgroep 
te formaliseren.
10. Evaluatie afgerond en project 1 maart 2023 Sint De evaluatie en afronding kan plaats 
afgesloten. Maarten plaatsvinden na afronding van de 
eerder genoemde punten. 
H.20 Om de detentieomstandigheden te verbeteren zal Sint H.20.1 Realiseren verbetermaatregelen. 1. Verbetermaatregelen gerealiseerd. 30 juni 2023 Sint Sint Maarten heeft gevraagd om de 
Maarten in overleg met Nederland de gemaakte afspraken Maarten deadline van deze maatregel uit te 
verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren en zo nodig de stellen naar 30 juni 2023. Hoewel er 
hiervoor benodigde middelen vrijmaken en in de begroting voortgang wordt gemaakt op de 
opnemen. verbetermaatregelen die nog niet zijn 
uitgevoerd, kunnen niet alle 
maatregelen voor 1 september 2022 
worden afgerond. Sint Maarten zal zich 
de komende periode moeten inzetten 
om de verbetermaatregelen af te 
ronden die nog niet zijn voltooid. 
19

Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 oktober – 31 december 2022

