 
 
 
 
34 523 Integratie van de Wet huurcommissieregeling BES in een Wet maatregelen 
huurwoningmarkt Caribisch Nederland onder gelijktijdige aanpassing van 
eerstgenoemde wet, van Boek 7a van het Burgerlijk Wetboek BES en enkele andere 
wetten (Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland) 
 
 
TWEEDE NOTA VAN WIJZIGING 
 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In het opschrift en de considerans wordt ‘enkele andere wetten’ vervangen door: de Wet 
volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES. 
 
B 
 
Artikel 1.3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid wordt ‘onderafdeling 2’ vervangen door ‘de onderafdelingen 2 en 3’, ‘van 
toepassing is’ door ‘van toepassing zijn’ en ‘die afdeling’ door: die onderafdelingen. 
2. In het derde lid wordt ‘onderafdeling’ vervangen door ‘onderafdelingen’ en ‘van toepassing 
is’ door: van toepassing zijn. 
 
C 
 
In artikel 2.1 wordt in artikel 1603, derde lid, ‘bedoelde bedrag’ vervangen door: vastgestelde 
bedrag. 
 
D 
 
Het opschrift van hoofdstuk 5 komt te luiden: HOOFDSTUK 5. SLOTBEPALINGEN. 
 
E 
 
De artikelen 5.1 en 5.2 vervallen. 
 
Toelichting  
 
Onderdelen A, D en E 
Met de nota van wijziging op het wetsvoorstel zijn het opschrift van hoofdstuk 4 en de artikelen 
4.1 tot en met 4.5 komen te vervallen. De thans voorgestelde wijzigingen zijn hier het technische 
gevolg van. 
 
Onderdeel B 
De voorgestelde wijzigingen in artikel 1.3, tweede en derde lid, zijn wetstechnisch en redactioneel 
van aard. 
 
 
 
 
 
 
 
 

