Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 560 K Jaarverslag en Slotwet 
Defensiematerieelbegrotingsfonds (K) 2023
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET DEFENSIEMATERIEELBEGROTINGSFONDS
Ontvangen 15 mei 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal € 5.613,9
1. Defensiebreed Materieel 853,3853,3
2. Maritiem Materieel 691,0691,0
3. Land Materieel 889,8889,8
11.441,5.441,5
4. Lucht Materieel
5. Infrastructuur en Vastgoed 865,7865,7
6. IT 872,6872,6
8. Overige Uitgaven en Ontvangsten
0 250 500 750 1.000 1.250 1.500 1.750
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 5.657,0
11000,00,0
1. Defensiebreed Materieel
39,239,2
2. Maritiem Materieel
3. Land Materieel 2,92,9
5,35,3
4. Lucht Materieel
5. Infrastructuur en Vastgoed 26,926,9
6. IT 116,66,6
7. Bijdrage andere
5.466,05.466,0
begrotingshoofdstukken Rijk
8. Overige Uitgaven en Ontvangsten
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat 
de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Minster van Defensie,
K.H. Ollongren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 5

2. Leeswĳzer
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag van het Defensiematerieelbegrotingsfonds 
(DMF), hoofdstuk K van de Rĳksbegroting. Naast het DMF kent Defensie ook 
een reguliere begroting (hoofdstuk X). Voor beide begrotingen zĳn separate 
jaarverslagen opgesteld.
Het DMF zorgt voor de financiering en bekostiging van investeringen en 
instandhouding van het materieel, de infrastructuur en de IT-middelen 
van Defensie. Door een apart fonds voor het defensiematerieel wordt 
invulling gegeven aan een meerjarig integraal beheer van de financiering en 
bekostiging van het materieel, de IT-middelen en de infrastructuur van het 
Ministerie van Defensie.
Het DMF wordt gevoed door de bĳdragen uit de reguliere defensie­
begroting, hoofdstuk X van de Rĳksbegroting. De apparaatsuitgaven 
en -ontvangsten voor de uitvoering van het fonds zĳn opgenomen in 
hoofdstuk X.
Verschillen tussen de vastgestelde begroting en de realisatie worden 
conform de Regeling Rĳksbegrotingsvoorschriften (RBV) 2023 op het 
niveau van de financiele instrumenten (en eventueel artikelonderdeel) 
volgens onderstaande staffelgrenzen toegelicht. Dit zĳn dezelfde staffel­
grenzen die worden toegepast voor het toelichten van mutaties in de 
suppletoire begrotingen.
Tabel 1 Staffelgrenzen voor het toelichten van mutaties
Omvang begrotingsartikel (stand Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
ontwerpbegroting) in € miljoen (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in 
€ miljoen)
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 en < 1000 5 10
=> 1000 10 20
Opzet DMF
In het jaarverslag 2023 wordt verantwoording afgelegd over de gereali­
seerde uitgaven en ontvangsten ten opzichte van de begroting van het DMF 
2023. De structuur van het jaarverslag is als volgt:
– Deel A: Algemeen. In dit deel wordt het jaarverslag officieel aan 
de Eerste en Tweede Kamer aangeboden met het verzoek tot dechar­
geverlening. Daarnaast maakt deze leeswĳzer onderdeel uit van het 
algemene deel.
– Deel B: Het Beleidsverslag. De kern van het jaarverslag wordt gevormd 
door het beleidsverslag. Dit beleidsverslag bestaat uit drie delen:
1. Het Defensiematerieelverslag, waar onder andere een korte terugblik 
is opgenomen met betrekking tot de realisatie van de belangrĳkste 
uitvoeringsprioriteiten over het jaar 2023;
2. De artikelen van het DMF;
3. De bedrĳfsvoeringsparagraaf.
– Deel C: De Jaarrekening, bestaande uit de verantwoordingsstaat en de 
saldibalans van het DMF.
– Deel D: De bĳlage, die bestaat uit een bĳlage voor het focusonderwerp 
FJR 2023 en een bĳlage met de lĳst van afkortingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 7

agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt het 
verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agentschappen 
het baten-lastenstelsel.
Groeiparagraaf
De bĳlage focusonderwerp FJR 2023 is eenmalig opgenomen. In overleg 
met de IRF-sectie Defensie is gekozen om in de tabel de onderuitputting op 
grote posten weer te geven. Dit wĳkt af van het format van de RBV maar 
draagt bĳ aan een beter inzicht over de onderuitputting bĳ Defensie.
Met ingang van de ontwerpbegroting 2023 zĳn ook de (extracomptabele) 
overzichten van de grootste wapensystemen opgenomen in een bĳlage. In 
voorgaande DMF-begrotingen werden deze overzichten veelal extracomp­
tabel inzichtelĳk gemaakt bĳ de relevante begrotingsartikelen. Door de 
opname van de grootste wapensystemen in een instandhoudingsbĳlage 
wordt een integraler en eenduidiger beeld verkregen van de instand­
houdingsuitgaven aan deze wapensystemen. De realistie in 2023 en de 
ramingen voor de komende jaren worden met de ontwerpbegroting 2025 
met uw Kamer gedeeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 9

Raketverdediging’, ‘Programma versterken Geneeskundige Keten’, ‘Militaire 
Politie Eskadron en capaciteit voor bĳstand KMar’, ‘KMar-eenheid Persoons­
beveiliging Nederland’ en ‘Verwerving ISR-capaciteit Noordzee’.
Wendbaarheid
Defensie heeft in 2023 wederom mogelĳkheden verkend voor versnellingen 
en internationale samenwerking. Met ingang van 2023 is het DMP geactua­
liseerd met aanpassingen op drie aspecten (Kamerstuk 27 830, nr. 379 
van 1 november 2022): 1) het ophogen van de financiële ondergrens 
van € 25 miljoen naar € 50 miljoen, 2) het ophogen van de mandate­
ringsgrens naar € 250 miljoen en 3) het clusteren van DMP-brieven. Met 
deze verhoging van de wendbaarheid van processen behaalt Defensie 
versnelling. Defensie zet haar schaarse capaciteit gedurende het proces dat 
loopt van de behoeftestelling tot en met levering van goederen en diensten 
zo efficient mogelĳk in, om zo nieuw materieel te verwerven. In deze context 
verwĳst ‘wendbaarheid’ ook naar een prioriteringsinstrument, niet alleen 
naar kortere doorlooptĳden.
Een van de voorbeelden waarbĳ Defensie versnelling van verwerving 
heeft weten toe te passen, betreft de aankoop van raketartillerie voor de 
Landmacht. In oktober 2022 is de gecombineerde A/B-brief binnen zes 
maanden gevolgd door een D-brief, waarna de eerste systemen eind 2023 
zĳn ontvangen.
Daarnaast is internationale samenwerking met Europese en NAVO-partners 
in belang toegenomen. Dit geldt niet alleen voor de steun aan Oekraïne. Ook 
op het gebied van verwerving, gebruik, gereedstelling en instandhouding 
trekken we steeds nauwer op met onze partners. Europese vraagbundeling 
speelt daarnaast in toenemende mate een grote rol. De meest recente 
concrete resultaten zĳn het opzetten van de Europese productielĳn voor 
Patriot-raketten in Duitsland en het initiatief van de Europese Unie (EU) om 
munitieproductie gezamenlĳk te verhogen.
Industriesamenwerking
De geopolitieke ontwikkelingen dwingen de Europese Unie (EU) en de 
NAVO om de strategische autonomie van Europa te versterken. In deze 
context is Defensie in 2023 gestart met de verkenning voor passend instru­
mentarium, de mogelĳke aanpassingen die nodig zĳn in aanbestedingstra­
jecten en de inventarisatie van programma's waar partnerschappen met 
EU-lidstaten noodzakelĳk zĳn. Zo geeft het invulling aan de nationale en 
Europese uitvoeringsagenda van de defensie industrie strategie.
Deelname aan internationale projecten heeft een positief effect op de positi­
onering van de Nederlandse defensie-industrie en de kennisinstellingen. 
Defensie is in 2023 verder gegaan met het uitwerken en uitvoeren van 
de maatregelen van de Kamerbrief ‘Defensie-Industrie Strategie (DIS) in 
een nieuwe geopolitieke context’ uit november 2022 (Kamerstuk 31 125, 
nr. 92). Defensie heeft ingezet op het versterken van ecosystemen, met 
name in het maritieme domein, IT, Cyber en Space, en langs de lĳnen 
van kennis en innovatie. Zo is samen met het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat (EZK) invulling gegeven aan de Sectoragenda Maritieme 
Maakindustrie. Ook is onder leiding van Defensie een interdepartementale 
taskforce gestart onder auspiciën van de Nationale Veiligheidsraad, met als 
doel om tot concrete voorstellen te komen om de leverings- en productie­
zekerheid van munitie- en materieelproductie te verhogen voor zowel de 
continuering van steun aan Oekraïne als voor het versterken van de eigen 
operationele gereedheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 11

In mei 2023 startte de (interdepartementale) Regiecommissie Ruimtevaart 
aan de nationale lange termĳn ruimtevaartagenda (civiel-militair). Defensie 
droeg bĳ aan het interdepartementaal ontwikkelen van deze agenda, 
waarmee de Defensiebelangen zĳn geborgd. Defensie en het ministerie 
van Buitenlandse Zaken (BZ) stelden, samen met andere bĳ het ruimte­
domein betrokken departementen, het Nederlandse standpunt op over de 
EU Ruimte Strategie voor Veiligheid en Defensie (BNC-fiche, Kamerstuk 
22112, nr. 3664 van 21 april 2023). Voor Defensie is het belangrĳk dat het 
ruimtedomein als operationeel strategisch domein wordt erkend.
Vanuit het Europees Defensiefonds zĳn drie voor het ruimtedomein interes­
sante projecten gehonoreerd met Nederlandse inbreng. Dit zĳn REACTS, 
SPIDER en ODIN’s EYE 2. Aan al deze projecten draagt Defensie direct of 
indirect bĳ.
Vastgoed en omgeving
Defensie heeft een omvangrĳke vastgoedopgave waarbinnen veel locaties 
moeten worden verbouwd of gerevitaliseerd. In 2023 heeft Defensie 
opvolging gegeven aan een aantal van de aanbevelingen van de Algemene 
Rekenkamer op het gebied van vastgoed die voortkomen uit het verant­
woordingsonderzoek 2021. Zo is een plan opgesteld over welk vastgoed 
Defensie wil behouden en welk vastgoed wordt afgestoten. Hierbĳ zĳn 
concrete doelen gesteld qua termĳn van afstoting. Defensie actualiseert en 
evalueert dit plan jaarlĳks met het oog op de voortgang. De nog resterende 
aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer zĳn opgepakt met de concen­
tratie, verduurzaming en vernieuwing van het vastgoed van Defensie.
Zoals in het Strategisch Vastgoedplan (SVP) 2022 (Kamerstuk 36 124, nr. 12 
van 2 december 2022) is gemeld, wil Defensie met het het concentreren, 
verduurzamen en vernieuwen van het vastgoed de operationele gereedheid 
verhogen, de werk- en woonomstandigheden op de kazernes verbeteren 
om een goede en aantrekkelĳke werkgever te blĳven, de duurzaamheid 
van het vastgoed ontwikkelen en de betaalbaarheid verbeteren. Ook werkt 
Defensie toe naar een stevigere samenwerking met regio’s, voor een 
invulling van de opgaven met draagvlak en meerwaarde voor alle betrokken 
partĳen. In 2023 is de Kamer geïnformeerd over het bestuurlĳk besluit 
als resultaat van een gezamenlĳke visie op de invulling van de kazernes 
in Assen en Havelte (Kamerstuk 36 124, nr. 26 van 6 februari 2023) en 
over de behoeftestelling voor het project ‘Concentreren en revitaliseren 
van de Johannes Postkazerne’ in Havelte (Kamerstuk 36 124, nr. 37 van 
20 december 2023).
Ruimte voor Defensie
In 2023 heeft Defensie het Nationaal Programma Ruimte voor Defensie 
(NPRD) aangekondigd (Kamerstuk 26 124, nr. 33 van 5 juli 2023). Het NPRD 
brengt (1) de extra ruimtevraag van Defensie ten opzichte van de NOVI 
in beeld, (2) weegt deze af ten opzichte van de andere ruimtevragen en 
(3) heeft als doel de besloten ruimte uiteindelĳk planologisch-juridisch te 
borgen. Defensie heeft de extra ruimtevraag eind 2023 in beeld gebracht en 
op 15 december 2023 gepubliceerd in de Notitie Reikwĳdte en Detailniveau 
NPRD. Vervolgens is een plan MER en participatie traject gestart. Op basis 
van de hieruit voortkomende beslisinformatie worden keuzes voorbereid 
over nut en noodzaak van het voorgestelde ruimtegebruik door Defensie. 
Deze keuzes worden door NPRD opgenomen in een nationale beleidsvisie, 
die onderdeel vormt van het NPRD. Uiteindelĳk is het aan een volgend 
kabinet om hier een besluit over te nemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 13

Ook op vlak van operationele IT heeft Defensie in 2023 stappen gezet 
op verschillende domeinen. Met het programma FOXTROT geeft Defensie 
invulling aan de modernisering van het tactisch mobiele domein. In 2023 
informeerde Defensie de Kamer over de omvang en inhoud van het 
programma en de verwerving van militaire transmissiemiddelen bouwblok 
(MTBB) middels de A-brief programma Foxtrot en de B-brief MTBB voor 
een van de deelprojecten binnen het programma (Kamerstukken 27 830, nr. 
418 en nr. 419 van 20 november 2023). Met de start van de verwerving 
van militaire transmissiemiddelen bestemd voor het tactisch mobiele 
domein, is een volgende stap gezet in de krĳgsmacht-brede transitie naar 
informatiegestuurd optreden (IGO). Deze radio’s vormen een belangrĳke 
bouwsteen voor de uiteindelĳke FOXTROT oplossing en zorgen voor een 
verbeterde interoperabiliteit met Duitsland en andere NAVO-partners. In 
2024 zal het zogenaamde zenuwstelsel van de FOXTROT-oplossing volgen; 
het bouwblok Platform Infra.
Nieuwe projecten en mĳlpalen
In 2023 heeft Defensie 19 nieuwe projecten gestart met een financiële 
omvang van meer dan € 50 miljoen. Voorbeelden van nieuw aangekondigde 
projecten zĳn de aanvulling van de inzetvoorraad munitie (Kamerstuk 27 
830, nr. 395 van 18 april 2023), de SIGINT/ESM capaciteit en bewapening 
van de MQ-9 (Kamerstukken 27 830, nr. 383 van 18 januari 2023 en nr. 399 
van 23 mei 2023), Deep Strike Capaciteit Air en Maritiem (Kamerstuk 27 
830, nr. 391 van 3 april 2023), de opbouw van militaire satellietcapaciteiten 
(Kamerstuk 27 830, nr. 405 van 5 juni 2023) en de vervanging van de Medium 
Utility helikopter (Kamerstuk 27 830, nr. 403 van 5 juni 2023).
Defensie is in 2023 voor een recordbedrag van € 8,9 miljard aan 
verplichtingen aangegaan door middel van het afsluiten van contracten. 
Voorbeelden zĳn de contracttekening voor de verwerving van Counter-
UAS-middelen, de contracttekening van de Anti-Submarine Warfare Fregat 
(ASWF), en het tekenen van de implementing arrangement voor de 
verwerving van raketartillerie. Ook tekende Defensie contracten voor de 
interim-radar, de Air Assault-voertuigen, en meerdere kleinere verwer­
vingen zoals straalzenders en verrekĳkers.
In 2023 heeft Defensie ook verder gewerkt aan de verschillende projecten 
die al deel uitmaakten van het investeringsprogramma. Zo is de krĳgsmacht 
in 2023 versterkt door verschillende nieuwe leveringen. Voorbeelden zĳn 
de leveringen van het eerste interim Air Assault-voertuig, het tweede 
kustwachtvliegtuig, de eerste ESSM Block 2-raketten, het eerste Manticore-
voertuig, de nieuwe periscooptrainer NLBEOPS, de eerste Apache AH-64E 
helikopter en is het Mĳnenbestrĳdingsvaartuig Vlissingen te water gelaten. 
Ook heeft Defensie de nieuwe Gulfstream en de eerste elektrische werkboot 
in 2023 in gebruik genomen en is Zr.Ms Johan de Witt weer uitgevaren na 
een mid-life update.
Echter was er in 2023 ook sprake van vertraagde leveringen. De toegenomen 
wereldwĳde vraag op de Defensiemarkt leidde tot hogere prĳzen of langere 
levertĳden. Zo is het KL EOV-systeem, onderdeel van het project Vervanging 
ESM-capaciteiten, later geleverd dan gepland. Ook is binnen Project ESSM 
Block 2: verwerving en integratie sprake van vertraging in de contract­
vorming omtrent de integratie van ESSM. Hierdoor schuift een betaling 
door naar 2024. Andere voorbeelden van vertragingen betreffen Project 
Vervanging Bergingsvoertuig, waarbĳ herprioritering door de leverancier 
vanwege Oekraïne heeft geleid tot een vertraging in leveringen en Project 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 15

In 2023 heeft Defensie verschillende projecten uitgevoerd. Het vergt veel 
van de defensieorganisatie om de vaart erin te houden. In lĳn met de motie-
Valstar c.s. (Kamerstuk 35 925-X, nr. 70 van 21 april 2022) heeft Defensie 
in het afgelopen jaar wĳzigingen in de informatievoorziening doorgevoerd 
over de grote materieel- en vastgoedinvesteringen.
Zoals eerder aangegeven, heeft Defensie het DMP in 2023 geactualiseerd. 
Deze actualiseringsslag van het DMP zet Defensie in 2024 door. Zoals 
gemeld in de Kamerbrief 'Wendbaarheid «voorzien-in» proces materieel 
(Kamerstuk 27 830, nr. 379 van 33 november 2022), wordt de brochure ‘DMP 
bĳ de tĳd’ geactualiseerd en opnieuw uitgebracht. Hierin worden afspraken 
en werkvormen aangepast aan de nieuwe werkelĳkheid. De wĳzigingen 
in het DMP komen ten goede aan het realisatievermogen van Defensie. 
Defensie kan maatwerk toepassen door bĳvoorbeeld DMP-fasen samen te 
voegen of een DMP-fase weg te laten. In het afgelopen jaar heeft Defensie 
bĳvoorbeeld de gecombineerde brieven over Foxtrot, Deep Precision Strike, 
en Anti-A2AD capaciteit voor de F-35 naar de Kamer gestuurd.
In 2023 heeft Defensie getracht zich sneller aan te passen, zelfstandig en 
in internationaal verband. Dat vereist ook verbeterinitiatieven die buiten 
de directe invloedssfeer van Defensie liggen. Zo is in 2023 door Defensie 
zowel op nationaal als Europees niveau gesproken over aanpassing van 
de (Europese) aanbestedingswetgeving. Een tĳdelĳke aanpassing van 
de aanbestedingswetgeving is gerealiseerd via Verordening 2023/1525 
betreffende de ondersteuning van de productie van munitie. Deze 
verordening maakt het mogelĳk om onder voorwaarden gebruik te maken 
van bestaande raamovereenkomsten van (andere) lidstaten om munitie en 
raketten aan te schaffen, zonder een Europese aanbesteding te doorlopen. 
In 2024 worden de gesprekken voortgezet.
Ook werkt Defensie in toenemende mate samen met partnerlanden in 
de verwerving van nieuw materieel. Zo heeft Nederland in 2023 namens 
België het contract voor de gezamenlĳke verwerving van de Anti Submarine 
Warfare Fregat getekend, heeft Duitsland namens Nederland het contract 
voor de nieuwe Air Assault-voertuigen getekend, en heeft Duitsland een 
optie binnen het recent getekende contract voor de verwerving van raketar­
tillerie gelicht. Ook schaft Nederland de Multi-Missie-radar aan namens 
Denemarken, en sluit Oostenrĳk bĳ Nederland aan bĳ de verwerving van 
de C-390. Verder heeft Nederland in 2023 software voor de Portugese 
M-fregatten geleverd.
Instandhouding
In 2023 heeft Defensie stappen gezet om de instandhouding van het 
materieel te verbeteren. Vooruitlopend op het vergroten van de schaalbare 
onderhoudscapaciteit heeft Defensie de voorraad reservedelen en de 
inzetvoorraden opgehoogd. De Koninklĳke Luchtmacht heeft hierdoor 
voldoende reservedelen en inzetvoorraad en heeft ook de beschikking over 
schaalbare onderhoudscapaciteit voor de hoofdwapensystemen. In 2023 
is hier ook een stĳgende lĳn in te zien voor de Koninklĳke Marine en de 
Koninklĳke Landmacht.
Voor de ondersteunende wapensystemen zĳn de voorraad reservedelen en 
de inzetvoorraden niet altĳd toereikend. Dit wordt deels veroorzaakt doordat 
Defensie een deel van de voorraad beschikbaar heeft gesteld aan Oekraïne. 
Tegelĳkertĳd is sprake van beperkte beschikbaarheid van grondstoffen en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 17

4. Beleidsartikelen
4.1 Artikel 1 Defensiebreed materieel
Omschrĳving van de samenhang met het beleid
Het doel van dit artikel is inzicht bieden in het verwerven en instandhouden 
van het defensiebrede materieel. In het Defensiematerieelverslag wordt 
aangegeven welke voornaamste activiteiten over het afgelopen jaar hebben 
plaatsgevonden in relatie tot de doelstellingen van het onderliggende 
beleid. De verwerving wordt nader uitgesplitst in de voorbereidings-, 
onderzoeks- en realisatiefase.
Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 2 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Art. Verplichtingen 0 0 514.874 1.208.183 1.247.949 1.514.058 ‒ 266.109
Uitgaven 0 0 721.264 868.388 853.331 1.450.849 ‒ 597.518
1.11 Verwerving 0 0 401.921 445.072 416.211 961.683 ‒ 545.472
Opdrachten 0 0 401.921 445.072 416.211 961.683 ‒ 545.472
Verwerving: 0 0 0 0 0 192.189 ‒ 192.189
voorbereidingsfase
Verwerving: realisatie 0 0 401.921 445.072 416.211 769.494 ‒ 353.283
1.12 Instandhouding 0 0 268.103 268.563 429.569 403.005 26.564
Opdrachten 0 0 268.103 268.563 429.569 403.005 26.564
Instandhouding Materieel 0 0 268.103 268.563 429.569 403.005 26.564
1.13 Kennis en Innovatie 0 0 38.015 33.994 47.284 120.240 ‒ 72.956
Bekostiging 0 0 38.015 33.994 47.284 120.240 ‒ 72.956
Bĳdrage 0 0 4.450 3.700 8.449 55.051 ‒ 46.602
grote onderzoeksfaciliteiten
Technologieontwikkeling 0 0 29.090 27.964 35.357 38.566 ‒ 3.209
Kennisgebruik 0 0 2.393 1.159 1.050 3.072 ‒ 2.022
Kort Cyclische Innovatie 0 0 2.082 1.171 2.428 23.551 ‒ 21.123
1.14 Reserve 0 0 13.225 120.759 ‒ 39.733 0 ‒ 39.733
Valutaschommelingen
Storting/onttrekking 0 0 13.225 120.759 ‒ 39.733 0 ‒ 39.733
begrotingsreserve
Storting/onttrekking 0 0 13.225 120.759 ‒ 39.733 0 ‒ 39.733
begrotingsreserve
1.15 Onzekerheidsreservering 0 0 0 0 0 12.732 ‒ 12.732
Fonds 0 0 0 0 0 12.732 ‒ 12.732
Fonds 0 0 0 0 0 12.732 ‒ 12.732
1.16 Over-/ onderprogrammering 0 0 0 0 0 ‒ 46.811 46.811
Fonds 0 0 0 0 0 ‒ 46.811 46.811
Fonds 0 0 0 0 0 ‒ 46.811 46.811
Ontvangsten 0 0 51.471 71.178 100.023 99.875 148
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 19

Vanwege langere doorlooptĳden voor het afsluiten van contracten en 
levertĳden ten gevolge van de huidige marktomstandigheden is ook budget 
naar latere begrotingsjaren doorgeschoven.
Realisatiefase
Niet alle materieelprojecten zĳn volgens begrotingsplanning uitgevoerd. 
In 2023 was er sprake van personeelstekorten mede door de krapte op de 
arbeidsmarkt, verbroken logistieke ketens en een overspannen wapenmarkt 
na de inval van Rusland in Oekraïne. Daardoor zĳn geplande leverings­
momenten of contractvormingen niet altĳd behaald. Projecten waarbĳ 
als gevolg van andere oorzaken in 2023 minder is gerealiseerd, worden 
hieronder specifiek toegelicht. Op verwerving defensiebreed materieel is de 
realisatie € 353,3 miljoen lager dan begroot.
Navolgend de toelichting voor projecten met een specifieke verklaring.
Het project Defensie Bewakings- en Beveiligingssysteem (DBBS) is in 2023 
verder vertraagd omdat een aantal randvoorwaarden en eisen van de 
beveiligingsautoriteit die nodig zĳn voor verdere uitrol van het project nog 
niet gehaald zĳn. Dit zorgt er voor dat de realisatie lager uitkomt dan ten 
tĳde van opstellen van de begroting 2023 werd verwacht. De realisatie in 
2023 komt uit op € 6,5 miljoen in plaats van de geraamde € 71,1 miljoen. Het 
projectbudget is wel verhoogd als gevolg van een afwĳkingsrapportage die 
in 2023 is goedgekeurd.
De lagere realisatie bĳ het project Defensie Operationeel Kleding Systeem 
(DOKS) is veroorzaakt doordat de aanbesteding van DOKS Kleding 
vertraagd is. Als onderdeel van de offertevergelĳking houdt COMMIT draag­
proeven met de aangeboden kleding. De uitslagen van de draagproeven 
waren zodanig dat er nog geen gunningsbeslissing genomen kon worden. 
Gelet op het commercieel vertrouwelĳke karakter van dit project wordt 
slechts een indicatie gegeven van de bandbreedte van het projectbudget 
en daarmee de onderrealisatie op het uitgavenbudget. De bandbreedte 
bedraagt tussen € 250 en € 1.000 miljoen.
In de bestuursakkoorden tussen Kustwacht CARIB en de landen Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten is door de landen een bĳdrage geleverd aan het 
langer termĳn plan materieel. In de ontwerpbegroting was een fasering van 
deze budgetten naar latere jaren nog niet verwerkt voor € 22,9 miljoen.
De lagere realisatie bĳ het project Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem 
(VOSS) is veroorzaakt doordat de oplevering van de C4I vertraagd is. Dit 
komt door: A) De kwaliteit van de systemen bleek onvoldoende tĳdens 
de acceptatietesten. B) Een Nederlandse toeleverancier kon, vanwege een 
tĳdelĳk ingetrokken ABDO-certificaat, de crypto-module niet tĳdig leveren. 
C) Als gevolg van de veiligheidssituatie in Israël, is veel personeel van 
de leverancier gemobiliseerd en is de productielocatie verplaatst naar een 
veiliger gebied. Gelet op het commercieel vertrouwelĳke karakter van dit 
project wordt slechts een indicatie gegeven van de bandbreedte van het 
projectbudget en daarmee de onderrealisatie op het uitgavenbudget. De 
bandbreedte bedraagt tussen € 250 en € 1.000 miljoen.
Bĳ het programma Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen 
((DVOW) commercieel vertrouwelĳk programma) is minder uitgegeven dan 
begroot bĳ navolgende deelprojecten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 21

innovatieprojecten uitgevoerd door de Innovatiecentra. Daarnaast hebben 
bĳ projecten onder Kennis en Innovatie diverse herschikkingen plaatsge­
vonden binnen dit artikel.
Commissie Defensie Materieel Ontwikkeling (CODEMO)
De CODEMO-regeling (Commissie Defensie Materieel Ontwikkeling) is een 
instrument dat bedoeld is voor innovatieve defensie-specifieke produc­
tontwikkeling door met name het nationale Midden- en Kleinbedrĳf, dat 
Defensie in staat stelt om na succesvolle afronding als launching customer 
op te treden. Defensie neemt, van goedgekeurde projectvoorstellen, 
maximaal 50 procent van de ontwikkelingskosten voor haar rekening. 
Eventuele opbrengsten voor Defensie, in de vorm van royalty’s over de 
verkoop van de ontwikkelde producten aan derden, worden beschikbaar 
gesteld voor de CODEMO-regeling. Ook zĳn vanuit de oude CODEMA-
regeling, de voorloper van de CODEMO-regeling, royalty’s toegevoegd aan 
het budget van € 10 miljoen waar in 2011 mee is gestart, resulterend in een 
totaal budget van € 13,3 miljoen. In totaal is sinds de start van de regeling 
voor een bedrag van € 11,8 miljoen aan projectvoorstellen goedgekeurd, 
wat resulteert in een resterend budget van € 1,5 miljoen.
In 2023 waren zes projecten in uitvoering. In navolgende tabel staan 
de cumulatieve cĳfers vanaf het begin van de regeling tot en met 
31 december 2023.
Tabel 4 CODEMO
Ingediende voorstellen 94
Gehonoreerde voorstellen 29
Afgewezen voorstellen 65
Afgeronde voorstellen 23
Over-/onderprogrammering
Defensie raamt in het begrotingsjaar meer investeringen dan het budget dat 
daarvoor beschikbaar is. Dit is de overprogrammering. Onzekerheden - denk 
bĳvoorbeeld aan onvoorziene vertragingen en omstandigheden - kunnen de 
geraamde investeringen vertragen. Door meer investeringen te program­
meren wordt zoveel als mogelĳk getracht te voorkomen dat vertragingen bĳ 
individuele projecten leiden tot onderrealisatie van het beschikbare budget 
van de investeringsportfolio en de gehele begroting. Overprogrammering is 
zodoende een instrument dat bĳ kan dragen aan een tĳdige en doelmatige 
implementatie van de investeringsbudgetten. Omdat niet meer uitgegevan 
kan worden dan het beschikbare budget, vindt op overprogrammering geen 
realisatie plaats. De geraamde overprogrammering wordt gedurende het 
jaar afgeboekt tot nul.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 23

Uitgaven
Verwerving
Voorbereidingsfase
De projecten in voorbereiding zĳn in het afgelopen jaar nader uitgewerkt 
en ter besluitvorming aangeboden. Hieruit volgt een actueel  financieel
ritme. Na de besluitvorming worden deze middelen overgeboekt naar de 
onderzoeks- of realisatiefase of naar een ander jaar. Het budget voor de 
voorbereidingsfase is in 2023 daarom met € 98,0 miljoen afgeboekt. Budget 
dat naar latere jaren is geschoven, is in die jaren opgeboekt.
Met de eerste suppletoire begroting is het budget voor de projecten in 
de voorbereidingsfase met € 98,0 miljoen verlaagd. Dit is allereerst het 
gevolg van een kasschuif (€ 43,9 miljoen) vanwege langere doorlooptĳden 
voor het afsluiten van contracten en van langere levertĳden ten gevolge 
van de huidige marktomstandigheden; hierdoor worden de middelen 
doorgeschoven naar latere jaren. Voorts wordt € 29,6 miljoen aan budget 
overgeheveld naar de realisatiefase. De wĳzigingen hebben onder ander 
betrekking op de projecten Langer doorvaren LCF: Elektronische oorlog­
1
voering, vervanging Beach Armoured Recovery Vehicle (BARV) en het 
project Vervanging middelzwaar landingsvaartuig (LCVP). Het restant heeft 
betrekking op overige mutaties.
Onderzoeksfase
Voor de onderzoeksfase betreft het afgeboekte budget in 2023 
€ 85,0 miljoen. Met de eerste suppletoire begroting is het budget voor de 
onderzoeksfase met € 85,0 miljoen doorgeschoven naar latere begrotings­
jaren. Hiermee worden de budgetten in lĳn gebracht met de plannen en de 
verwachte realisaties.
Realisatiefase
Niet alle materieelprojecten zĳn volgens begrotingsplanning uitgevoerd. 
De realisatie op Verwerving Maritiem Materieel is € 181,2 miljoen lager 
dan begroot.
De lagere realisatie bĳ het project ESSM Block 2: Verwerving en integratie 
kan worden verklaard doordat het contractvorming in 2023 niet is 
doorgegaan maar is verschoven naar 2024. Gelet op het commercieel 
vertrouwelĳke karakter van dit project wordt slechts een indicatie gegeven 
van de bandbreedte van het projectbudget en daarmee de onderreali­
satie op het uitgavenbudget. De bandbreedte bedraagt tussen € 250 en 
€ 1.000 miljoen.
De lagere realistie (€ 24,4 miljoen) bĳ het project Vervanging MK46 
Lightweight Torpedo is het gevolg van de verwerving via Foreign Military 
Sales (FMS), waarbĳ de facturen vanuit de US Government een grillig 
en onvoorspelbaar verloop kennen. Om een onverwacht grote betaling te 
kunnen accommoderen wordt ruim budget aangehouden.
Vanwege de vertraging bĳ de contractafsluiting heeft bĳ het project 
Vervanging Close-in Weapon System (vCIWS) onderrealisatie ten opzichte 
van de ontwerpbegroting plaatsgevonden. Gelet op het commercieel 
vertrouwelĳke karakter van dit project wordt slechts een indicatie gegeven 
1
 Dit is geen DMP-plichtig project, en is daarom niet terug te vinden in het DPO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 25

individuele projecten leiden tot onderrealisatie van het beschikbare budget 
van de investeringsportfolio en de gehele begroting. Overprogrammering is 
zodoende een instrument dat bĳ kan dragen aan een tĳdige en doelmatige 
implementatie van de investeringsbudgetten. Omdat niet meer uitgegevan 
kan worden dan het beschikbare budget, vindt op overprogrammering geen 
realisatie plaats. De geraamde overprogrammering wordt gedurende het 
jaar afgeboekt tot nul.
Ontvangsten
Ten opzichte van de ontwerpbegroting is € 29,6 miljoen meer ontvangen. De 
marine heeft in 2023 € 29,6 miljoen meer ontvangen als gevolg van onder 
meer onderhoud aan Portugese multipurpose fregatten en hogere BTW-
ontvangsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 27

in 2023 naar boven bĳgesteld, waardoor verplichtingen in 2023 konden 
worden aangegaan. Het betreft hier onder meer de projecten Verwerving 
2
bouwmachines grondverzet wegherstelmiddelen , midlife-update (MLU) 
Bushmaster en Vervanging Chemische, biologische, radiologische en 
nucleaire (CBRN) Verkenningscapaciteit.
Uitgaven
Verwerving
Voorbereidingsfase
De projecten in voorbereiding zĳn in het afgelopen jaar nader uitgewerkt 
en ter besluitvorming aangeboden. Hieruit volgt een actueel financieel 
ritme. Na de besluitvorming worden deze middelen overgeboekt naar 
de onderzoeks- of realisatiefase of naar een ander jaar. Het budget voor 
de voorbereidingsfase is in 2023 daarom met € 156,3 miljoen afgeboekt. 
Budget dat naar latere jaren is geschoven, is in die jaren opgeboekt.
Dit wordt veroorzaakt door een kasschuif als gevolg van de langere 
doorlooptĳden voor het afsluiten van contracten en levertĳden ten gevolge 
van de huidige marktomstandigheden. Daarnaast wordt budget overge­
heveld naar de realisatiefase en wordt er in lĳn met de Defensienota 
2022 budget toegevoegd aan projecten in de realisatiefase. De aanpas­
singen betreffen onder andere de projecten Vervanging Medium Range Air 
Defence & Short Range Air Defence (MRAD & SHORAD) systemen, Licht 
Indirect Vurend Systeem (LIVS), Raketartillerie. Daarnaast wordt er budget 
overgeheveld naar de realisatiefase voor het materieel ten behoeve van de 
oprichting 102 EFP compagnie.
Onderzoeksfase
Met de eerste suppletoire begroting is het budget voor de onder­
zoeksfase met € 26,8 miljoen doorgeschoven naar latere begrotingsjaren. 
Hiermee worden de budgetten in lĳn gebracht met de plannen en de 
verwachte realisaties.
Realisatiefase
Niet alle materieelprojecten zĳn volgens begrotingsplanning uitgevoerd. 
De realisatie op Verwerving Land Materieel is € 253,8 miljoen lager 
dan begroot.
De budgetten voor de verwerving in de realisatiefase zĳn bĳ de tweede 
suppletoire begroting per saldo met € 256,4 miljoen verlaagd. Deze 
verlaging komt voort uit vertragingen bĳ verschillende afzonderlĳke verwer­
vingsprojecten. Zo is er sprake van een lagere realisatie op het programma 
Aanvulling Inzetvoorraad munitie. Tĳdens de acceptatietesten zĳn enkele 
afwĳkingen geconstateerd ten opzichte van de geformuleerde eisen voor 
de 81mm mortieren. Dit heeft geleid tot een uitgestelde serielevering 
en daarmee latere betalingen. Dit project betreft de levering van mortier­
munitie en artilleriegranaten voor hoofdtaak 1 van Defensie. Gelet op 
het commercieel vertrouwelĳke karakter van dit project wordt slechts 
een indicatie gegeven van de bandbreedte van het projectbudget en 
daarmee de onderrealisatie op het uitgavenbudget. Bandbreedte bedraagt 
> € 2500 miljoen.
2
 Dit is geen DMP-plichtig project, en is daarom niet terug te vinden in het DPO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 29

4.4 Artikel 4 Lucht materieel
Omschrĳving van de samenhang in het beleid
Het doel van dit artikel is inzicht bieden in het verwerven en instandhouden 
van het lucht materieel. In het Defensiematerieelverslag wordt aangegeven 
welke voornaamste activiteiten over het afgelopen jaar hebben plaatsge­
vonden in relatie tot de doelstellingen van het onderliggende beleid. De 
verwerving wordt nader uitgesplitst in de voorbereidings-, onderzoeks- 
en realisatiefase.
Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Art. Verplichtingen 0 0 1.679.328 1.944.169 2.313.664 1.425.148 888.516
Uitgaven 0 0 1.422.777 1.423.630 1.441.497 1.553.149 ‒ 111.652
4.11 Verwerving 0 0 1.119.950 1.154.826 1.091.678 1.760.123 ‒ 668.445
Opdrachten 0 0 1.119.950 1.154.826 1.091.678 1.760.123 ‒ 668.445
Verwerving: 0 0 0 0 0 174.070 ‒ 174.070
voorbereidingsfase
Verwerving: realisatie 0 0 1.119.950 1.154.826 1.091.678 1.586.053 ‒ 494.375
4.12 Instandhouding 0 0 302.827 268.804 349.819 316.596 33.223
Opdrachten 0 0 302.827 268.804 349.819 316.596 33.223
Instandhouding Materieel 0 0 302.827 268.804 349.819 316.596 33.223
4.16 Over-/ onderprogrammering 0 0 0 0 0 ‒ 523.570 523.570
Fonds 0 0 0 0 0 ‒ 523.570 523.570
Fonds 0 0 0 0 0 ‒ 523.570 523.570
Ontvangsten 0 0 7.104 11.693 5.324 100 5.224
Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
Ten opzichte van de ontwerpbegroting is per saldo voor een bedrag 
van € 885,5 miljoen meer verplichtingen aangegaan. Het betreft een 
saldo van zowel verhogingen als verlagingen van de verplichtingen. In 
e
de 1 suppletoire begroting, de Prinsjesdag suppletoire begroting en de 
e
2 suppletoire begroting is een uitgebreidere toelichting opgenomen. 
De belangrĳkste wĳzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting die 
bĳdragen aan deze opwaartse bĳstelling worden hieronder toegelicht.
De verhoging van de verplichtingen vindt met name plaats op het dossier 
F-35. Dit is een gevolg van het toevoegen van verplichtingenbudget dat in 
2022 niet is verplicht (€ 994,2 miljoen). Hieronder valt het Project Verwerving 
F-35, Verwerving middellange tot lange afstandsraket, Verwerving munitie 
boordkanon, zelfbeschermingsmiddelen en wapenladers, Project Anti-
A2AD capaciteit F-35, Project Bouw en inrichten F135 motoronderhoudsfa­
ciliteit (F-35) en het project Deep Strike capaciteit Air.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 31

Tabel 10 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Projectbudget Verwachte 
Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil 
Projecten in realisatie (stand ontwerpbe­ uitgaven in 2023 
uitgaven t/m 2022 uitgaven in 2023 uitgaven 2023
groting 2023) (DMF 2023)
AH-64D block II upgrade* 122,1 57,4 13,3 0,0 ‒ 13,3
F-35: Verwerving middellange tot lange afstandraket 138,5 37,5 6,0 24,6 18,6
Uitbreiden en versterken MQ-9 capaciteit 250-1.000 Commercieel vertrouwelĳk
Vervanging strategisch luchttransport en 
250-1.000 Commercieel vertrouwelĳk
AAR (MRTT)
Apache Remanufacture 1.012,8 193,6 261,9 132,0 ‒ 129,9
Chinook Vervanging en Modernisering 1.045,4 848,1 69,4 14,5 ‒ 54,9
NH-90 1.233,7 138,0 43,1 40,2 ‒ 2,9
Verwerving F-35 6.961,3 4.273,5 631,0 632,1 1,1
Bouw en inrichting F135 
50 ‒ 250 Commercieel vertrouwelĳk
motorenonderhoudsfaciliteit (F-35)
* Over dit project is voor het laatst in het DPO van 2022 gerapporteerd
Instandhouding
De instandhouding van het materieel omvat de ramingen voor de uitgaven 
die het operationeel houden van de (wapen-)systemen met zich meebrengt. 
Voor dit artikel worden deze uitgaven vooral door het Logistiek Centrum in 
Woensdrecht (LCW) gedaan.
Door het feit dat leveranciers moeite hebben met het halen van de gewenste 
levertĳd als gevolg van wereldwĳde tekorten in grondstoffen en door 
capaciteitsgebrek als gevolg van ondervulling bĳ het CLSK, is met de 
eerste suppletoire begroting het budget voor instandhouding geherfaseerd 
(€ 65,0 miljoen). Hierdoor blĳven de budgetten vanuit het Life Cycle Costing 
(LCC) gedachtegoed beschikbaar voor de wapensystemen.
In de eindrealisatie bleek deze herfasering echter te hoog ingeschat, 
waardoor ten opzichte van de Ontwerpbegroting € 35,9 miljoen meer is 
gerealiseerd. Met name de F-35 heeft meer gerealiseerd ten opzichte van het 
toegekende budget in de ontwerpbegroting.
Over-/onderprogrammering
Defensie raamt in het begrotingsjaar meer investeringen dan het budget dat 
daarvoor beschikbaar is. Dit is de overprogrammering. Onzekerheden - denk 
bĳvoorbeeld aan onvoorziene vertragingen en omstandigheden - kunnen de 
geraamde investeringen vertragen. Door meer investeringen te program­
meren wordt zoveel als mogelĳk getracht te voorkomen dat vertragingen bĳ 
individuele projecten leiden tot onderrealisatie van het beschikbare budget 
van de investeringsportfolio en de gehele begroting. Overprogrammering is 
zodoende een instrument dat bĳ kan dragen aan een tĳdige en doelmatige 
implementatie van de investeringsbudgetten. Omdat niet meer uitgegevan 
kan worden dan het beschikbare budget, vindt op overprogrammering geen 
realisatie plaats. De geraamde overprogrammering wordt gedurende het 
jaar afgeboekt tot nul.
4.5 Artikel 5 Infrastructuur en vastgoed
Omschrĳving van de samenhang in het beleid
Het doel van dit artikel is inzicht bieden in het investeren in en in stand 
houden van alle infrastructuur en vastgoed van Defensie. In het Defensie­
materieelverslag wordt aangegeven welke voornaamste activiteiten over 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 33

de onderzoeks- of realisatiefase of naar een ander jaar. Het budget voor 
de voorbereidingsfase is in 2023 daarom met € 328,9 miljoen afgeboekt. 
Budget dat naar latere jaren is geschoven, is in die jaren opgeboekt.
Dit is grotendeels te verklaren door projecten die van de voorbereidingsfase 
naar de realisatiefase zĳn verschoven (€ 101,3 miljoen). Voorbeelden hiervan 
zĳn het aanleggen van infrastructuur voor het project @migo Boras, 
een camerasysteem waarmee de Koninklĳke Marechaussee de grenzen 
bewaakt, het project Verduurzamen Maatschappelĳk Vastgoed, waarmee 
Defensie uitvoering geeft aan de klimaatdoelstellingen en het project 
Aanpassen Elektriciteitsnet Eindhoven, waarbĳ het elektriciteitsnetwerk 
van Vliegbasis Eindhoven vergroot wordt om aan de rol van Air Mobility 
3
Command te voldoen. Het overige deel betreft voornamelĳk budget dat 
naar latere begrotingsjaren is doorgeschoven als gevolg van langere 
doorlooptĳden voor het afsluiten van contracten en levertĳden ten gevolge 
van de huidige marktomstandigheden.
Realisatiefase
De uitgaven voor de projecten in realisatiefase zĳn per saldo € 80,8 miljoen 
lager dan begroot, dit wordt voornamelĳk veroorzaakt door het 
doorschuiven van budget naar latere jaren.
Doordat niet uitgegeven budget uit 2022 aan het budget voor 2023 
is toegevoegd, door het doorschuiven van projecten van de voorberei­
dingsfase naar de realisatiefase en als gevolg van herfasering van een 
aantal projecten naar latere jaren en diverse herschikkingen van projecten, 
is het budget verhoogd met € 92,9 miljoen. Daartegenover staat dat de 
realisatie van een aantal projecten en ook de daarmee samenhangende 
budgetten is verschoven van 2023 naar latere jaren en daarbĳ is het 
uitgavenbudget met € 188,5 miljoen verlaagd. Met een aantal andere 
kleine herschikkingen heeft dit per saldo geleid tot lagere uitgaven van 
€ 80,8 miljoen.
In onderstaand overzicht zĳn alle projecten in realisatie met een financiële 
omvang van meer dan € 100,0 miljoen conform het DMF 2023 opgenomen. 
Jaarlĳks worden het DPO en de DPO-Afwĳkingsrapportage aan de Kamer 
aangeboden. Deze rapportages geven een overzicht van alle materieel-, 
vastgoed- en IT-projecten met een investeringsbedrag van meer dan 
€ 50,0 miljoen in onderzoek en realisatie. Gelet op het commercieel vertrou­
welĳke karakter een aantal project wordt voor deze projecten slechts een 
indicatie gegeven van de bandbreedte van het projectbudget.
Tabel 12 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Projectbudget Verwachte 
Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil 
Projecten in realisatie (stand ontwerpbe­ uitgaven in 2023 
uitgaven t/m 2022 uitgaven in 2023 uitgaven 2023
groting 2023) (DMF 2023)
DBFMO Nationaal Militair Museum 118,4 36,5 5,1 5,1 0,0
Verbeteren Legering Defensiebreed (fase 1) 169,2 125,5 28,2 19,6 ‒ 8,6
Bouwtechnische verbeteringen brandveiligheid 156,4 144,0 0,0 0,8 0,8
Nieuwbouw Technology Center Land (TCL) 100-250 Commercieel vertrouwelĳk
Aanpassing Vastgoed Defensie 402,3 99,3 61,2 33,2 ‒ 28,0
DBFMO Kromhoutkazerne 661,6 234,9 30,9 28,2 ‒ 2,7
Herinrichting Kamp Nieuw Milligen (KNM) 250-1.000 Commercieel vertrouwelĳk
Revitalisering Bernhardkazerne 250-1.000 Commercieel vertrouwelĳk
3
 Dit zĳn geen DMP-plichtige projecten, en zĳn daarom niet terug te vinden in het DPO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 35

4.6 Artikel 6 IT
Omschrĳving van de samenhang in het beleid
Het doel van dit artikel is inzicht bieden in het investeren in en in stand 
houden van alle IT van Defensie. In het Defensiematerieelverslag wordt 
aangegeven welke voornaamste activiteiten over het afgelopen jaar hebben 
plaatsgevonden in relatie tot de doelstellingen van het onderliggende 
beleid. De verwerving wordt nader uitgesplitst in de voorbereidings-, 
onderzoeks- en realisatiefase.
Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 6 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Art. Verplichtingen 0 0 906.734 1.105.595 1.019.047 1.387.806 ‒ 368.759
Uitgaven 0 0 593.070 751.622 872.600 883.387 ‒ 10.787
6.11 Verwerving 0 0 277.402 371.412 424.725 1.091.675 ‒ 666.950
Opdrachten 0 0 277.402 371.412 424.725 1.091.675 ‒ 666.950
Verwerving: 0 0 0 0 0 715.587 ‒ 715.587
voorbereidingsfase
Verwerving: realisatie 0 0 277.402 371.412 424.725 376.088 48.637
6.12 Instandhouding 0 0 315.668 380.210 447.875 365.753 82.122
Opdrachten 0 0 315.668 380.210 447.875 365.753 82.122
Instandhouding IT 0 0 315.668 380.210 447.875 365.753 82.122
6.16 Over-/ onderprogrammering 0 0 0 0 0 ‒ 574.041 574.041
Fonds 0 0 0 0 0 ‒ 574.041 574.041
Fonds 0 0 0 0 0 ‒ 574.041 574.041
Ontvangsten 0 0 13.941 22.797 16.572 16.769 ‒ 197
Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
Ten opzichte van de ontwerpbegroting zĳn per saldo voor een bedrag 
van € 368,8 miljoen minder verplichtingen aangegaan. Het betreft een 
saldo van zowel verhogingen als verlagingen van de verplichtingen. In 
e
de 1 suppletoire begroting, de incidentele Prinsjesdag begroting en de 
e
2 suppletoire begroting is een uitgebreidere toelichting opgenomen. 
De belangrĳkste wĳzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting die 
bĳdragen aan deze neerwaartse bĳstelling worden hieronder toegelicht.
Deze daling is met name het gevolg van het herfasering van IT-projecten, 
zoals GrIT, ERP M&F SAP4/HANA (Roger), waardoor de verplichtingen over 
de jaren heen in het juiste ritme zĳn gezet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 37

individuele projecten leiden tot onderrealisatie van het beschikbare budget 
van de investeringsportfolio en de gehele begroting. Overprogrammering is 
zodoende een instrument dat bĳ kan dragen aan een tĳdige en doelmatige 
implementatie van de investeringsbudgetten. Omdat niet meer uitgegevan 
kan worden dan het beschikbare budget, vindt op overprogrammering geen 
realisatie plaats. De geraamde overprogrammering wordt gedurende het 
jaar afgeboekt tot nul.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 39

4.8 Artikel 8 Overige uitgaven en ontvangsten
Omschrĳving van de samenhang in het beleid
Op dit artikel worden de overige uitgaven en ontvangsten opgenomen. Het 
betreft uitgaven en/of ontvangsten die op een later moment toegedeeld 
moeten worden aan de beleidsartikelen van het DMF. Een voorbeeld hiervan 
is de uitgekeerde loon- en prĳsbĳstelling, die nog moet worden verdeeld 
over de afzonderlĳke artikelen; dit budget wordt tussentĳds aangehouden 
op dit artikel.
Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 16 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 8 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Art. Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Exclusief het in de verantwoordingsstaat afzonderlĳk gepresenteerde 
Voordelig eindsaldo (cumulatief) vorig jaar van € 652,5 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 41

één partĳ, wordt de ruimte om gebruik te maken van voorafgaande contrac­
taudit door de ADR maximaal benut om te waarborgen dat de aangeboden 
prĳzen marktconform en eerlĳk zĳn.
In 8 gevallen is gebruik gemaakt van de escalatieprocedure met een 
totaalvolume van € 42,4 miljoen. In die procedure wordt expliciet vooraf 
afgewogen of sprake is van een onontkoombare noodzaak tot aanbesteding 
van een overheidsopdracht of verlenging van een overeenkomst om op 
basis daarvan af te wĳken van de (Europese) aanbestedingsregelgeving. 
Het totaal aantal dossiers waarvoor de escalatieprocedure is ingeroepen 
is over beide begrotingen 32 stuks en is ten opzichte van 2022 (totaal 
21 dossiers) toegenomen. Het hiermee gepaard gaande financieel volume 
is gestegen, maar ten opzichte van de totale verplichtingen is dit gelĳk 
gebleven op circa 1,7%.
Van de € 321 miljoen is Defensie in 2023 op het DMF (K) voor een 
totaalbedrag van € 23,2 miljoen onrechtmatige verplichtingen aangegaan 
voor inkopen onder categoriemanagement. Zo is het Ministerie van 
IenW categoriemanager voor een aantal rĳksbrede raamovereenkomsten, 
waarvan er drie (Interim Management & Organisatieadvies, Inkoopadvies 
en Auditdiensten) in dit verslagjaar nog steeds waren verlengd middels een 
overbruggingsovereenkomst. In het verslagjaar gaat het bĳ het Defensie om 
circa € 0,2 miljoen. Een meer uitgebreide toelichting is opgenomen in de 
bedrĳfsvoeringsparagraaf van de defensiebegroting X.
Daarnaast zĳn er onrechtmatige overbruggingsovereenkomsten via catego­
riemanagement tot stand gekomen waarbĳ Defensie de enige deelnemer bĳ 
de overbrugging was. Dit betreft voor DMF (K) de raamovereenkomst inhuur 
IT-professionals van EZK, waarvoor in 2023 onrechtmatige verplichtingen 
voor circa € 23,2 miljoen zĳn aangegaan. Met ingang van 1 maart 2023 zĳn 
er nieuwe rechtmatige raamovereenkomsten beschikbaar gekomen.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Geen bĳzonderheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 43

7. Saldibalans
Tabel 19 Saldibalans per 31 december 2023 van het Defensiematerieelbegrotingsfonds (K) (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2023 31-12-2022 Passiva 31-12-2023 31-12-2022
Intra-comptabele posten
Uitgaven ten laste van Ontvangsten ten gunste van 
1 5.613.920 4.953.809 2 5.656.925 5.028.927
de begroting de begroting
Nadelig Saldo Voordelig Saldo 
1a 2a 652.525 577.407
vorig boekjaar vorig boekjaar
3 Liquide middelen
4 Rekening-courant RHB 695.530 652.525 4a Rekening-courant RHB
Rekening-courant 
5 5a Begrotingsreserves
RHB Begrotingsreserve
Vorderingen buiten begro­ Schulden buiten begrotings­
6 7
tingsverband verband
8 Kas-transverschillen
Subtotaal intra-compatabel 6.309.450 5.606.334 Subtotaal intra-comptabel 6.309.450 5.606.334
Extra-comptabele posten
Tegenrekening 
9 Openstaande rechten 9a
openstaande rechten
10 Vorderingen 40.526 114.962 10a Tegenrekening vorderingen 40.526 114.962
11a Tegenrekening schulden 11 Schulden
12 Voorschotten 2.636.512 2.207.567 12a Tegenrekening voorschotten 2.636.512 2.207.567
Tegenrekening garantiever­
13a 13 Garantieverplichtingen
plichtingen
Tegenrekening 
14a 16.207.677 12.984.682 14 Andere verplichtingen 16.207.677 12.984.682
andere verplichtingen
Tegenrekening deelne­
15 Deelnemingen 15a
mingen
Subtotaal extra-comptabel 18.884.715 15.307.211 Subtotaal extra-comptabel 18.884.715 15.307.211
Totaal 25.194.165 20.913.545 Totaal 25.194.165 20.913.545
Intra-comptabele posten
ad 1 en 2 Uitgaven ten laste en – ontvangsten ten gunste van de begroting
Onder de posten uitgaven en ontvangsten zĳn de per saldo gerealiseerde 
uitgaven en – ontvangsten opgenomen. De bedragen komen overeen met 
de bedragen uit de verantwoordingsstaat. Door een andere afrondings-
systematiek is er een verschil met de verantwoordingsstaat waar per artikel 
naar boven wordt afgerond.
ad 3 Liquide middelen
Het saldo op de saldibalans is nihil.
ad 4 en 4a Rekening-courant Rĳkshoofdboekhouding
Deze post geeft per saldo de financiële verhouding met de Rĳkshoofdboek­
houding weer. Het bedrag is per 31 december 2023 in overeenstemming 
met de opgave van de Rĳkshoofdboekhouding.
ad 6 Vorderingen buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans is nihil.
ad 7 Schulden buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans is nihil.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 45

Tabel 22 Ouderdom voorschotten (bedragen x € 1.000)
Beginstand Eindstand 
Nieuwe Afgerekende 
Jaar van ontstaan per per 
voorschottenvoorschotten
01-01-2023 31-12-2023
≤2019 € 562.899 € 88.212 € 474.687
2020 € 322.206 € 43.096 € 279.110
2021 € 567.141 € 173.126 € 394.015
2022 € 755.321 € 236.453 € 518.868
2023 € 1.019.957 € 50.125 € 969.832
Totaal € 2.207.567 € 1.019.957 € 591.012 € 2.636.512
Als criterium voor de toelichting van voorschotten geldt een grensbedrag 
van € 100 miljoen.
Foreign Military Sales
Binnen het Foreign Military Sales (FMS) programma wordt niet voorge­
financierd door de US Government, waardoor het voorschot bĳ een 
afgesloten FMS case in eerste instantie oploopt. Op basis van deelleve­
ringen zal een FMS voorschot geleidelĳk worden afgebouwd, dit gebeurt 
eens per kwartaal middels de Quarterly Bill. Een FMS voorschot bestaat 
uit meerdere voorschotbetalingen aan de Amerikaanse overheid op FMS 
cases. Deze voorschotbetalingen zĳn onderdeel van de Special Billing 
Arrangement die voor alle Nederlandse FMS contracten geldt en waarvoor 
maandelĳks een betaalverzoek (Special Bill) aan Defensie wordt gericht. 
Binnen FMS cases blĳven voorschotten langer openstaan doordat de 
administratieve verwerking van de leveringen aan Amerikaanse zĳde vaak 
achterloopt op de fysieke leveringen. Het totale openstaande saldo aan 
voorschotten gerelateerd aan FMS cases die het grensbedrag passeren per 
31-12-2023 is €318,8 miljoen.
Voor het project Evolved Sea Sparrow Missile (ESSM) Block 2 staat een 
voorschot open van €196,9 miljoen bĳ NATO Support and Procurement 
Organisation (NSPO). Dit voorschot is bedoeld voor de aanschaf van 
missiles en cannisters voor de ESSM Block 2. Een voorschot bĳ NSPO 
kan gesloten worden na uitspraak van de Steering Commissie (gemiddeld 
7 jaar na betaling). Het openstaande voorschot bĳ NSPO bestaat uit 
voorschotten betaald in 2020, 2021, 2022 en 2023. Vanaf 2027 zullen de 
eerste voorschotten worden verrekend. 
Het openstaande voorschot van €158,4 miljoenvoor het project Midlife 
Update CV90 heeft voornamelĳk betrekking op het hoofdcontract met 
BAE Systems Hägglunds (OEM) voor het ontwerpen en uitvoeren van 
de voertuigupdate. De test- en verificatiefase wordt spoedig afgerond, 
waarna het finale voertuigontwerp wordt vastgesteld. Het daadwerkelĳk 
modificeren van de voertuigen vindt plaats in de periode 2024 t/m 2027. 
Het openstaande voorschot van €113,8 miljoen betreffen voorschotten die 
worden verstrekt aan het Ministerie van Defensie België voor het project 
vervanging Mĳnenbestrĳdings Vaartuigen. Zĳ betalen daarvan de gereali­
seerde milestone’s van leverancier NAVAL. De voorschotten worden een tot 
twee keer per jaar verrekend.
ad 14 Andere verplichtingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 16.207.677
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 47

Water Warfare Suite (AWWS) door Thales NL te Hengelo, bestaande uit 
diverse componenten incl. Intergrated Logistics Support (ILS) ten bedragen 
van € 206,1. Alle lopende verplichting zullen de komende jaren leiden tot 
diverse (deel)leveringen. Dit alles als onderdeel voor het opleveren van 
twee ASWF’n voor Belgie in 2029 en 2031. De operationele indienstelling 
van de Belgisch schepen staat een jaar later gepland in respectievelĳk 2030 
en 2032.
Voor de exploitatie van de systemen uit het project Defensiebrede 
Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW) staan verplichtingen 
open van € 226,8 miljoen Deze verplichtingen vloeien voort uit de afgesloten 
contracten en zĳn aangegaan voor de instandhouding van het voertuig 
Amarok (Pon Holdings, t/m 2030, € 7,8 miljoen), vrachtwagen Gryphus 
(Scania Nederland BV, t/m 2034, € 177,3 miljoen) en diverse containersys­
temen (Marshall of Cambridge Holdings, t/m 2037, € 41,8 miljoen.
Een verplichting betreft een wet- leasecontract voor de levering van lucht­
verkenningscapaciteit in het Caribisch gebied met vastvleugelig vliegtuigen 
voor een periode van 10 jaar. Het contract is afgesloten met ISR Support 
Europe B.V. (joint venture van JetSupport Holding B.V. en PAL Aerospace 
Ltd). Het betreft de beschikbaarstelling van 2 DASH-8 toestellen, inclusief 
personeel en onderhoud. De geplande ingangsdatum van het contract is 
1 februari 2024 en loopt tot en met 31 januari 2034. Het openstaande 
verplichtingenbedrag bedraagt € 146 miljoen.
Een verplichting betreft een leasecontract voor de levering van SAR helikop­
tercapaciteit, inclusief personeel en onderhoud in het Caribisch gebied 
met Bristow Helicopters LTD en loopt tot september 2033. Het totaal nog 
openstaande verplichtingenbedrag is € 100,3 miljoen.
De openstaande verplichting van € 637 miljoen betreft een bestelling voor 
de kosten van de Production, Sustainment and Follow-on Development 
Memorandum of Understanding (PSFD MoU) Non-Recurring Development 
kosten welke op basis van het aantal geplande vliegtuigen wordt gedeeld 
door de services en partners voor de periode 2028-2052. Nederland heeft de 
PSFD MoU getekend voor o.a. de doorontwikkeling van het F-35 Air System 
t/m 2052.
De openstaande verplichting van €  214,9 miljoen betreft een bestelling voor 
de kosten van de PSFD MoU Non-Recurring Production kosten (production 
test& tooling equipment, production line shut down en Project Overhead 
& Administration kosten) voor de periode 2028-2052. Hiertoe is door de 
Luchtmacht een bestelling aangelegd.
Het project Verwerving F-35 omvat, naast de verwerving van nieuwe jacht­
vliegtuigen, tevens de verwerving van bĳbehorende simulatoren, initiële 
reservedelen, infrastructuur, speciale gereedschappen, meet- en testappa­
ratuur, documentatie, initiële opleidingen en transport, evenals de betaling 
van btw. In het projectbudget van € 7,26 Miljard (prĳspeil 2023) zĳn daartoe 
meerdere verplichtingen vastgelegd. Op dit moment zĳn er meerdere 
individuele verplichtingen die de waarde van € 100 miljoen overschrĳden, te 
weten het contract met Lockheed Martin voor de Block Buy (24 vliegtuigen), 
LOT 15 (3 vliegtuigen) en LOT 16 (9 vliegtuigen) en de btw verplichtingen 
met betrekking tot deze contracten. Het totaal van alle openstaande verplich­
tingen bedraagt € 1.394,8 miljoen. Een nadere specificatie en toelichting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 49

boordlanceersysteem, incl. Initiële behoefte aan missiles. Daarnaast zal het 
systeem worden gekoppeld aan het CMS van de fregatten. Deze verplichting 
is in december 2022 aangegaan. Conform contract zal de laatste levering 
in kwartaal 3 van 2031 plaatsvinden waarbĳ de verplichtingenstand naar 
verwachting op nul uitkomt.  
Een openstaande verplichting van € 494,9 miljoen betreft 106 PATRIOT 
Advanced Capability-2  GEM-T (PAC-2). De verplichting is aangegaan met 
NATO Support and Procurement Agency (NSPA). De data van levering 
liggen tussen 2029 en 2033.
Een openstaande verplichting van € 269,1 miljoen betreft Pulse lanceerin­
richtingen met bĳbehorende munitie. De verplichting is aangegaan met de 
Israelische Ministerie van Defensie. De data van levering liggen tussen 2029 
en 2033.
Project Mine Counter Measure Capability betreft een samenwerkingsproject 
met België, waarvoor een MoU getekend is, voor de gezamenlĳke aankoop 
van zes Nederlandse en zes Belgische mĳnenbestrĳdingsschepen, tools en 
een gezamenlĳke simulator. België is hierbĳ de lead nation en heeft het 
contract getekend. Leverancier van deze schepen is Fa. NAVAL waarbĳ 
de Nederlandse betalingen aan NAVAL via België lopen. Het openstaande 
bedrag is € 721,4 miljoen. Volgens de huidige planning ontvangt Nederland 
in 2025 haar eerste schip en in 2030 haar laatste schip.
Voor het project Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen 
(DVOW) staan verplichtingen open van € 876,5 miljoen. Hieronder valt onder 
andere een contract met Scania en een contract met Iveco voor de levering 
van voertuigen en een contract met Defenture voor de levering van Quads. 
Ten slotte betreft het nog contracten met Marshall en A.M.A. Spa voor de 
levering van containersystemen. Leveringen vinden plaats van 2023 tot en 
met 2028.
De nog openstaande verplichting van € 114,8 miljoen betreft de bĳdrage van 
Nederland aan met MRTT programma. De leverancier is Nato Support 
Procurement Agency. De nog te leveren diensten bestaan uit een X 
aantal vlieguren met de MRTT. En deze diensten worden het hele jaar 
door geleverd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 51

Vastgoed Regelgeving, waarbĳ vertraging is opgetreden als gevolg van 
gewĳzigde regelgeving, en het Programma Transitie Vastgoed waarbĳ 
budget is doorgeschoven als gevolg van het later dan gepland kunnen 
opstarten van het project.
Portfolio IT
Opnieuw geldt dat de onderrealisatie wordt veroorzaakt door het in een 
nieuw ritme plaatsen van het budget van de diverse projecten. Voorbeelden 
zĳn de projecten Grensverleggende IT (GrIT) en FOXTROT waarbĳ de 
vertraging een gevolg is van langere doorlooptĳden voor het afsluiten van 
de contracten en langere levertĳden bĳ de ICT-industrie.
Valuta
In artikel 1 – Defensiebreed materieel, is een reservering gemaakt voor 
valutaschommelingen om het valutarisico bĳ de verwerving en instand­
houding van materieel af te dekken. De raming van de valutacompensatie 
is te hoog gebleken. Er waren minder euro’s nodig om dollars te kunnen 
kopen bĳ de verwerving van materieel. Dit heeft geleid tot een vrĳval 
van middelen.
Overig
De onderrealisatie is het doorschuiven van overige budgetten naar latere 
jaren waar de middelen nodig zĳn om de projecten uit te voeren. Dit vindt 
plaats op artikel 8.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 53

Afkorting Omschrĳving
FBO Fire Bucket Operations
FNIK Financiering Nationale Inzet Krĳgsmacht
FO Forensisch- en Opsporingsteam
GPOI Global Peace Operations Initiative
GrIT Grensverleggende Informatie Technologie
HNS Host Nation Support
HR Human Resources
ICC International Criminal Court
ICT Informatie- en CommunicatieTechnologie
IDCC International Donor Coordination Centre
IFU International Fund for Ukraine
IenW Infrastructuur en Waterstaat
IGO Informatie Gestuurd Optreden
ISB Incidentele Suppletoire Begroting
IT Informatietechnologie (incl communicatie)
IVD Inspectie Veiligheid Defensie
JEF Joint Expeditionary Force
JenV Ministerie van Justitie en Veiligheid
JIVC Joint Informatievoorzieningscommando
KMar Koninklĳke Marechaussee
KPI Key Performance Indicator
LCF Luchtverdedigings- en Commando Fregat
LZV Landelĳk Zorgsysteem voor Veteranen
MARIN Maritime Research Institute Netherlands
MatLogCo Materieellogistiek Commando
MGZ Militaire Gezondheidszorg
MINUSMA United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission
MIVD Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
MMD Monitor Munitiedomein
MPZ Militaire Politiezorg
MSIAC Munitions Safety Information Analysis Centre
NIGS Nadere Inventarisatie Gevaarlĳkse Stoffen
N.V. Naamloze Vennootschap
NATO North Atlantic Treaty Organization
NAVO Noord Atlantische VerdragsOrganisatie
NH-90 Helikopter
NLDA Nederlandse Defensie Academie
NLR Koninklĳk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum
NLVi Stichting Nederlands Veteraneninstituut
OM Openbaar Ministerie
OPCO Operationeel Commando
OPV Oceangoing Patrol Vessel
OvV Onderzoeksraad voor Veiligheid
PAWA Partnership for Actions in Western Africa
PESCO Permanent Structured Cooperation
QRA Quick Reaction Alert
RBV Rĳksbegrotingsvoorschriften
RGP Regeling Grote Projecten
RVB Rĳksvastgoedbedrĳf
RVS Regeling Volledige Schadevergoeding
RWT Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak
SAC Strategic Airlift Capability
SACEUR Supreme Allied Commander Europe
SBK Sociaal Beleidskader
SEA Strategische Evaluatie Agenda
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 K, nr. 1 55

