Regeling van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van  
nr. IB/1159407 houdende regels voor het verstrekken van subsidie voor internationalisering in het 
primair en voortgezet onderwijs (Subsidieregeling Internationalisering po en vo) 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
Handelende in overeenstemming met de Minister van Economische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 70 van de Wet op het primair onderwijs, 71 van de Wet op de 
expertisecentra, 74 van de Wet op het voortgezet onderwijs, 2.2.3 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs, 67 Wet primair onderwijs BES, artikel 125 Wet voortgezet onderwijs BES en 1.3 
van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS; 
 
Besluit: 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
 
In deze regeling wordt verstaan onder: 
- minister: Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; 
- instelling:  
1. bekostigde school als bedoeld in artikel 1 van de Wet op het primair onderwijs, 
artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs, artikel 1 van de Wet op de 
expertisecentra, artikel 1 van de Wet primair onderwijs BES en artikel 1 van de Wet 
voortgezet onderwijs BES; 
2. instelling voor hoger onderwijs als bedoeld in artikel 1.1 van de Wet op het hoger 
onderwijs en wetenschappelijk onderzoek, waaraan een lerarenopleiding wordt 
verzorgd; 
3. instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, onder 3°, van de Wet educatie 
en beroepsonderwijs; 
- internationalisering: ontwikkelen van internationale oriëntatie, kennis, communicatie, 
reflectie en samenwerking met als doel het verwerven van internationale competenties van 
de leerling en docent; 
- schooljaar: tijdvak van 1 augustus tot en met 31 juli daaraanvolgend; 
- buitenlandse partnerinstelling: buiten Europees Nederland gevestigde school of instelling 
waarmee in het kader van deze regeling wordt samengewerkt, met dien verstande dat bij 
subsidieaanvragen van scholen en instellingen op Caribisch Nederland ook scholen en 
instellingen binnen Europees Nederland als buitenlandse partnerinstelling worden 
aangemerkt; 
- vvto: vroeg vreemde talen onderwijs in het primair onderwijs, waarbij maximaal 15% van 
de onderwijstijd in de vreemde taal onderwijs wordt gegeven; 
- tto: tweetalig onderwijs in het voortgezet onderwijs; 
- tpo: tweetalig primair onderwijs, waarbij maximaal 50% van de onderwijstijd het onderwijs 
in het Engels wordt gegeven; 
- Elos: internationaliseringsprogramma voor het voortgezet onderwijs, waarbij leerlingen 
volgens vaste standaarden gericht werken aan internationale en interculturele 
competenties; 
- International Primary Curriculum: internationaal georiënteerd integraal curriculum voor 
leerlingen in het primair onderwijs, met nadruk op creativiteit. 
 
Artikel 2. Mandaat Stichting Nuffic 
De directeur van de Stichting Nuffic is bevoegd om namens de minister besluiten te nemen en 
bezwaren af te handelen voor zover die strekken tot uitvoering van deze subsidieregeling. Hij is 
daarbij tevens bevoegd tot het treffen van een ondermandaatregeling. 
 
Artikel 3. Te subsidiëren activiteiten 
1.  De minister kan aan het bevoegd gezag van een instelling subsidie verstrekken ten 
behoeve van de introductie of verdere ontwikkeling van internationalisering in het 
schoolbeleid. 

c. Specifiek voor internationaliserende onderwijsconcepten: 
1. de instelling toont op basis van een beleidsplan of plan van aanpak aan ook 
zelf bij te dragen in de begrote kosten; 
2.    indien het gaat om een instelling die reeds met internationalisering is 
gestart en die internationalisering verder wil ontwikkelen, toont de instelling 
aan dat de leeropbrengsten worden gedeeld met andere scholen; 
3.   indien de subsidieaanvraag samenhangt met tto of vvto vinden de 
activiteiten plaats binnen de reguliere lesuren en is 50% van de subsidie 
bestemd voor scholing of nascholing van leraren.  
4. indien het gaat om een instelling die reeds met internationalisering is 
gestart en die internationalisering verder wil ontwikkelen, draagt de met de 
subsidieaanvraag samenhangende activiteit bij aan samenwerking tussen 
scholen uit het primair en voortgezet onderwijs of de doorlopende leerlijn. 
3. Voorts wordt subsidie slechts verstrekt indien: 
a. de activiteiten waarvoor subsidie wordt gevraagd, niet reeds via het 
subsidieprogramma Erasmus+ worden gesubsidieerd; 
b. op de buitenlandse partnerinstelling niet Nederlands als instructietaal wordt 
gebruikt, tenzij de instelling zich in Vlaanderen bevindt; 
c. de buitenlandse partnerinstelling bij leerlingen- en lerarenmobiliteit en 
studentenstages zich niet bevindt op Bonaire, Saba of St. Eustatius; 
d. de buitenlandse partnerinstelling bij leerlingenmobiliteit en studentenstages geen 
commerciële instelling is; 
e. bij aanvragen waarbij de te subsidiëren activiteiten betrekking hebben op het 
curriculum niet reeds in drie voorafgaande jaren subsidie is ontvangen op grond 
van deze regeling of de Subsidieregeling Verankering van Internationale Oriëntatie 
en Samenwerking po en vo; en 
f. de activiteiten geen betrekking hebben op tpo. 
 
Artikel 7. Berekening subsidiebedrag 
Om spreiding van middelen te waarborgen, geldt een maximaal te verstrekken subsidiebedrag per 
instelling per schooljaar. De berekening van de maximale subsidie wordt allereerst getoetst op het 
niveau van de vestiging, aan de hand van het 6-cijferig Brin-nummer van de instelling. 
Vervolgens wordt getoetst hoeveel subsidie de instelling als geheel ontvangt, een maximum voor 
het 4-cijferig Brin-nummer. De minister hanteert de volgende maximale subsidies per onderdeel 
van de regeling: 
 
Internationaliserende onderwijsconcepten  
Maximum per vestiging primair onderwijs (6-cijferig Brin-nummer)  € 5.000 
Maximum per vestiging voortgezet onderwijs (6-cijferig Brin-nummer) € 10.000 
Maximum per instelling bij 4 of meer vestigingen (4-cijferig Brin-nummer) po/vo € 20.000 
Mobiliteit  
a. Leerlingenmobiliteit   
Maximaal € 150 per deelnemende leerling. Voor deelname van leerlingen met een  
handicap worden de kosten voor 100% vergoed, voor zover die kosten als sober en 
doelmatig kunnen worden aangemerkt. In het geval dat het onderstaande maximum 
daartoe niet toereikend is, mag het maximum worden opgehoogd met de kosten die 
samenhangen met de deelname van leerlingen met een handicap, tot ten hoogste € 
25.000. Deze subsidie is alleen beschikbaar in schooljaar 2017-2018. 
Maximum per vestiging (6-cijferig Brin-nummer)  € 6.000  
Maximum per instelling bij 4 of meer vestigingen (4-cijferig Brin-nummer)  € 20.000  
b. Lerarenmobiliteit   

Artikel 12. Citeertitel 
Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling Internationalisering po en vo. 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Sander Dekker 

hun nascholing in het buitenland, tenzij de bestuurder tevens schoolleider is. Daarnaast komt voor 
lerarenmobiliteit naast nascholing ook een voorbereidend bezoek in het buitenland ten behoeve 
van het opzetten van een strategisch partnerschap Erasmus+ in aanmerking voor subsidie. Voor 
studentenstages van studenten die een lerarenopleiding volgen, geldt dat de stages een 
onderzoekscomponent hebben. Daaronder wordt verstaan dat de student de stage een onderzoek 
uitvoert waarvan de onderzoeksvragen zijn gerelateerd aan de opleiding. 
 
Artikel 4 
De verdeling van de bedragen over de activiteiten is als volgt: 
 
Onderdeel Verdeling schooljaar Verdeling Verdeling 
 2017–2018 schooljaar 2018– schooljaar 2019-
2019 2020 
Internationaliserende € 832.000 € 832.000 € 832.000 
onderwijsconcepten 
Leerlingenmobiliteit € 514.000 € 0 € 0 
Lerarenmobiliteit € 264.000 € 0 € 0 
Stages € 100.000 € 0 € 0 
Totaal € 1.710.000 € 832.000 € 832.000 
 
Afhankelijk van de omvang en kwaliteit van de aanvragen is het in schooljaar 2017-2018 mogelijk 
om een maximum van 25% van het totaalbudget tussen de onderdelen te herverdelen.  
 
Artikel 5 
Subsidieaanvragen worden in behandeling genomen in de volgorde van binnenkomst. De in het 
tweede lid gestelde datum van 15 april is opgenomen om te voorkomen dat instellingen al in een 
zeer vroegtijdig stadium aanvragen indienen met als mogelijk gevolg dat voor andere instellingen 
in een al even vroegtijdig stadium geen subsidie meer beschikbaar is. 
 
Artikel 6 
Nuffic beoordeelt de aanvragen op basis van de criteria. Die criteria bieden in hun onderlinge 
samenhang voldoende grond voor een gedegen beoordeling. Subsidie wordt geweigerd als reeds 
uit het subsidieprogramma Erasmus+ voor dezelfde activiteiten subsidie wordt verstrekt. 
Daarnaast is overschrijding van het subsidieplafond een weigeringsgrond. 
 
Mobiliteit 
Activiteiten met buitenlandse partnerinstellingen die het Nederlandse curriculum volgen, komen 
niet in aanmerking voor subsidie. Voor instellingen van Caribisch Nederland wordt een uitzondering 
gemaakt op deze regel. De partnerinstelling mag nooit een commerciële instelling zijn. Om ervoor 
te zorgen dat de mobiliteitsaanvraag voldoende draagvlak heeft binnen de instelling wordt een 
eigen financiële bijdrage van minimaal 20% gevraagd. 
 
Alle buitenlandse bestemmingen ter wereld zijn mogelijk, indien de relevantie van deze 
bestemming binnen het internationaliseringsbeleid van de school aangetoond kan worden. 
Caribisch Nederland geldt in dit kader voor Europees Nederland niet als buitenland. Scholen van 
Caribisch Nederland komen echter wel in aanmerking voor subsidie bij activiteiten met een school 
in Europees Nederland en kunnen daarvoor een aanvraag doen.  
 
Bij leerlingenmobiliteit is een vereiste dat deze mobiliteit in dienst staat van het 
internationaliserende karakter van het curriculum. Leerlingenmobiliteit wordt op deze wijze 
verankerd in het schoolbeleid. Bij lerarenmobiliteit is het belangrijk dat de partnerinstelling 
voldoende aandacht schenkt aan de didactische component.  
 
  

