Antwoorden op schriftelijke Kamervragen bij  tweede suppletoire wet VWS 2013 (TK 33805-XVI) 
 
Vraag 1 
Wat is de status omtrent het Nationaal Programma Palliatieve Zorg? Wanneer wordt er meer bekend 
over de doelstelling en vormgeving van het programma? 
 
Antwoord 1 
Voor het einde van het jaar informeer ik u met een brede brief over palliatieve zorg. Hierin zal ook 
het Nationaal Programma Palliatieve Zorg aan de orde komen.  
 
Vraag 2 
De financiering van palliatieve zorg kent vele verschillende stromen: zijn er mogelijkheden om de 
financiering meer te bundelen en stroomlijnen? 
 
Antwoord 2 
In de brief van 6 november 2013 ‘Nadere uitwerking brief Hervorming Langdurige Zorg’ (TK 30 597, 
nr. 380 ) heb ik aangegeven dat palliatief terminale zorg die extramuraal wordt geleverd, onder de 
nieuwe aanspraak thuisverpleging in de Zorgverzekeringswet (Zvw) komt te vallen. Dit sluit aan bij de 
wens van het veld om te kunnen blijven voorzien in een integraal aanbod dat goed past bij de 
behoeften van de cliënt en zijn naasten. Hierdoor wordt palliatieve zorg grotendeels onder hetzelfde 
stelsel gebracht. Hierdoor zal ook de financiering minder versnipperd zijn. Tevens heb ik in deze brief 
aangegeven dat ik onderzoek hoe de Regeling palliatieve terminale zorg een structureel karakter kan 
krijgen. Dit kan betekenen dat de versnippering van de financiering verder wordt teruggebracht.  
 
Vraag 3 
Wat is de tussenstand t.a.v. de begroting van het Masterplan Orgaandonatie? 
 
Antwoord 3 
Aan alle zeven pilot regio’s orgaandonatie en de Nederlandse Transplantatie Stichting (NTS) zijn 
subsidies toegekend ter grootte van € 7,5 miljoen in 2013. Daarnaast ontvangt de NTS een jaarlijkse 
instellingsubsidie voor haar taken op het gebied van donorwerving en donorvoorlichting (in 2013 
€ 2,6 miljoen). Aan de subsidies en het uitvoeren van de regeling levende donoren is tot en met 
oktober circa € 0,6 miljoen uitgegeven. Aan de voorlichtingscampagne orgaandonatie is in 2013 
€ 1,2 miljoen besteed.  
 
Vraag 4 
Wat is de maximale omvang van de eindejaarsmarge voor de VWS-begroting? Kunt u een inzichtelijk 
maken wat de omvang is van de verwachte eindejaarsmarge voor de VWS-begroting op basis van de 
onderuitputting stand tweede suppletoire wet? Hoeveel daarvan betreft ‘echte’ vertraging van 
uitgaven die naar verwachting volgend jaar alsnog tot besteding zullen komen en hoeveel betreffen 
meevallers? 
 
Antwoord 4 
De maximale eindejaarsmarge over 2013 bedraagt € 39,19 miljoen. De onderuitputting bij tweede 
suppletoire begroting 2013 is nagenoeg volledig ingezet voor dekking van knelpunten binnen de 
VWS-begroting. De ervaring leert dat zich bij Slotwet voldoende uitputting voordoet om de 
eindejaarsmarge te vullen. Begin 2014 wordt in het kader van de reguliere voorjaarsbesluitvorming 
de balans opgemaakt ten aanzien van uitgaven die over de jaargrens heen zijn gegaan en aangemerkt 
kunnen worden voor een beroep op de eindejaarsmarge. 
 
  

Antwoord 9 
De € 6,033 miljoen onderuitputting GIA (Geweld in afhankelijkheidsrelaties) in de toelichting bij 
artikel 3 is opgebouwd uit 2 mutaties: een verhoging van € 47.000,- als gevolg van Overheidsbijdrage 
in de Arbeidskosten ontwikkeling (OVA) in 2013 en minder uitgaven voor GIA van € 6,080 miljoen. 
Deze laatste mutatie hangt hoofdzakelijk samen met de latere inwerkingtreding van wijzigingen in 
het stelsel van vrouwenopvang. Naar aanleiding van het advies ‘Opvang 2.0’ van de Commissie De 
Jong heeft het kabinet aangekondigd het stelsel voor vrouwenopvang te willen vernieuwen en te 
verbreden tot geweld in huiselijke kring. Het programma dat hiervoor met de VNG en Federatie 
Opvang wordt uitgevoerd is in de zomer van 2012 van start gegaan. Sindsdien wordt hard gewerkt 
aan diverse deelonderwerpen, zoals de totstandkoming van regiovisies en een nieuw, objectief 
verdeelmodel voor de decentralisatie-uitkering vrouwenopvang. Tussen nu en 2015 zal de verdere 
implementatie plaatsvinden. Voor de uitvoering van het programma zijn de benodigde middelen 
besteed. Het werd door het kabinet niet opportuun geacht om aanvullend daarop al in 2013 extra 
middelen toe te voegen aan de decentralisatie-uitkering, maar dat pas te doen als het stelsel 
daadwerkelijk is vernieuwd. Daarmee wordt tevens voorkomen dat middelen worden verdeeld 
volgens de huidige, niet-objectieve, verdeling in de decentralisatie-uitkering. Voorts was er sprake 
van onderuitputting op de begrote middelen voor ouderenmishandeling. Voor de uitvoering van de 
acties uit het Actieplan ’Ouderen in veilige handen’ bleken in 2013 minder middelen nodig dan 
vooraf geraamd. Dat wil niet zeggen dat daardoor minder activiteiten zijn uitgevoerd in het kader van 
dit Actieplan. De uitvoering ligt op koers. 
De hierboven beschreven onderuitputting heeft geen gevolgen gehad voor de vrouwenopvang. 
Financiering daarvan vindt plaats via de decentralisatie-uitkering vrouwenopvang die in 2013 geheel 
tot besteding is gekomen.  
De niet-bestede middelen zijn aangewend ter dekking van knelpunten elders binnen de begroting. 
Pas in het voorjaar van jaar t+1 wordt besloten over de  aanwending  van de eventuele 
eindejaarsmarge.  
 
Vraag 10 
Kunt u een actueel overzicht geven van het eigen vermogen dat de gezamenlijke zorgverzekeraars tot 
op dit moment hebben opgebouwd? 
 
Antwoord 10 
De vraag naar het overzicht van het eigen vermogen van zorgverzekeraars is het beste te 
beantwoorden aan de hand van de solvabiliteitspositie van de zorgverzekeraars. Deze geeft een 
indicatie van de mate waarin een zorgverzekeraar in staat is direct aan haar betalingsverplichtingen 
te voldoen. Van de Nederlandsche Bank (DNB) heb ik hierover de volgende cijfers ontvangen: 
 
Solvabiliteitspositie zorgverzekeraars per 31 december 2012 
Zorgverzekeraars met alleen basis verzekering 4.202 
Zorgverzekeraars met basis en aanvullend verzekering 2.362 
Zorgverzekeraars met alleen aanvullend verzekering 1.342 
Totaal 7.906 
Bedragen in miljoenen euro’s 
 
Vraag 11 
Kunt u een inschatting geven van de winst die zorgverzekeraars dit jaar boeken? 
 
Antwoord 11 
Ik kan geen verwachting uitspreken over de daadwerkelijke winst die zorgverzekeraars gaan behalen 
over 2013. Hierbij spelen factoren als opbrengsten uit beleggingen, de hoogte van de opslagpremie 
en het resultaat op zorguitgaven als gevolg van het zorginkoopbeleid ook een rol. Die cijfers zijn nog 

Vraag 17 
Zijn er op dit moment ziekenhuizen die in financiële problemen verkeren? Zo ja, welke? Hoe reëel is 
het dat deze gaan sluiten? 
 
Antwoord 17 
Het is niet mijn verantwoordelijkheid om een overzicht bij te houden van de financiële positie van 
individuele instellingen. Mijn verantwoordelijkheid ligt bij de continuïteit van de zorg voor de patiënt. 
De continuïteit van zorg voor de patiënt is via de zorgplicht van verzekeraars gegarandeerd. De NZa 
houdt toezicht op de uitvoering van die zorgplicht door verzekeraars.  
 
Vraag 18 
Hoeveel ziekenhuizen zijn er op dit moment verwikkeld in een fusieproces? Welke ziekenhuizen zijn 
dat? Wat is per fusie de stand van zaken? Dreigen hierbij (delen van) locaties te sluiten? 
 
Antwoord 18 
Het is mij niet bekend hoeveel ziekenhuizen er in een fusieproces verwikkeld zijn. Zij zijn als private 
organisaties zelf verantwoordelijk voor de vormgeving van hun organisatie. Als ziekenhuizen willen 
fuseren, moet boven bepaalde drempels de Autoriteit Consument en Markt (ACM) dit voornemen 
goedkeuren. Fusiemeldingen worden gepubliceerd op de site van de ACM. 
Op dinsdag 26 november 2013 heeft de Eerste Kamer het wetsvoorstel aangenomen, waarmee 
onder andere de regels voor zorgspecifieke fusietoetsing worden aangescherpt. Dit wetsvoorstel zal 
binnenkort in werking treden. Per datum van inwerkingtreding zullen zorgaanbieders met een 
fusievoornemen een aanvraag voor goedkeuring van de fusie, voorzien van een fusie-
effectrapportage, bij de NZa moeten indienen. De NZa zal dan de fusie-effectrapportage procedureel 
toetsen en een inhoudelijke toets uitvoeren naar de bereikbaarheid van cruciale zorg.  
 
Vraag 19 
Hoe hoog schat u de waarde van de gezamenlijke zorgverzekeraars? Waarop is die schatting 
gebaseerd? 
 
Antwoord 19 
Het is lastig om de waarde van de gezamenlijke zorgverzekeraars in te schatten. De rechtsvorm 
waarin zij opereren maakt het veelal onmogelijk om hiervoor de volgende eenvoudige rekensom te 
gebruiken: aantal aandelen maal koers aandeel. Er is wel een aanzienlijk aantal andere manieren van 
waardebepaling maar deze bevatten allemaal subjectieve elementen, waardoor de uitkomst daarvan 
per methode aanzienlijk kan verschillen. Om toch een indicatie te kunnen geven kan volgens de 
Nederlandsche Bank het beste naar de aanwezige solvabiliteit gekeken worden. Zie hiervoor het 
antwoord op vraag 10. 
 
Vraag 20 
Wat is de oorzaak in de vertraging van het ZonMw-programma Palliatieve Zorg? Hoe staat dit 
programma in relatie tot het Nationaal Programma Palliatieve Zorg? Waaraan is de vertraging in het 
ZonMw-programma Deltaplan Dementie te wijten? 
 
Antwoord 20 
In het voorjaar van 2013 zijn de kaders van het ZonMw-programma opgesteld en is door VWS voor 
de zomer de opdrachtbrief aan ZonMw uitgedaan. ZonMw is op basis daarvan begonnen met de 
verdere vormgeving en uitwerking van hun onderzoeksprogramma ‘Memorabel’. Om ervoor te 
zorgen dat het programma effectief en doelmatig is, is het van belang om in deze eerste fase goed 
naar de vormgeving en uitwerking te kijken. Dit heeft langer gevergd dan was voorzien. De oproep 
voor projecten is inmiddels (najaar 2013) opengesteld. Tot en met 15 december 2013 kunnen 
voorstellen voor projecten worden ingediend.  

Vraag 26 
Wanneer zullen de opdrachten voor het Deltaplan Dementie en het Nationaal Programma Preventie 
worden verleend? 
 
Antwoord 26 
De opdracht aan ZonMw voor het Deltaplan Dementie is op 7 augustus 2013 verleend. Wat betreft 
het Nationaal Programma Preventie verwijs ik u naar de beschrijving en de planning van activiteiten 
in mijn brief van 11 oktober 2013 (TK 32 793, nr. 102) en naar het antwoord op vraag 42.  
 
Vraag 27 
Waaraan kan de hoger geraamde opbrengst van het aantal aan wanbestuurders opgelegde 
bestuursrechtelijke premies worden toegerekend? In hoeverre is dit te danken aan succesvol beleid 
op dit vlak, dan wel aan verbeteringen van de betalingspositie van wanbetalers? 
Kan worden aangegeven hoe het bedrag van € 18,9 miljoen aan extra bestuursrechtelijke premie is 
opgebouwd? Hoeveel meer mensen kregen een bestuursrechtelijke premie opgelegd? 
 
Antwoord 27 
De ontvangsten in het kader van de wanbetalers in 2013 zijn vooraf conservatief geraamd. 
Gedurende het jaar is gebleken dat het aantal mensen dat onder het wanbetalersregime premie 
afdraagt groter is dan vooraf gedacht; daarnaast is er ook een stijging van het aantal wanbetalers. Dit 
leidt ertoe dat de ontvangsten in het kader van de wanbetalersregeling een meevaller van 18,9 
miljoen laten zien. 
Dit is voor een deel ook veroorzaakt door beleidsmaatregelen, zoals de maandelijkse controle op het 
bestaan van een inkomensbron. 
 
Vraag 28 
Wat is de verklaring van de mutatie 2e suppletoire begroting voor het beleid t.a.v. medische ethiek? 
 
Antwoord 28 
De mutatie is het gevolg van de invoering van het Verantwoord Begroten. Hierdoor moeten de 
uitgaven verantwoord worden onder het juiste instrument. Bepaalde activiteiten waren bij de 
begroting geraamd onder het instrument Subsidies Beleid t.a.v. medische ethiek. De daadwerkelijke 
uitgaven hebben echter plaatsgevonden op de instrumenten Opdracht en Bijdrage Agentschappen. 
Hiervoor zijn middelen overgeheveld van het instrument Subsidies naar de instrumenten Opdracht 
en Bijdrage Agentschappen. 
 
Vraag 29 
Wat is de verklaring van de mutatie 2e suppletoire begroting voor het beschikbare bedrag voor de 
CCMO? Hoe kan het dat het tot nu toe uitgegeven bedrag nog ver onder het oorspronkelijke begrote 
uitgaven aan de CCMO ligt? 
 
Antwoord 29 
Bij de tweede suppletoire begroting is er bij het CCMO geen sprake van onderuitputting, integendeel. 
Het budget van de CCMO is met in totaal € 357.000 opgehoogd. Daarvan is € 214.000 is voor 
personeelskosten bestemd en € 143.000 voor een ICT-project (Toetsing Online).  
 
Vraag 30 
In hoeverre komt een daling de uitvoeringskosten voor de HPV-vaccinatie ook voort uit een lager 
aantal deelnemers? 
 
 
 

effectiviteit moeten worden onderzocht. Voordat ik dit in gang zet, overleg ik eerst met de 
aanbieders, cliënten- en ouderorganisaties over de beste wijze om dit aan te pakken. 
 
Vraag 34 
Hoe is te verklaren dat er voorschotten over 2012 bedoeld voor zorgverlening aan illegalen en 
onverzekerbare vreemdelingen zijn terug ontvangen? 
 
Antwoord 34 
Dit is te verklaren door het feit dat het CVZ in het desbetreffende jaar minder vergoedingen heeft 
betaald dan vooraf was geraamd. Deze middelen waren in 2012 aan het CVZ bevoorschot, maar 
worden nu teruggevorderd.  
 
Vraag 35 
Wat is de verklaring van de mutatie 2e suppletoire begroting t.a.v. de extra uitgaven aan de 
subsidieregeling palliatieve zorg? 
 
Antwoord 35 
Het subsidieplafond in de Regeling palliatieve terminale zorg is met 10% opgehoogd, voortvloeiend 
uit de extra middelen van het Begrotingsakkoord 2013. De coördinatie van de inzet van vrijwilligers in 
de palliatief terminale zorg wordt hiermee financieel ondersteund. 
 
Vraag 36 
Voor de afwikkeling van het faillissement van Stichting Zonnehuizen wordt € 12 miljoen 
gereserveerd. Zonnehuizen heeft inmiddels een doorstart gemaakt. Het verlies bedroeg op een 
omzet van € 87 miljoen, € 18 miljoen. Vanwaar is een bedrag van € 12 miljoen nodig? 
 
Antwoord 36 
De reservering is bedoeld voor de afkoop van vastgoedleningen die Stichting Zonnehuizen onder 
rijksgarantie bij banken en pensioenfondsen had afgesloten. Rijksgarantie betekent dat het rijk de 
betaling van rente en aflossing overneemt ingeval de zorginstelling, in dit geval Stichting 
Zonnehuizen, niet meer in staat is om de rente en aflossing te betalen. Dergelijke rijksgaranties 
worden niet meer gegeven aan zorgaanbieders, maar eerder gegeven garanties kunnen niet worden 
herroepen en lopen dus tot aan het eind van de looptijd van de gegarandeerde lening door. 
In geval van Stichting Zonnehuizen loopt de laatste garantie door tot 2033. De daaruit voortvloeiende 
toekomstige jaarlijkse betalingen van rente en aflossing worden nu in overleg met de geldgevers in 
één keer afgekocht. Het gaat dus nadrukkelijk niet om het afdekken van het verlies in de exploitatie 
dat bij Stichting Zonnehuizen was ontstaan. Met de geldgevers zijn inmiddels akkoorden gesloten 
over de afwikkeling van de financiële verplichtingen. Het totaalbedrag dat hiermee is gemoeid is circa 
€ 12,5 miljoen. Dat is minder dan vooraf was gereserveerd (€ 15 miljoen). Het bedrag dat in de 
vragen wordt genoemd, herken ik niet. 
 
Bijgevoegde lijst geeft naar de situatie van 31/12/2012 aan welke instellingen nog over een 
rijksgarantie beschikken. 
 
Vraag 37 
Indien er € 12 miljoen gereserveerd moet worden vanuit een garantiestelling vanuit VWS, kunt u een 
overzicht verschaffen van alle garantiestellingen die door VWS zijn afgegeven? 
 
Antwoord 37 
Zie antwoord vraag 36 
 
 

 
Opdrachtverlening voor het vijfde preventieprogramma van ZonMw heeft vertraging opgelopen in 
afwachting van het Nationaal Programma Preventie (NPP): Alles is Gezondheid. Ik hecht er waarde 
aan dat het NPP de komende jaren het kader vormt voor onze langjarige onderzoeksprogrammering 
op het gebied van preventie. Het vijfde preventieprogramma is daar een belangrijk onderdeel van. 
Het vierde preventieprogramma loopt eind 2014 af. Ik verwacht dat het vijfde preventieprogramma 
begin 2014 kan worden opgestart. Innovatie en implementatie kan daarmee doorlopen van het 
vierde preventieprogramma in het vijfde preventieprogramma.  
 
Vraag 43 
Kan er een nadere uitsplitsing van de uitgaven aan de koepels van internaten voor schippers- en 
kermisjeugd gegeven worden? 
 
Antwoord 43 
De totaal geraamde uitgaven in 2013 aan koepels van internaten voor schippers- en kermisjeugd 
bedraagt ruim € 21 miljoen. Hiermee worden vier instellingen bekostigd die zich bezighouden met 
het regelen van opvang en verzorging van minderjarige kinderen van binnenschippers, 
kermisexploitanten en circusartiesten.  
 
De vier instellingen zijn: 
Meander  € 11,9 miljoen 
Limena   € 5,6 miljoen 
Merwede  € 3,3 miljoen 
Juzt  € 0,6 miljoen 
 
Vraag 44 
Kunt u een uitsplitsing geven van de hogere uitgaven voor de Wtcg, uitgesplitst naar prijs (‘p’)- en 
hoeveelheid (‘q’)-effecten? 
 
Antwoord 44 
Op basis van eind september beschikbare gegevens is de raming van de Wtcg-uitgaven in 2013 
opwaarts bijgesteld met € 13,7 miljoen. 
Dit wordt verklaard door een stijging van € 29 miljoen door volume-effect en een daling van 
€ 15,3 miljoen door een prijseffect. 
Zie voor nadere toelichting het antwoord op vraag 55. 
 
Vraag 45 
Waarom wordt het besparingsverlies kindregelingen niet opgevangen vanuit de eigen begroting van 
het ministerie van SZW? Waarom wordt dit besparingsverlies nu opgevangen vanuit de VWS 
begroting door een daling van de uitgaven van de doeluitkering voor de Jeugdzorg provincies en 
grootstedelijke regio’s? 
 
Antwoord 45 
De achtergrond van het besparingsverlies kindregelingen ligt in het oorspronkelijke wetsvoorstel 
‘Verbetering positie pleegouders’ (TK nr 32529), waarin werd voorgesteld het recht op uitkeringen op 
grond van de Algemene Kinderbijslagwet (AKW) en de Wet Kindgebonden budget (WKB) te laten 
vervallen als een kind uit huis wordt geplaatst. De besparing op de uitkeringslasten zou vervolgens 
worden ingezet ter verhoging van de pleegvergoeding.  
Toentertijd is ervoor gekozen gelijk het oorspronkelijke wetsvoorstel boekhoudkundig tussen de 
departementen van SZW en VWS te verwerken.  
 

In 2013 gold dit onder meer voor de instellingssubsidie inzake de Vervoersregeling voor 
gehandicapte teamsporters aan de Stichting Onbeperkt Sportief, de instellingssubsidie voor 
topsportbeleid aan NOC*NSF, voor diverse projectsubsidies voor topsportevenementen, waaronder 
het WK Softbal 2014 en het WK Hockey 2014. 
 
Vraag 48 
Hoe worden de uitgaven die gemoeid zijn met de olympische ambitie besteed? 
 
Antwoord 48 
Een deel van het bedrag (€ 0,5 miljoen) is besteed aan de afbouw van de Alliantie Olympisch Vuur. 
Daarnaast zijn middelen besteed (eveneens € 0,5 miljoen) aan de uitvoering en evaluatie van de High 
Five Challenge. Dat is een sport en beweeg-activeringsprogramma opgezet rond het European Youth 
Olympic Festival, dat in de zomer in Utrecht plaatsvond. Beoogd werd de organisatievorm 
overdraagbaar te maken voor andere strategische sportevenemtenten opdat de maatschappelijke 
spinoff van deze evenementen vergroot wordt. De uitkomsten van de evaluatie komen binnenkort 
beschikbaar. 
 
Vraag 49 
Kunt u een nadere toelichting geven bij de verticale ontwikkeling van de BKZ-uitgaven, waarbij ook 
met een tabel inzichtelijk wordt gemaakt welke wijzigingen zich voor hebben gedaan ten opzichte 
van de eerste suppletoire begroting? 
 
Antwoord 49 
De mutaties die zich hebben voorgedaan ten opzichte van de eerste suppletoire begroting 2013, 
betreffen mutatie die zijn opgenomen in de ontwerpbegroting 2014 (TK, 33 750 XVI, nr. 2). Dit 
betreft een totaal bedrag van - € 13,9 miljoen aan uitgavenmutaties en € 152 miljoen aan 
ontvangstenmutaties. 
 
In de onderstaande tabel zijn de mutaties inzichtelijk gemaakt: 
Mutaties stand ontwerpbegroting 2014 ten opzichte van de stand eerste suppletoire begroting 2013 
(bedragen x € 1 miljoen) 
Zorgverzekeringswet 2013 
Actualisering- Zvw-uitgaven   
Genees- en hulpmiddelen -10,6 
Grensoverschrijdende zorg -111,3 
    
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten   
Exploitatiemiddelen strafrechtelijke forensische zorg -26,7 
    
Begrotingsgefinancierde BKZ-uitgaven   
Desaldering subsidie vaststelling zorgopleidingen 152,0 
Kasschuif Fonds Ziekenhuis opleidingen (FZO) ivm wijziging systematiek naar kalenderjaar -20,0 
    
Overige (waaronder loon- en prijsbijstelling 2013) 2,7 
Totaal mutaties BKZ-uitgaven -13,9 
Begrotingsgefinancierde BKZ-ontvangsten   
Desaldering subsidie vaststelling zorgopleidingen 152,0 
Totaal mutaties BKZ-ontvangsten 152,0 
 
 
 

Mutaties tweede  suppletoire wet   
Uitgaven 2013 
AWBZ   
Wmo defintieve lpo tranche 2013 -13,7 
    
Begrotingsgefinancierd   
Desaldering subsidie vaststelling zorgopleidingen -152,0 
Knelpunt tegemoetkomingen Wtcg 13,7 
Nabetaling en ontvangsten subsidievaststellingen zorgopleidingen 40,0 
Wmo defintieve lpo tranche 2013 13,7 
Overige -0,6 
    
Totaal uitgavenmutaties  -98,9 
    
Ontvangsten   
Begrotingsgefinancierd   
Desaldering subsidie vaststelling zorgopleidingen -152,0 
Nabetaling en ontvangsten subsidievaststellingen zorgopleidingen 25,0 
    
Totaal ontvangstenmutaties -127,0 
    
Totaal netto-mutaties 28,1 
 
 
Vraag 50 
Kunt u verklaren waarom de uitgavenraming zorgtoeslag naar beneden is bijgesteld? 
 
Antwoord 50 
De mutatie in de suppletoire wet betreft een bijstelling van de uitgavenraming Zorgtoeslag op basis 
van de Macro economische Verkenning 2013 van het Centraal Planbureau (CPB). Op basis van deze 
raming van het CPB heeft de neerwaartse bijstelling van € 11,6 miljoen plaatsgevonden. Deze 
neerwaartse bijstelling resulteert uit een aanpassing door het CPB van de raming van de inkomens 
van Nederlandse huishoudens. Het CPB schat deze inkomens nu marginaal hoger in waardoor 
huishoudens minder zorgtoeslag ontvangen.  
 
Vraag 51 
Wat behelzen de personele uitgaven aan de postactieven? 
 
Antwoord 51 
De personele uitgaven voor postactieven hebben betrekking op de kosten die worden gemaakt ten 
behoeve van een aantal inkomensregelingen waar voormalige VWS medewerkers gebruik van 
maken. Het gaat om de bovenwettelijke WW, uitkering van wachtgelden en de FPU suppletie-
regeling. 
 
Vraag 52 
Er wordt een reservering van € 50 miljoen gemaakt voor het VWS–deel van het verwachte 
boekwaardeverlies bij de verkoop van het Antonie van Leeuwenhoekterrein in Bilthoven. De staat 
heeft in 2012 een intentieverklaring getekend om het terrein om te vormen tot een life science-
bedrijvenpark. Op dat moment is Bilthoven Biologicals BV voor een bedrag van € 32 miljoen verkocht 
aan het Serum Institute of India. Waar is de boekwaarde van € 50 miljoen op gebaseerd, en hoe 
verhoudt dat zich tot de genoemde intentieverklaring? Voor rekening van welk(e) ander(e) 

AWBZ -ontvangstenmutaties 
 
Eigen bijdrage AWBZ 39,4 
  
Begrotingsgefinancierde-uitgavenmutaties 
 
Compensatie Wmo extramuraliseren zzp's 15,0 
Volume-indexering Wmo 29,7 
Zorgkosten Caribisch Nederland 12,9 
Macro-bijstellingen -7,3 
Inhouden prijsbijstelling 2013 -10,9 
 
Een verdere opbouw en toelichting is opgenomen in de eerste suppletoire wet. 
 
In de ontwerpbegroting 2014 is de onderschrijding van het BKZ met € 131 miljoen toegenomen tot 
€ 260 miljoen. Dit is het gevolg van een verlaging van het BKZ met € 35 miljoen als gevolg van een 
ijklijnmutatie en een daling van de netto-BKZ-uitgaven met € 166 miljoen.   
 
Deze daling wordt veroorzaakt door ondermeer de onderstaande mutaties: 
Zvw-uitgavenmutaties 
 
Actualisering- Zvw-uitgaven 
 
Genees- en hulpmiddelen -10,6 
Grensoverschrijdende zorg -111,3 
  
AWBZ-uitgavenmutaties 
 
Exploitatiemiddelen strafrechtelijke forensische zorg -26,7 
  
Begrotingsgefinancierde-uitgavenmutaties 
 
Desaldering subsidie vaststelling zorgopleidingen 152,0 
Kasschuif Fonds Ziekenhuis opleidingen (FZO) ivm wijziging 
systematiek naar kalenderjaar -20,0 
  
Begrotingsgefinancierde-ontvangstenmutaties 
 
Desaldering subsidie vaststelling zorgopleidingen 152,0 
 
In de tweede suppletoire 2013 is de onderschrijding van het BKZ iets teruggelopen met € 29 miljoen 
tot € 231 miljoen dit is het gevolg van een ijklijnmutatie van € 1 miljoen (zie tweede suppletoire 2013 
tabel 1) en een stijging van de netto-BKZ-uitgaven met € 28 miljoen (zie tweede suppletoire wet 2013 
tabel 3). 
 
De belangrijkste mutaties betreffen: 
AWBZ-uitgavenmutaties 
 
Wmo defintieve lpo tranche 2013 -13,7 
 Begrotingsgefinancierde-uitgavenmutaties  
 
Desaldering subsidie vaststelling zorgopleidingen -152,0 
Knelpunt tegemoetkomingen Wtcg 13,7 
Nabetaling en ontvangsten subsidievaststellingen zorgopleidingen 40,0 
Wmo defintieve lpo tranche 2013 13,7 
  

Stichtinggegevens Leninggegevens
Stichtingsnaam Plaats Restschuld    J  aar laatste 
ultimo 2012 aflossing
Stichting De Twentse Zorgcentra voor mensen met een ENSCHEDE 762.589 2033
verstandelijke handicap
Stichting Amerpoort BAARN 2.768.355 2036
Stichting Ons Tweede Thuis AALSMEER 975.627 2032
Stichting Middin RIJSWIJK 11.336.434 2042
Stichting Heliomare WIJK AAN ZEE 1.213.113 2031
Stichting Promens Care ASSEN 3.291.877 2039
Stichting Ipse de Bruggen ZWAMMERDAM 10.181.274 2034
De Parabool, Stichting voor Opvang en Begeleiding van Mensen met SCHALKHAAR 142.669 2028
een Verstandelijke Beperking Zuid-West Overijssel
Stichting Zozijn Zorg TWELLO 2.425.334 2040
Nederlandse Stichting voor Woon- en Activiteitencentra voor BREDA 6.821.019 2041
Lichamelijk Gehandicapten (NSWAC)
Stichting De Noorderbrug GRONINGEN 2.085.713 2035
Stichting Lunet EINDHOVEN 1.549.581 2031
Stichting Boogh, activiteiten en arbeid voor mensen met een HARMELEN 1.151.467 2037
lichamelijke handicap
Stichting Syndion GORINCHEM 2.079.841 2036
Stichting Gemiva-SVG Groep GOUDA 5.970.342 2034
Stichting NOVO GRONINGEN 5.251.024 2043
Stichting De Hartekamp Groep HEEMSTEDE 1.753.939 2029
Stichting Careander, protestants christelijke stichting voor mensen HARDERWIJK 2.632.437 2041
met een verstandelijke beperking
Stichting Voorzieningen voor Verstandelijk en Meervoudig ZWOLLE 0 2012
Gehandicapte Kinderen Zwolle e.o.
Stichting ORO HELMOND 1.080.490 2033
Stichting Cello VUGHT 6.042.197 2029
Stichting Gehandicaptenzorg SITTARD 2.628.668 2032
Stichting Interakt Contour Groep NUNSPEET 5.282.432 2039
Stichting Bestuur en Toezicht Triade LELYSTAD 1.289.859 2029
Stichting Siza ARNHEM 3.256.487 2033
1 van 7

Stichtinggegevens Leninggegevens
Stichtingsnaam Plaats Restschuld    J  aar laatste 
ultimo 2012 aflossing
Stichting Prezzent ZALTBOMMEL 148.738 2019
Interlevensbeschouwelijke Stichting voor zorg ten behoeve van SLIEDRECHT 1.706.852 2025
mensen met een handicap ASVZ
Stichting Gehandicaptenzorg van de Gereformeerde Gemeenten RIDDERKERK 163.361 2030
Stichting de Okkernoot SCHOONDIJKE 57.975 2015
Stichting Daelzicht HEEL 1.010.043 2028
Stichting Esdégé-Reigersdaal BROEK OP LANGEDIJK 464.557 2030
Stichting Abrona HUIS TER HEIDE 435.239 2025
Stichting Herman Frantsenhuizen VLAARDINGEN 168.625 2020
Stichting Het Gors GOES 3.577.841 2039
Stichting De Opbouw UTRECHT 969.638 2036
Stichting Lievegoed Zorggroep BILTHOVEN 5.444.699 2038
Stichting De Waerden HEERHUGOWAARD 1.592.767 2032
St. Verlening Diensten J.P. van den Bent DEVENTER 526.828 2032
Stichting Humanitas voor Dienstverlening aan Mensen met een NIEUWEGEIN 0 2011
Handicap
Stichting Camphillgemeenschap Maartenhuis DE KOOG - TEXEL 2.181.350 2041
Stichting Zorg Adullam BARNEVELD 154.285 2029
Stichting RIBW IJssel Vecht ZWOLLE 358.929 2022
Stichting Ziekenhuisgroep Twente ALMELO 47.565.655 2029
Stichting Meander Medisch Centrum AMERSFOORT 10.232.058 2029
Stichting Ziekenhuis Amstelland AMSTELVEEN 1.357.415 2018
Stichting Antoni van Leeuwenhoek Ziekenhuis AMSTERDAM 1.370.008 2018
Stichting BovenIJ Ziekenhuis AMSTERDAM 8.348.684 2027
Stichting Arkin AMSTERDAM 3.386.886 2024
Stichting Cordaan AMSTERDAM 4.998.617 2028
Stichting Flevoziekenhuis ALMERE 8.345.018 2036
3 van 7

Stichtinggegevens Leninggegevens
Stichtingsnaam Plaats Restschuld    J  aar laatste 
ultimo 2012 aflossing
Mediant, Stichting voor Geestelijke Gezondheidszorg Oost- en ENSCHEDE 3.601.881 2025
Midden Twente
Stichting Revalidatiecentrum "Het Roessingh" ENSCHEDE 1.002.515 2015
Stichting Zorggroep Ter Weel GOES 468.528 2026
Stichting Emergis GOES 2.115.750 2023
Stichting Groene Hart Ziekenhuis GOUDA 2.196.296 2029
Stichting Florence RIJSWIJK ZH 44.244 2013
Stichting Bronovo-Nebo DEN HAAG 15.416.961 2033
Stichting Medisch Centrum Haaglanden DEN HAAG 12.464.148 2020
Stichting Algemeen Christelijk Ziekenhuis Groningen GRONINGEN 11.758.215 2024
Stichting GGZ Westelijk Noord-Brabant BERGEN OP ZOOM 2.084.269 2027
Stichting Saxenburgh Groep HARDENBERG 204.655 2020
Stichting Zorggroep Noordwest-Veluwe ERMELO 943.863 2025
Stichting Christelijk Algemeen Ziekenhuis Noordwest-Veluwe HARDERWIJK 22.516.182 2030
Stichting Koninklijke Visio, expertisecentrum voor slechtziende en HUIZEN 2.716.311 2039
blinde mensen
Stichting Rode Kruis Ziekenhuis BEVERWIJK 2.249.000 2025
Stichting Meriant HEERENVEEN 11.344 2013
Stichting Trias Jeugdhulp ZWOLLE 449.696 2023
Stichting TriviumMeulenbeltZorg ALMELO 1.500.510 2019
Stichting Jeroen Bosch Ziekenhuis 'S-HERTOGENBOSCH 3.284.860 2020
Stichting Adelante Groep HOENSBROEK 242.363 2018
Stichting Zorggroep Leveste Middenveld HOOGEVEEN 0 2011
Stichting Algemeen Ziekenhuis Westfries Gasthuis HOORN 2.448.857 2024
Stichting Merem Behandelcentra HILVERSUM 4.382.098 2032
Stichting Pro Persona GGz RENKUM 1.050.000 2033
Stichting Sint Antonius Ziekenhuis NIEUWEGEIN 30.629.699 2024
5 van 7

Stichtinggegevens Leninggegevens
Stichtingsnaam Plaats Restschuld    J  aar laatste 
ultimo 2012 aflossing
Stichting Admiraal de Ruyter Ziekenhuis GOES 18.205.121 2033
Stichting Samenwerking Ziekenhuizen Oost-Groningen STADSKANAAL 77.596 2018
Stichting Zorgcombinatie Marga Klompé GROENLO 3.335.620 2023
Stichting Ziekenhuisvoorzieningen Oost Achterhoek WINTERSWIJK 12.547.833 2024
Stichting Zuwe Hofpoort Ziekenhuis WOERDEN 6.659.224 2024
Stichting Evean Zorg PURMEREND 781.636 2025
Stichting Zonnehuizen ZEIST 10.609.312 2043
Stichting Gelre Ziekenhuizen APELDOORN 3.354.090 2020
Stichting Isala Klinieken ZWOLLE 10.676.163 2029
Stichting S & L Zorg ROOSENDAAL 1.314.828 2031
Stichting Pluryn Exploitatie OOSTERBEEK 4.842.501 2033
Stichting Carinova Woonzorg RAALTE 3.103.857 2031
Stichting Trajectum Novum ZEIST 643.653 2020
Stichting Revalidatiecentrum De Hoogstraat UTRECHT 10.822.455 2029
Stichting Orion ROTTERDAM 394.789 2042
Stichting De Brink SCHOORL 1.405.524 2042
Stichting GGNet WARNSVELD 268.135 2022
Stichting Sutfene ZUTPHEN 958.611 2025
Stichting De Vogellanden, Centrum voor Revalidatie ZWOLLE 90.574 2014
Stichting Rijnlands Revalidatie Centrum LEIDEN 90.756 2014
7 van 7

