 
Eindrapportage 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen 
Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en 
Wetenschap 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dr. Anja van den Broek 
dr. Jeroen Bron 
dr. Joyce Gubbels 
dr. Martine Gijsel 
dr. Mariëtte Hoogeveen 
Juliët Lentjes 
Ardita Muja 
dr. Joanneke Prenger 
ir. Victor Schmidt 
dr. Gerdineke van Silfhout 
Melissa in ’t Zandt 
dr. Marc van Zanten 
Nijmegen/Amersfoort: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands/ SLO | mei 2022 
 
 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | ii 

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 6 
1 Inleiding en vraagstelling 13 
 Inleiding 13 
 Aanleiding onderzoek 13 
 Vraagstelling 14 
 Representativiteit 14 
 Leeswijzer 15 
2 Deelonderzoek I: Inhoudelijke analyse Referentiekader Taal en Rekenen po/vo 16 
 Onderzoeksvragen 16 
 Betrokken documenten 17 
 Werkwijze 17 
2.3.1 Analyse 17 
2.3.2 Veldraadplegingen 20 
 Resultaten: Interne consistentie van het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen 20 
2.4.1 Interne consistentie Referentiekader Taal 20 
2.4.2 Interne consistentie Referentiekader Rekenen 30 
 Resultaten: Interne consistentie van het Referentiekader als geheel 37 
2.5.1 Aansluiting opbouw referentieniveaus Referentiekader Taal en Referentiekader Rekenen 37 
2.5.2 Aansluiting gestelde referentieniveaus bij momenten in de schoolloopbaan 38 
2.5.3 Conclusies consistentie tussen het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen 42 
 Resultaten: Externe consistentie van het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen 43 
2.6.1 Externe consistentie Referentiekader Taal 43 
2.6.2 Externe consistentie Referentiekader Rekenen 52 
 Conclusies deelonderzoek 1 58 
2.7.1 Beantwoording hoofdvraag deelonderzoek 1 60 
3 Deelonderzoek II: Inhoudelijke analyse Referentiekader Taal mbo 62 
 Inleiding 62 
 Materiaal en werkwijze deelonderzoek 2 62 
 Resultaten relevantie 65 
3.3.1 Mondelinge taalvaardigheid 65 
3.3.2 Leesvaardigheid 66 
3.3.3 Schrijfvaardigheid 66 
3.3.4 Begrippenlijst en taalverzorging 67 
3.3.5 Resultaten focusgroepen 67 
3.3.6 Conclusie en discussie 69 
 Actualiteit 70 
3.4.1 Digitale geletterdheid 71 
3.4.2 Mediation 72 
3.4.3 Resultaten focusgroepen 74 
3.4.4 Conclusie en discussie 75 
 Geschiktheid niveaus 75 
3.5.1 Resultaten focusgroepen 75 
3.5.2 Resultaten enquête 76 
3.5.3 Conclusie en discussie 78 
4 Deelonderzoek III: Gebruik en bruikbaarheid Referentiekader Taal en Rekenen 80 
 Inleiding 80 
 Materiaal en werkwijze deelonderzoek 3 80 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | iv 

Managementsamenvatting 
 
Inleiding en onderzoeksvraag 
In 2010 is het Referentiekader Taal en Rekenen wettelijk ingevoerd. Met deze invoering werd een 
versterking van taal- en rekenvaardigheden beoogd van leerlingen in het primair onderwijs (po), voortgezet 
onderwijs (vo) en (voortgezet) speciaal onderwijs ([v]so) en studenten in het middelbaar beroepsonderwijs 
(mbo). Tevens werd ten aanzien van taal en rekenen een betere aansluiting beoogd tussen deze 
verschillende sectoren in het onderwijs. Tot op heden was nog niet geëvalueerd of en in welke mate de 
invoering van het Referentiekader heeft geleid tot de beoogde effecten. In opdracht van OCW vindt nu een 
evaluatie plaats van het Referentiekader. Hierin wordt nagegaan in welke mate de doelstellingen van de 
Wet Referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen zijn behaald. De hoofdvraag die moet worden 
beantwoord luidt: 
 
In hoeverre is het Referentiekader Taal en Rekenen een duidelijk en passend instrument voor het 
bijdragen aan goed reken- en taalonderwijs in de praktijk (po, [v]so, vo, mbo), en wat kan daarin 
beter? 
 
Deze evaluatie bestaat uit drie deelonderzoeken: 
1. een inhoudelijke analyse van de referentieniveaus taal en rekenen voor po en vo; 
2. een inhoudelijke analyse van het referentieniveau taal voor het mbo; 
3. een onderzoek naar het gebruik en de bruikbaarheid van de referentieniveaus taal en rekenen in po, 
(v)so, vo en mbo. 
In de deelonderzoeken zijn verschillende onderzoeksmethoden toegepast, zoals veldraadplegingen en 
focusgroepen, interviews, documentanalyse en secundaire analyses op bestaande data. 
Deelonderzoek 1 
Deelonderzoek 1 is uitgevoerd door SLO. Voor dit onderzoek is de hoofdvraag:  
 
Wat is de interne consistentie van het Referentiekader Taal en Rekenen en de externe consistentie 
ervan met andere (wettelijke) curriculumdocumenten?  
 
Hierbij is gekeken naar: 
• de interne consistentie van de twee onderdelen van het Referentiekader Taal en Rekenen, dus de 
interne consistentie van het onderdeel over taal, respectievelijk van het onderdeel over rekenen;  
• de interne consistentie van het Referentiekader Taal en Rekenen als geheel, oftewel de 
consistentie tussen de onderdelen voor taal en rekenen; en  
• de externe consistentie van het Referentiekader Taal en Rekenen met andere (wettelijke) 
curriculumdocumenten. 
We vermelden hier enkel de eindconclusies. Voor een goed begrip hiervan verwijzen we naar de 
analyseresultaten in hoofdstuk 2.  
Interne consistentie van het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen 
De interne consistentie van het Referentiekader Taal schiet tekort ten aanzien van het expliciet maken van 
de interne samenhang tussen domeinen. Ook zijn er inconsistenties in benamingen, opbouw van 
complexiteit en ordening tussen en binnen domeinen.  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 6 

Deelonderzoek 2 
Deelonderzoek 2 betreft een inhoudelijke analyse van het Referentiekader Taal voor het mbo. We 
onderzochten in hoeverre het Referentiekader Taal relevant, actueel en passend is voor het mbo. Uit de 
resultaten van de documentanalyse (bestudering kwalificatiedossiers) en de focusgroepen blijkt dat de 
domeinen mondelinge taal, lezen en schrijven relevant worden geacht voor mbo-studenten voor de 
uitoefening van het beroep. Dit is niet of minder het geval voor het domein begrippenlijst en 
taalverzorging. Meer algemene mondelinge taalactiviteiten en het lezen van betogende, literaire en 
fictieve teksten en vrij schrijven komen niet voor in de kwalificatiedossiers, maar kunnen wel van betekenis 
zijn in het licht van de maatschappelijke opdracht in het mbo (goed burgerschap) en relevant zijn voor 
doorstroom naar een vervolgopleiding. 
 
Wat betreft de kenmerken van de taakuitvoering blijkt dat bij mondelinge taal en schrijven met name 
‘afstemmen op doel en doelgroep/publiek’ beschreven zijn in de taaltaken in de kwalificatiedossiers. Bij 
lezen en luisteren komen ‘interpreteren’ en ‘evalueren’ vaak terug. Kenmerken die een meer 
ondersteunende bijdrage leveren aan taalvaardigheden (zoals woordgebruik en woordenschat en 
vloeiendheid, verstaanbaarheid, grammaticale beheersing bij gesprekken) worden doorgaans niet 
beschreven in de kwalificatiedossiers. Hoewel de meeste taaldomeinen en een aantal kenmerken van de 
taakuitvoeringen van het Referentiekader Taal relevant blijken voor het mbo, bleken de taakomschrijvingen 
en indeling in subdomeinen een punt van discussie bij de mbo-vertegenwoordigers: de verschillende 
taalvaardigheden zouden volgens meerdere deelnemers meer geïntegreerd mogen worden in de 
taakomschrijvingen (met als kapstok ‘communicatie’).  
 
Wat betreft de actualiteit kan op basis van de resultaten van de documentanalyse en de focusgroepen 
worden geconcludeerd dat de inhoud van het Referentiekader Taal grotendeels past bij de huidige tijd. 
Aspecten van informatievaardigheden en mediawijsheid zijn herkenbaar in het Referentiekader, maar niet 
altijd geëxpliciteerd in de digitale context of met andere terminologie. De kenmerken van de digitale 
samenleving zijn dus wel herleidbaar, maar zouden nog wat duidelijker naar voren kunnen komen in de 
taken en impliceren ook deels nieuwe taaltaken (zoals multiple document reading). Uit een vergelijking 
met de laatste versie van het Europees Referentiekader (ERK) blijkt dat vaardigheden die de communicatie 
vergemakkelijken, oftewel mediation, niet of slechts beperkt voorkomen in het Referentiekader. Het 
toegankelijk maken van tekst is wel opgenomen in het Referentiekader, maar aspecten van mediation van 
concepten (verwijzend naar samenwerking) en mediation van communicatie (o.a. cross-culturele 
communicatie) ontbreken veelal.  
 
Tot slot is onderzocht in hoeverre het Referentiekader Taal passend is voor het mbo. Vertegenwoordigers 
van het mbo ervaren verschillende knelpunten in de aansluiting van de inhoud van het Referentiekader Taal 
bij de (diverse) doelgroep. Een eerste knelpunt betreft het ontbreken van het beroepsgerichte karakter. 
Zowel in de focusgroepen als in de enquête geven respondenten aan dat de inhoud niet direct is 
gerelateerd aan het werkveld. Deze vertaalslag zouden docenten nu zelf moeten maken. Een tweede 
knelpunt dat zowel in de focusgroepen als de enquête naar voren komt betreft de aansluiting bij de 
verschillende niveaus en doelgroepen binnen het mbo en het ontbreken van voldoende differentiatie: De 
stap naar 1F blijkt in de praktijk heel groot in de volwasseneducatie; ook de stap van niveau 1F naar 2F 
wordt heel groot gevonden (zeker bij de Entree-opleidingen,) en het verschil tussen 2F en 3F is volgens 
sommigen erg groot. Bovendien vinden verschillende respondenten dat niveau 2F voor een te grote 
doelgroep is bestemd (vmbo, mbo Entree, niveau 2 en niveau 3). Een derde knelpunt is meer indirect, 
namelijk de geschiktheid van de examens, die gebaseerd zijn op het Referentiekader. Het Referentiekader 
lijkt teveel als een beoordelingskader te worden opgevat volgens de deelnemers. Zij zouden de 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 8 

docenten weinig houvast voor differentiatie, doordat een grote groep leerlingen aan het eind van het vo het 
2F-niveau moet behalen. Mbo-docenten geven wel aan houvast te hebben aan het Referentiekader bij het 
vormgeven van hun onderwijs. Volgens sommige mbo-docenten zijn de referentieniveaus voldoende 
specifiek geformuleerd, anderen vinden juist dat de doelen te globaal zijn om houvast te kunnen bieden bij 
het vormgeven en uitvoeren van doelgericht onderwijs. 
 
3d: Houvast voor toetsontwikkelaars en doorvertaling naar (doorlopende leerlijnen in) toetsen/examens  
De toets- en examenmakers geven aan dat de ruimte voor eigen interpretatie van het Referentiekader kan 
leiden tot discrepanties tussen verschillende methode- en eindtoetsen. In vergelijking met de situatie van 
vóór het Referentiekader heeft het wel tot een verbetering geleid: met het Referentiekader is er meer 
houvast bij de ontwikkeling van examens dan met de daarvoor vigerende kaders. Specifiek voor taal geven 
toetsmakers aan dat de beschrijving van domeinen als aparte onderdelen in het Referentiekader ertoe leidt 
dat deze in het onderwijs en de examinering ook als losse domeinen behandeld worden. Hoewel 
eindtoetsen in het po en so letterlijk verwijzen naar het Referentiekader, is voor leerkrachten in het po en 
so niet duidelijk wat de eindtoets precies meet. In het vo biedt het Referentiekader voor het CvTE 
voldoende houvast bij het opstellen van syllabi. Bij de syllabi voor het centraal examen in het vo wordt het 
Referentiekader ‘in acht genomen’, maar de uitslag geeft geen inzicht in het behaalde referentieniveau van 
de leerling. In het vmbo wordt het probleem geconstateerd dat er binnen het vmbo meerdere schoolsoorten 
worden onderscheiden, terwijl er maar één referentieniveau (2F) voor bepaald is. In de examensyllabi voor 
het centraal examen Nederlands en rekenen in het mbo wordt meerdere malen rechtstreeks naar het 
Referentiekader verwezen.  
 
3e: Houvast voor ontwikkelaars van leermethoden en doorvertaling naar leermiddelen  
Methodes en methodetoetsen zijn duidelijk opgebouwd volgens het Referentiekader Taal en Rekenen. Als 
voordeel van het Referentiekader noemen leermiddelenmakers dat iedereen vanuit eenzelfde kader werkt 
en dat de beschrijving uitgebreid en op hoofdlijnen wordt weergegeven. Deze ruimte maakt volgens zowel 
leermiddelenmakers als SLO echter ook dat interpretatie nodig is bij het uitwerken van leerlijnen en 
methodes. Zowel leerkrachten (po) als docenten (vo/mbo) vertrouwen erop dat methodes het 
Referentiekader op een goede manier verwerkt hebben. Leermiddelenmakers geven net als toetsmakers 
aan dat het onderscheid in domeinen voor taal het risico tot hokjesdenken heeft, terwijl deze domeinen bij 
voorkeur geïntegreerd aangeboden moeten worden.  
 
3f: Bijdrage aan betere (inhoudelijke) aansluiting en overdracht tussen onderwijssectoren op taal- en 
rekengebied? 
Het Referentiekader heeft geleid tot een gezamenlijke taal, waardoor het mogelijk is om over sectoren 
heen over het taal- en rekenniveau van leerlingen en studenten te praten. Een meerderheid van de 
leerkrachten (po) is (zeer) tevreden over de aansluiting van het taal- en rekenonderwijs van po naar vo, 
terwijl dit maar voor een kleine groep vo-docenten geldt. Over de aansluiting van vo naar mbo is ongeveer 
een kwart van de vo-docenten (zeer) tevreden. Voor mbo-docenten geldt dat bijna de helft (zeer) tevreden 
is over de aansluiting van het taalonderwijs van vo naar mbo en een bijna een derde over de aansluiting van 
het rekenonderwijs. Een kwart (taalonderwijs) tot een derde (rekenonderwijs) van de vo-docenten is 
tevreden over de aansluiting van het vo naar ho. Mbo- en ho-studenten vinden wel dat ze goed voorbereid 
zijn op de vervolgopleiding en over goede schrijf- en rekenvaardigheden beschikken.   
 
Po-leerkrachten geven aan het dat kader helpt in overdracht naar het vo. Vo-docenten geven echter aan 
dat de informatie vanuit het po beperkt is. Tussen het vo en mbo lijkt voornamelijk informatie gedeeld te 
worden bij de overdracht als de vo- en mbo-school in hetzelfde gebouw zitten. Een deel van de vo-scholen 
en mbo-instellingen laat leerlingen dan ook een instaptoets maken om (opnieuw) het niveau te bepalen.  
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 10 

om te evalueren wat naast kerndoelen en examenprogramma’s in aanvullende wettelijke 
curriculumdocumenten (zoals het Referentiekader) wordt vastgelegd en wat in niet-wettelijke, 
voorbeeldmatige uitwerkingen. Tijdens de actualisatie van kerndoelen en examenprogramma’s zal hierop 
geëvalueerd moeten worden: hoe verhouden concept-kerndoelen en concept-examenprogramma’s 
Nederlands en rekenen-wiskunde zich tot het huidige referentiekader taal en rekenen? Ook aanbeveling 2 
en 3 moeten daarom in dit licht worden bezien. 
 
De tweede aanbeveling is om de inhoud van het Referentiekader te optimaliseren en actualiseren. Daarbij 
dienen inconsistenties, bijvoorbeeld in opbouw van het Referentiekader Taal en het Referentiekader 
Rekenen, aangepakt te worden. Bij een dergelijke herziening van het Referentiekader is het belangrijk dat 
er beschrijvingen worden gebruikt die in meerdere contexten toe te passen zijn. Daarnaast zouden actuele 
ontwikkelingen, bijvoorbeeld rondom digitale geletterdheid en kritische denkvaardigheden, meegenomen 
moeten worden in het herziene Referentiekader. Daarbij moet kritisch worden gekeken wat in wettelijke 
curriculumdocumenten wordt uitgewerkt en wat in niet-wettelijke uitwerkingen. Om ervoor te zorgen dat 
leerkrachten, docenten, leermiddelenmakers en toetsontwikkelaars het Referentiekader betekenisvol 
kunnen toepassen, kunnen de beschrijvingen vervolgens nog verder uitgewerkt worden in aanvullende, niet 
verplichte documenten zoals leerlijnen, kijkwijzers en handreikingen. 
 
Ten slotte bevelen de onderzoekers aan om bij een herziening van het Referentiekader te investeren in 
grootschalige (na- en bij)scholing en monitoring. Scholing voor leerkrachten, docenten, lerarenopleiders, 
leermiddelenmakers en toetsontwikkelaars is noodzakelijk om iedereen bekend te maken met het herziene 
Referentiekader en duidelijkheid te bieden over het doel en gebruik. Monitoring is nodig om zicht te krijgen 
op de beheersing van de referentieniveaus en op het taal- en rekenonderwijs. In het po worden al jaarlijks 
prestaties, inclusief informatie over het onderwijsproces, gemonitord in de peilingsonderzoeken van de 
Inspectie van het Onderwijs. De onderzoekers raden aan om deze peilingsonderzoeken ook in het vo en mbo 
uit te voeren, om zo ook daar beter zicht te krijgen op de taal- en rekenvaardigheid van leerlingen en 
studenten en op het onderwijs. 
 
 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 12 

OCW heeft SLO (het Expertisecentrum voor het curriculum), ResearchNed en het Expertisecentrum 
Nederlands gevraagd een evaluatieonderzoek uit te voeren. In de evaluatie moet worden nagegaan in welke 
mate de doelstellingen van de Wet Referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen zijn behaald. 
 
Naast het huidige onderzoek startte de Inspectie van het Onderwijs in 2021 het verkennend 
stelselonderzoek naar basisvaardigheden. Dit betreft een (meerjarig) onderzoek om meer inzicht te krijgen 
in wat nodig is voor het terugdringen van laaggeletterdheid en laaggecijferdheid. Het onderzoek heeft ook 
als doel potentiële risicogroepen te detecteren en in beeld te brengen waar in het onderwijs achterstanden 
ontstaan of onvoldoende worden bestreden. Ook in het werkplan voor 2022 van de Onderwijsraad is de 
bezorgdheid over het niveau van de taal-, reken- en leesvaardigheid terug te zien. De vraag die bij de 
Onderwijsraad centraal staat is wat er nodig is om het niveau van de basisvaardigheden en sociale en 
maatschappelijke vaardigheden te vergroten. De uitkomsten van de verschillende onderzoeken moeten 
inzicht geven in de benodigde vervolgstappen. 
 Vraagstelling 
De hoofdvraag die moet worden beantwoord luidt: In hoeverre is het Referentiekader een duidelijk en 
passend instrument voor het bijdragen aan goed reken- en taalonderwijs in de praktijk (po, (v)so, vo, 
mbo), en wat kan daarin beter? 
 
Het totale evaluatieonderzoek bestaat uit drie deelonderzoeken: 
 
Een inhoudelijke analyse van de referentieniveaus taal en rekenen voor po en vo; 
2
Een inhoudelijke analyse van het referentieniveau taal voor het mbo ; 
Een gebruikersonderzoek naar het gebruik en de bruikbaarheid van de referentieniveaus taal en rekenen in  
po, (v)so, vo en mbo. 
 
Deelonderzoek 1 is uitgevoerd door SLO. Dit omvat een analyse van zowel de inhoud van het huidige kader 
als van de mate van consistentie tussen de referentiekaders en relevante curriculumdocumenten (huidige 
kerndoelen, examenprogramma’s en relevante syllabi), met als doel de interne consistentie van het 
Referentiekader in beeld te brengen, evenals de externe consistentie met overige (wettelijke) 
curriculumdocumenten voor po en vo. Deelonderzoek 2 en 3 zijn uitgevoerd door onderzoekers van 
ResearchNed en Expertisecentrum Nederlands. Deelonderzoek 2 betreft een inhoudelijke analyse van de 
referentieniveaus Nederlandse taal in het mbo met als doel na te gaan hoe het examenonderdeel 
Nederlandse taal voldoende kan blijven aansluiten bij wat een student nodig heeft gezien de drievoudige 
kwalificatie in het mbo. Deelonderzoek 3 betreft een evaluatie van het gebruik en de bruikbaarheid van het 
Referentiekader met als doel in kaart te brengen in hoeverre de doelstellingen van de Wet 
Referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen zijn behaald en wat mogelijk onbedoelde effecten zijn.  
 
In deze eindrapportage worden eerst de werkwijze en de resultaten per deelonderzoek beschreven. Dit 
wordt gevolgd door gezamenlijke conclusies en aanbevelingen.  
 Representativiteit 
Door de triangulatie van verschillende type bronnen en onderzoeksmethoden, waarbij onderwerpen vanuit 
verschillende gezichtspunten en uiteenlopende methoden zijn onderzocht, kunnen we een voldoende 
betrouwbaar beeld schetsen om antwoord te kunnen geven op de hoofdvraag. Belangrijk om te vermelden 
is dat er bij de verschillende onderdelen uit deelonderzoek 2 en 3 geen sprake is van een representatieve 
 
2
 Voor rekenen zijn de referentieniveaus recentelijk al herijkt voor het mbo. Daarom richt dit onderzoek zich alleen de 
inhoudelijke analyse van de referentieniveaus taal. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 14 

2 Deelonderzoek I: Inhoudelijke analyse Referentiekader Taal en Rekenen 
po/vo 
De opdracht voor deelonderzoek 1, de inhoudelijke analyse van de referentieniveaus voor po en vo, luidt: 
 
Voer een inhoudelijke analyse uit van de referentieniveaus taal en rekenen en benoem mogelijke 
inconsistenties en tekortkomingen daarin. Dit omvat een analyse van zowel de inhoud van het 
huidige kader én van de mate van consistentie tussen de referentiekaders met relevante 
curriculumdocumenten (huidige kerndoelen, examenprogramma’s en relevante syllabi).  
 
Dit hoofdstuk beschrijft allereerst de onderzoeksvragen van dit deelonderzoek (paragraaf 2.1). Vervolgens 
wordt een overzicht van de betrokken documenten (paragraaf 2.2) en werkwijze gegeven (paragraaf 2.3). 
Tot slot worden de resultaten beschreven met betrekking tot:  
• de interne consistentie van de twee onderdelen van het Referentiekader Taal en Rekenen, dus de 
interne consistentie van het onderdeel over taal, respectievelijk van het onderdeel over rekenen 
(paragraaf 2.4);  
• de interne consistentie van het Referentiekader Taal en Rekenen als geheel, oftewel de 
consistentie tussen de onderdelen voor taal en rekenen (paragraaf 2.5); en  
de externe consistentie van het Referentiekader Taal en Rekenen met andere (wettelijke) 
curriculumdocumenten (paragraaf 2.6).  
 Onderzoeksvragen 
De hoofdvraag van dit deelonderzoek 1 is als volgt geformuleerd: 
 
Wat is de interne consistentie van het Referentiekader Taal en Rekenen en de externe consistentie 
ervan met andere (wettelijke) curriculumdocumenten? 
 
Deze vraag is uitgesplitst in de volgende deelvragen: 
1. In hoeverre is het Referentiekader intern consistent binnen de omschrijvingen voor respectievelijk 
het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen? 
a. In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen op verschillende plekken in overeenstemming 
met elkaar? 
b. In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen duidelijk en inhoudelijk correct? 
c. In hoeverre sluiten de onderscheiden referentieniveaus op elkaar aan? 
 
2. In hoeverre is het Referentiekader consistent tussen het Referentiekader Taal en het Referentiekader 
Rekenen? 
a. In hoeverre sluit de opbouw van de onderscheiden referentieniveaus in het Referentiekader 
Taal en het Referentiekader Rekenen op elkaar aan?  
b. In hoeverre sluiten de gestelde referentieniveaus aan bij de onderscheiden momenten in de 
schoolloopbaan? 
 
3. In hoeverre is het Referentiekader Taal en Rekenen extern consistent met andere 
curriculumdocumenten, kaders en raamwerken?  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 16 

met een wettelijke status (kerndoelen po en onderbouw vo en examenprogramma’s). Ook is gekeken naar 
uitwerkingen in syllabi). Daarnaast is (deelvraag 3c) gekeken naar overeenkomsten en verschillen in inhoud 
en terminologie tussen het Referentiekader en actuele (internationale) kaders en raamwerken. Dit betreft 
voor taal het Europees Referentiekader voor talen (ERK) en de Progress in International Reading Literacy 
Study (PIRLS). Voor rekenen is gekeken naar het rekendeel in de Trends in International Mathematics and 
Science Study (TIMSS) en voor beide vakgebieden naar de taal- respectievelijk rekendelen uit het 
Programme for International Student Assessment (PISA). Verder is gebruik gemaakt van probleemanalyses 
van het curriculum taal en rekenen & wiskunde (SLO, 2021a, 2021b, 2021c), die gemaakt zijn ten behoeve 
van de beoogde herziening van de kerndoelen in het po en de onderbouw van het vo en de aanstaande 
vakvernieuwingen in de bovenbouw van het vo. Met het beantwoorden van deelvraag 3c wordt beoogd in 
kaart te brengen in welke mate het Referentiekader actueel is. 
 
Tabel 2.2 Structuur van het Referentiekader Taal en Rekenen 
Leergebied Domeinen Structuurelementen Structuurelementen 
Taal 1. Mondelinge 1.1 Gesprekken • Algemene omschrijving 
taalvaardigheid 1.2 Luisteren • Tekstkenmerken 
 1.3 Spreken  (alleen 1.2) 
 • Teksten (alleen 2) 
• Taken 
 2. Lezen  2.1 Zakelijke teksten 
 2.2 Fictionele, narratieve en • Kenmerken van de 
taakuitvoering 
literaire teksten 
 
 3. Schrijven   
   
4. Begrippenlijst en 4.1 Begrippenlijst • Dit domein heeft een 
taalverzorging 4.2 Taalverzorging eigen indeling 
4.3 Niveaubeschrijvingen 
4.4 Moeilijkheid 
Rekenen 1. Getallen A. Notatie, taal en betekenis • Paraat hebben 
2. Verhoudingen B. Met elkaar in verband • Functioneel gebruiken 
3. Meten en brengen • Weten waarom 
meetkunde C. Gebruiken 
4. Verbanden 
 
Het volledige analysekader staat in Tabel 2.3. De structuurelementen uit Tabel 2.2 zijn gebruikt als 
analyse-eenheid. De rapportage van de bevindingen is geschreven op het niveau van deze 
structuurelementen, met concrete voorbeelden op het niveau van de cellen van het Referentiekader (zie 
Tabel 2.4 en Tabel 2.5). Deze voorbeelden zijn niet uitputtend beschreven.  
 
Tabel 2.3 Analysekader 
Focus Deelvraag Specificaties 
Interne consistentie Deelvraag 1 • Tussen de domeinen 
• Tussen de niveaus 1F, 2F, 3F, 4F (taal) 
• Tussen de niveaus 1F, 2F, 3F, 1S, 2S, 3S 
(rekenen) 
• Tussen de structuurelementen 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 18 

2.3.2 Veldraadplegingen 
De eerste bevindingen van de analyses zijn in veldraadplegingen besproken met domeinexperts taal 
respectievelijk rekenen en wiskunde. Aan deze veldraadplegingen namen ook experts deel die destijds 
betrokken waren bij de ontwikkeling van het Referentiekader. 
De verkregen input uit deze veldraadplegingen is verwerkt in de uiteindelijke beschrijvingen van de 
analyseresultaten in de volgende paragrafen. 
 Resultaten: Interne consistentie van het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen 
In deze paragraaf wordt de eerste deelvraag beantwoord:  
 
In hoeverre is het Referentiekader intern consistent, binnen de omschrijvingen voor respectievelijk 
het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen?  
 
De onderliggende subdeelvragen zijn: 
 
a. In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen op verschillende plekken in overeenstemming met 
elkaar? 
b. In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen duidelijk en inhoudelijk correct? 
c. In hoeverre sluiten de onderscheiden niveaus op elkaar aan? 
 
Paragraaf 2.4.1 beschrijft de bevindingen ten aanzien van het Referentiekader Taal en paragraaf 2.4.2 die 
over het Referentiekader Rekenen.  
2.4.1 Interne consistentie Referentiekader Taal 
Het Referentiekader beschrijft, aldus de Expertgroep (2008a, p. 17), basiskennis en basisvaardigheden die 
leerlingen van het primair onderwijs tot de instroom in het hoger onderwijs geacht worden te beheersen. 
Het gaat om kennis en vaardigheden die de Expertgroep noodzakelijk acht voor een kansrijke en 
aansluitende leerloopbaan en die een goed maatschappelijk functioneren bevorderen. 
Voor de inhoudsbepaling van het Referentiekader Taal heeft de Werkgroep Taal van de Expertgroep 
Doorlopende Leerlijnen Taal en Rekenen in 2007 aansluiting gezocht bij de toen geldende wettelijke 
documenten zoals de kerndoelen en de examenprogramma’s Nederlands, maar ook bij toetsen en 
voorbeeldmateriaal dat destijds beschikbaar was. De Werkgroep Taal heeft de niveaubeschrijvingen voor de 
taalvaardigheden in eerste instantie gebaseerd op de uitkomsten van het Raamwerk Nederlands (v)mbo 
(Bohnenn et al., 2007). In de niveaubeschrijving van dit raamwerk is uitgegaan van de niveaus van het 
Common European Framework (Council of Europe, 2001, actualisatie in 2020). Daarbij is 1F afgestemd op 
de kerndoelen primair onderwijs en 4F op het examenprogramma vwo, wat buiten het Raamwerk 
Nederlands (v)mbo viel. Steeds is voor niveaus een kritische analyse gemaakt van de dekking van 
examenprogramma’s en werden de niveaubeschrijvingen getoetst aan PPON- en examenresultaten 
(Expertgroep, 2008b).  
Bij het opstellen van het Referentiekader Taal heeft de Werkgroep Taal wettelijke documenten 
gecombineerd en daarmee geen voorstellen voor een nieuw curriculum gedaan. Tegelijkertijd is het zo dat 
er een aantal keer op eigen gezag is gekoerst en er bij de uitwerking wel inhoudelijke keuzes zijn gemaakt 
die niet direct terug te leiden zijn op de wettelijke kaders (Expertgroep, 2008b, p. 6), in elk geval voor 
Lezen: fictionele, narratieve en literaire teksten. Dat geldt ook voor het opstellen van de F-niveaus: de 
kerndoelen en examenprogramma’s geven vaak wel een indicatie van het type taak, maar weinig informatie 
over de vereiste kwaliteit ervan. In veel gevallen was er geen evidentie voorhanden, en moest de 
Werkgroep Taal zich baseren op eigen kennis van de praktijk. Bij de uitwerking van de kennis en 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 20 

 
Om de interne consistentie na te gaan is gekeken in hoeverre de dimensies van complexiteit consistent en 
navolgbaar zijn uitgewerkt in opbouw, uitwerking en gehanteerde terminologie in de beschrijving van de 
domeinen, subdomeinen en structuurelementen. Daarbij zijn eerst van de domeinen Mondelinge 
taalvaardigheid, Lezen en Schrijven de verschillende structuurelementen naast elkaar geplaatst en met 
elkaar vergeleken. Vervolgens zijn de structuurelementen en uitwerkingen van Begrippenlijst en 
taalverzorging in relatie gebracht tot de andere domeinen.  
Opbouw van domeinen en structuurelementen 
Er zijn veel overeenkomsten tussen de verschillende (sub)domeinen. Zo is te zien dat elk (sub)domein een 
algemene omschrijving en een beschrijving van taken bevat. Ook worden voor elk (sub)domein de 
kenmerken van de taakuitvoering beschreven. Bij bestudering van de tabel in bijlage 1 vallen tegelijkertijd 
ook de verschillen op tussen de (sub)domeinen als het gaat om opbouw, uitwerking en benaming. Enkele 
voorbeelden: 
• De receptieve (sub)domeinen Luisteren en Lezen bevatten een omschrijving van teksten, waarbij 
voor subdomein Mondelinge taalvaardigheid: luisteren, elk F-niveau is uitgewerkt aan de hand van 
twee tekstkenmerken, namelijk lengte en opbouw. Echter Lezen: zakelijke teksten en Lezen: 
fictionele, narratieve en literaire teksten zijn niet uitgewerkt aan de hand van een vaste set 
tekstkenmerken. Zo wordt het tekstkenmerk structuur wel op de vier F-niveaus uitgewerkt, maar de 
tekstkenmerken lengte, informatiedichtheid, woordenschat en hoeveelheid nieuwe informatie 
worden niet voor elk F-niveau uitgewerkt.  
• Alle (sub)domeinen bevatten een omschrijving van taken, maar subdomein Lezen: fictionele, 
narratieve en literaire teksten heeft deze omschrijving niet. Hierdoor is bij Lezen: zakelijke teksten 
wel duidelijk dat het om informatieve, instructieve en betogende teksten gaat, maar is bij Lezen: 
fictionele, narratieve en literaire teksten niet duidelijk dat het om zowel verhalende teksten (zowel 
fictie als non-fictie) als poëzie gaat.  
• Inhoudelijk en qua benaming is er sprake van verschillen tussen de taken in de verschillende 
domeinen: soms zijn de taakomschrijvingen categorieën, soms tekstsoorten, soms genres en soms 
communicatieve functies, bijvoorbeeld bij Schrijven Correspondentie, Formulieren invullen en Vrij 
schrijven, terwijl bij Lezen correspondentie ontbreekt en sprake is van een andere ordening.  
 
Op basis van deze voorbeelden kunnen we concluderen dat daar waar we overeenkomsten zouden 
verwachten in de beschrijvingen van de (sub)domeinen op basis van inhoud en niveau we toch verschillen in 
de opbouw, uitwerking en benaming constateren.  
Hieronder worden de verschillende structuurelementen afzonderlijk besproken, respectievelijk de 
algemene omschrijving, taken en kenmerken van de tekstuitvoering.  
Algemene omschrijving 
Bij al de domeinen is sprake van een bondige formulering van wat een leerling op het betreffende F-niveau 
laat zien aan kennis en vaardigheden voor het betreffende (sub)domein. Daarbij is sprake van opbouw in 
complexiteit naar het volgende niveau, bijvoorbeeld van 1F naar 2F. Wat opvalt in de opbouw van de 
complexiteit is dat niet altijd duidelijk is langs welke dimensies van complexiteit (zie paragraaf ‘Dimensies 
van complexiteit’) is opgebouwd. Ter illustratie de opbouw van de algemene omschrijving bij Luisteren:  
 
  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 22 

teksten, terwijl het bij Luisteren en Lezen: zakelijke teksten wel wordt uitgewerkt. Dit kan een bewuste 
keuze zijn geweest, maar dat is niet duidelijk terwijl het met name voor vmbo een belangrijke taak en 
tekstvorm is. 
Deelnemers van de veldraadpleging beamen dat de taken in het Referentiekader inderdaad niet 
systematisch geordend en uitgewerkt zijn vanuit taal(denk)functies en dat een ordening op basis van 
bestaande indelingen en bekende theorieën, bijvoorbeeld de genretheorie, wenselijk zou zijn. Dat dit 
mogelijk is, laat het concept Referentiekader Papiamentu zien (SLO, in voorbereiding). Dit Referentiekader 
is gebaseerd op de structuur van het Referentiekader Taal. Een belangrijke aanpassing betreft de 
samenhang tussen de verschillende domeinen: er worden zoveel mogelijk dezelfde taken en kenmerken van 
de taakuitvoering onderscheiden, wat de transfer van kennis en vaardigheden tussen de domeinen 
bevordert. Bijvoorbeeld: bij alle domeinen in het Referentiekader Papiamentu is sprake van een indeling 
van taken naar informatieve teksten, betogende/beschouwende teksten, instructieve teksten en 
expressieve teksten.  
Kenmerken van de taakuitvoering: interne samenhang 
De kenmerken van de taakuitvoering zijn per (sub)domein uitgewerkt. Deze beschrijvingen maken duidelijk 
hoe een taalgebruiker van een van de vier beschreven niveaus een taak goed kan uitvoeren. In tegenstelling 
tot de uitwerking van het ERK, zijn daarbij de kenmerken van de taakuitvoering niet gekoppeld aan 
specifieke taken, waardoor taakspecifieke kenmerken buiten beschouwing blijven.  
De kenmerken van de taakuitvoering van de verschillende (sub)domeinen bevatten veel overeenkomsten. 
Dit geldt met name voor (sub)domeinen met (deels) vergelijkbare onderliggende taken en processen. Bij 
sommige (sub)domeinen zijn deze daarom vergelijkbaar uitgewerkt, opgebouwd en geformuleerd. Zo 
bevatten subdomein Luisteren en Lezen: zakelijke teksten beide het kenmerk van taakuitvoering 
‘Samenvatten’. Daarnaast worden soms ook de verbindingen tussen (sub)domeinen expliciet gemaakt. Zo is 
op 1F-niveau bij Luisteren aandacht voor aantekeningen maken. Tegelijkertijd maakt een vergelijking van 
kenmerken van de taakuitvoering tussen (sub)domeinen ook duidelijk dat dit niet structureel gebeurt waar 
dat wel mogelijk of voor de hand liggend is. Bijvoorbeeld:  
 
• Woordenschat komt aan bod in de subdomeinen Mondelinge taalvaardigheid: Gesprekken, Luisteren 
en Spreken, Lezen: zakelijke teksten en het domein Schrijven. Bij Luisteren en bij Lezen van 
literatuur, narratieven en fictie ontbreekt woordenschat echter. Dat is gezien het belang van 
woordenschat bij de verschillende (sub)domeinen niet goed verklaarbaar, ook in het licht van de 
relatie die er bestaat tussen woordenschat en kennisopbouw (voorkennis). Deelnemers van de 
veldraadpleging geven ook aan dat woordenschatstrategieën ontbreken en dat niveauaanduidingen 
als ‘adequaat’ en ‘frequent’ te weinig houvast geven om na te kunnen gaan of een opbrengst voldoet 
aan het gestelde niveau.  
• Bij Gesprekken en Spreken is gekozen voor één categorie ‘Vloeiendheid, verstaanbaarheid en 
grammaticale beheersing’ en bij Schrijven voor twee aparte categorieën: ‘Spelling, interpunctie en 
grammatica’ (vergelijkbaar met grammaticale beheersing) enerzijds en ‘Leesbaarheid’ 
(vergelijkbaar met verstaanbaarheid) anderzijds.  
• Bij Schrijven moeten leerlingen op 3F uiteenzettende, betogende en beschouwende teksten kunnen 
schrijven. Tegelijkertijd wordt bij Lezen van zakelijke teksten pas op 4F het onderscheid kunnen 
maken tussen uiteenzettende, beschouwende of betogende teksten opgevoerd als te beheersen 
aspect van de taakuitvoering.  
• Bij Mondelinge taalvaardigheid: luisteren is de activiteit ‘Vergelijken van teksten en tekstdelen’ 
uitgewerkt bij kenmerk van de taakuitvoering ‘Interpreteren’ op 3F, bij Lezen van zakelijke teksten 
bij ‘Interpreteren’ op 4F en bij Lezen van fictionele, narratieve en literaire teksten bij ‘Evalueren’ 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 24 

Kenmerken van de teksten en taakuitvoering 
Bij het vergelijken van de uitwerking van de verschillende (sub)domeinen met betrekking tot kenmerken 
van de taakuitvoering is een aantal punten opvallend, met name als het gaat om systematiek en 
ontbrekende aspecten.  
Taalgebruikstrategieën en taalleerstrategieën 
Bij de domeinen Mondelinge taalvaardigheid, Lezen en Schrijven is er weinig aandacht voor taalgebruik- en 
taalleerstrategieën. Het gaat hierbij om strategieën en aanpakken zoals oriëntatie op inhoud, doel, vorm 
en eigen kennis, om het leren bepalen welke strategieën passen bij het doel, om leren reflecteren op de 
taakuitvoering, en om eventueel aanpak en taakresultaat bij te stellen en lessen te trekken voor 
vervolgtaken. In de verantwoording beschrijft de Werkgroep Taal dat in de kerndoelen en eindtermen 
sprake is van verschillend gebruik van strategieën, aanpakken en metacognitief bewustzijn (Expertgroep, 
2008b). De Werkgroep Taal achtte het op basis van de toen beschikbare kennis niet opportuun om per 
niveau een uitwerking te maken. Ze beschrijft daarom in de verantwoording de taalgebruik- en 
taalleerstrategieën als een apart domein (Domein 0). Daarmee is de uitwerking niet in het uiteindelijke 
Referentiekader Taal terechtgekomen, terwijl de Werkgroep Taal stelt dat “het verwerven van taalgebruik- 
en taalleerstrategieën wel een belangrijk doel van het taalonderwijs” is, omdat leerlingen door het leren 
beheersen van strategieën “uiteindelijk zelfstandige leerders worden die hun eigen leer- en denkprocessen 
reguleren” (Expertgroep, 2008b, p. 10-11). In de huidige uitwerking van het Referentiekader Taal komen 
deze strategieën dus niet systematisch terug in de uitwerking van de kenmerken van de taakuitvoering. 
Alleen bij de domeinen Luisteren en Lezen is bij kenmerk van de taakuitvoering ‘begrijpen’ op 1F aandacht 
voor manier van lezen/luisteren afstemmen op het lees/luisterdoel (globaal, gericht, precies), maar bij de 
ander domeinen en F-niveaus worden leesstrategieën niet (verder) uitgewerkt. Uit de veldraadpleging 
geven deelnemers mee dat het belangrijk is om kritisch te kijken naar welke strategieën je opneemt: alleen 
diegene die noodzakelijk zijn voor vervolgonderwijs en een goed maatschappelijk functioneren bevorderen. 
In het concept Referentiekader Papiamentu (SLO, in voorbereiding) is aandacht voor het taalleerproces aan 
de kenmerken van de taakuitvoering toegevoegd, waarbij het zowel gaat om de inhoud als het kunnen 
bepalen van strategieën zoals reviseren en reflecteren.  
Aandacht voor stijl 
Voor de (sub)domeinen Gesprekken, Spreken en Schrijven zijn er wel kenmerken van de taakuitvoering 
opgenomen voor grammaticale correctheid, vloeiendheid, leesbaarheid, verstaanbaarheid, spelling en 
interpunctie, maar niet voor stijl. Daarmee is er veel aandacht voor correct formuleren en veel minder voor 
het leren maken van formuleerkeuzes met inachtneming van de context (genre, doel, publiek).  
Domein 4: Begrippenkader en Taalverzorging 
Het vierde domein Begrippenlijst en Taalverzorging wordt in het Referentiekader Taal gepresenteerd als 
dienend aan de andere drie vaardigheidsdomeinen: het ondersteunt de instructie gericht op 
taalvaardigheden. De Werkgroep Taal stelt dat op basis van de toen geldende kerndoelen en eindtermen 
geen beschrijving is te geven van basiskennis en basisvaardigheden voor taalbeschouwing en taalverzorging 
(Expertgroep, 2008b, p. 70-71). Toch heeft de Werkgroep Taal een uitwerking gemaakt om 
taalbeschouwelijke kennis en vaardigheden te beschrijven die nodig zijn voor het uitvoeren van 
taalactiviteiten. Dit is met name voor schrijven gedaan, vanuit het instrumentele perspectief op 
taalbeschouwing. Daarbij zijn begrippen geselecteerd uit diverse bronnen die het mogelijk maken om over 
taal te denken en te spreken. De Werkgroep Taal stelt nadrukkelijk dat de lijst indicatief is, bedoeld als 
handreiking om het onderwijsaanbod richting te geven, en niet kan worden opgevat als een verplichte of 
uitputtende lijst. Ook was er onvoldoende evidentie om bepaalde domeinen, waaronder spelling en 
leestekens, op specifieke F-niveaus in te delen. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 26 

Tabel 2.8 Kijkwijzer voor beoordeling Lezen van fictionele, narratieve en literaire teksten: aspecten van de 
taak. Bron: Beter zicht op referentiekaders taal 
Aspecten 1F 2F 3F 4F 
taak 
Algemeen 
- Leeswijze Kan belevend Kan belevend en Kan belevend, Kan belevend, 
lezen herkennend herkennend, herkennend, kritisch, 
lezen kritisch en reflecterend, 
reflecterend lezen interpreterend en 
esthetisch lezen  
Tekstkenmerken 
- inhoud Spannende of Als 1F Poëzie Teksten appelleren Bij oude teksten kan de 
dramatische heeft meestal vooral aan inhoud gedateerd zijn 
gebeurtenissen een verhalende persoonlijke en 
inhoud maatschappelijke 
vraagstukken 
- structuur Eenvoudige Heldere Relatief complexe Complexe structuur 
structuur structuur structuur 
- gelaagdheid Gebeurtenissen Spanning wordt Naast de concrete Als 3F 
volgen elkaar in af en toe betekenislaag ook 
hoog tempo op onderbroken een diepere laag 
door gedachten 
of 
beschrijvingen 
Poëzie heeft 
een emotionele 
lading 
- literaire - Eenvoudige Literaire procedés, Complexe literaire 
procedés literaire zoals perspectief- procedés zoals: 
procedés komen wisselingen en onbetrouwbaar 
voor (zoals tijdssprongen, zijn perspectief, impliciete 
tijdssprongen, tamelijk expliciet tijdssprongen en 
beschrijvingen) perspectiefwisselingen 
en metaforische stijl Bij 
oude teksten zijn taal 
en vorm gedateerd 
 
Deze systematische uitwerking en ordening op grond van tekst- en taakkenmerken en dimensies van 
complexiteit maakt hiermee ook voor de verschillende F-niveaus inzichtelijk waar in het Referentiekader 
sprake is van ontbrekende aspecten per taak, tekst, kenmerken van teksten en kenmerken van 
taakuitvoering.  
2.4.1.4 Conclusies interne consistentie Referentiekader Taal 
De interne consistentie (deelvraag 1) is hierboven voor het Referentiekader Taal geanalyseerd aan de hand 
van de drie onderscheiden subdeelvragen. Hieronder staan eerst de conclusies per subdeelvraag 
samengevat en vervolgens wordt de conclusie betreffende deelvraag 1 voor het Referentiekader Taal 
gegeven.  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 28 

Concluderend: In hoeverre is het Referentiekader Taal intern consistent? 
In het Referentiekader Taal is de uitwerking van de opbouw, en de uitwerking en benaming van de 
domeinen niet altijd geëxpliciteerd en/of consistent. Taken zijn niet systematisch geordend en uitgewerkt 
op basis van bestaande indelingen en theorieën, de beschrijving van de kenmerken van de taakuitvoering is 
op sommige plekken onvolledig, inhoudelijk niet correct of inconsistent, en de F-niveaus sluiten niet altijd 
logisch op elkaar aan. De samenhang tussen de domeinen en de verbindingen die gelegd kunnen worden, 
zijn niet altijd geëxpliciteerd. Ook is de functie en relatie van het domein Begrippenlijst en Taalverzorging 
met de andere domeinen onvoldoende expliciet gemaakt en ontbreken er begrippen. Ten slotte is uit de 
analyse de vraag naar voren gekomen of het inhoudelijk correct is om bepaalde kennis en vaardigheden, 
bijvoorbeeld 'esthetisch lezen’, op te nemen in het Referentiekader Taal, omdat ze niet als 
doorstroomrelevant worden beschouwd.  
 
2.4.2 Interne consistentie Referentiekader Rekenen 
Evenals bij het Referentiekader Taal gaat het bij het Referentiekader Rekenen om basiskennis en 
basisvaardigheden die leerlingen van het primair onderwijs tot de instroom in het hoger onderwijs geacht 
worden te beheersen. Het gaat om kennis en vaardigheden die de Expertgroep noodzakelijk acht voor een 
kansrijke en aansluitende leerloopbaan en die een goed maatschappelijk functioneren bevorderen 
(Expertgroep, 2008a, p. 17). 
Voor rekenen heeft de Expertgroep (2008a, p. 18) twee zogenoemde sporen met verschillende accenten 
ontwikkeld; bij het ene spoor ligt het accent op functioneel gebruiken, bij het andere op formaliseren en 
abstraheren. De daarbij vastgestelde referentieniveaus worden aangeduid met fundamentele niveaus (1F, 
2F en 3F), respectievelijk streefniveaus (1S, 2S en 3S). 
De inhouden van het Referentiekader Rekenen zijn vastgesteld na een uitgebreide analyse van het destijds 
vigerende reken- en wiskundeonderwijs en de opbrengsten daarvan. Daarbij is gebruik is gemaakt van zowel 
nationale als internationale kaders en studies (Expertgroep, 2008c). 
Het Referentiekader Rekenen kent een getrapte structuur met domeinen, onderdelen en typen kennis en 
vaardigheden (Tabel 2.9). Er worden voor rekenen vier domeinen onderscheiden: Getallen, Verhoudingen, 
Meten en Meetkunde, en Verbanden. De onderdelen, die bij elk domein terugkomen, zijn: Notatie, taal en 
betekenis, Met elkaar in verband brengen en Gebruiken. Deze onderdelen houden het volgende in: 
• Notatie, taal en betekenis: uitspraak, schrijfwijze en betekenis van getallen, symbolen en relaties, 
en het gebruik van wiskundetaal. 
• Met elkaar in verband brengen: het verband tussen begrippen, notaties, getallen en dagelijks 
spraakgebruik. 
• Gebruiken: rekenvaardigheden inzetten bij het oplossen van problemen. 
 
Binnen deze onderdelen worden er steeds drie typen kennis en vaardigheden onderscheiden: Paraat 
hebben, Functioneel gebruiken en Weten waarom. In deze drie typen kennis en vaardigheden valt de 
indeling van reken/wiskundekennis van Van Streun (2001) te herkennen: weten dat, weten hoe en weten 
waarom. De typen kennis en vaardigheden zijn gekarakteriseerd met kernwoorden, als volgt (Expertgroep, 
2008c, p. 38, 53, 64, 76): 
• Paraat hebben: kennis van feiten en begrippen, reproduceren, routines, technieken.  
• Functioneel gebruiken: probleemaanpak, toepassen, gebruiken, onderzoeksvaardigheden. 
• Weten waarom: begrijpen, principes, abstracties, rijke cognitieve schema’s, overzicht.  
 
  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 30 

Overigens was oorspronkelijk om dezelfde reden ook niveau 3F niet gespecificeerd (Expertgroep 2008c), 
maar in het uiteindelijke Referentiekader is dat alsnog wel gebeurd.  
Bewerkingen met breuken 
In het rapport van de Werkgroep Rekenen & Wiskunde (Expertgroep, 2008c, p. 38) staat dat het kunnen 
uitvoeren van bewerkingen met breuken op papier van toepassing is vanaf referentieniveau 2S. Dat is 
echter niet overgenomen in de specificaties en voorbeelden. Vanaf referentieniveau 1F worden voorbeelden 
genoemd van bewerkingen met breuken binnen betekenisvolle situaties, en vanaf niveau 1S ook met kale 
breuken met gebruikmaking van standaardprocedures. 
De voorbeelden 
Afhankelijk van het referentieniveau en het domein zijn er soms meer, soms minder en soms geen 
voorbeelden gegeven. In dit verband werd op de veldraadpleging gesproken over het ‘waterhoofd van 1F’. 
Voor dit referentieniveau zijn opvallend veel voorbeelden gegeven, met name bij het domein Getallen. Dit 
is echter mogelijk verklaarbaar op grond van de focus in het Referentiekader op basiskennis en 
basisvaardigheden. Deze worden voor een belangrijk deel in het primair onderwijs aangeboden, waarbij het 
domein Getallen een voorname plaats inneemt. Bovendien vermeldt de werkgroep dat ze aansluit bij een 
publicatie van SLO uit 2007 met minimumdoelen voor het primair onderwijs (Expertgroep, 2008c, p. 36). 
Deze minimumdoelen zijn gedetailleerd van karakter. 
 
  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 32 

2.4.2.2 In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen van het Referentiekader Rekenen duidelijk en 
inhoudelijk correct? 
De benaming Referentiekader Rekenen betekent een breuk met de eerder bestaande wettelijke 
aanduidingen rekenen-wiskunde (kerndoelen po) en rekenen en wiskunde (kerndoelen onderbouw vo). In 
het hoofdrapport van de Expertgroep (2008a, p. 7) wordt dit als volgt verantwoord: “Wij gebruiken de term 
rekenen, omdat wij ons in ons advies feitelijk beperken tot het deel rekenen binnen de vakaanduiding 
rekenen/wiskunde.”  
Echter, aangezien het Referentiekader ook meten, meetkunde en verbanden omvat, met inhouden als 
figuren, werktekeningen, coördinaten en formules, is dit niet correct. De benaming ‘rekenen’ doet evenmin 
recht aan de vaardigheid (wiskundig) redeneren, waaraan wordt gerefereerd in de kerndoelen po en 
onderbouw vo, en die ook expliciet wordt benoemd in het Referentiekader zelf. In de veldraadpleging wees 
een deelnemer erop dat Nederland uniek is in het gemaakte onderscheid tussen rekenen en wiskunde; 
wereldwijd wordt het vakgebied in curricula enkel aangeduid met mathematics. 
Ruimte voor interpretatieverschillen 
Doordat de inhoudelijke beschrijvingen en toelichtingen van de Werkgroep Rekenen & Wiskunde 
(Expertgroep, 2009c) niet zijn opgenomen in het Referentiekader (zoals hierboven al opgemerkt), 
ontbreken precieze definities. De specificaties en voorbeelden geven een beeld van wat er bedoeld wordt. 
Iemand met voldoende kennis van rekenen-wiskunde en reken-wiskundeonderwijs zou in staat moeten zijn 
om deze omschrijvingen te duiden. Dat garandeert echter niet dat eenieder hetzelfde zal verstaan onder de 
specificaties en voorbeelden; deze laten nog veel ruimte voor interpretatie. Zo worden verschillen tussen 
niveaus nogal eens aangeduid met de termen ‘eenvoudig’ en ‘complex’. Andere gebruikte termen die op 
meerdere manieren kunnen worden uitgelegd zijn bijvoorbeeld ‘efficiënt’, ‘adequaat’, ‘betekenisvol’ en 
‘verstandig gebruik’.  
Door de voorbeelden kunnen ook interpretatieverschillen optreden, met name als die worden gezien als 
doelen op zich. In dat geval kan worden geïnterpreteerd dat iets dat níet wordt genoemd, ook niet hoeft te 
worden gekend, terwijl dat niet zo bedoeld hoeft te zijn. Zo wordt bij Meten en Meetkunde (Met elkaar in 
verband brengen; Functioneel gebruiken; 1F) de samenhang tussen sommige lengtematen wel genoemd 
onder de voorbeelden (km, m, dm, cm en mm), maar met andere lengtematen niet (hm en dam). Hier kan 
worden geïnterpreteerd dat de samenhang tussen al deze lengtematen moet worden gekend, maar ook dat 
de hm en dam bij het kennen van de samenhang op dit niveau worden uitgesloten. Overigens moet worden 
opgemerkt dat de kerndoelen nog veel meer ruimte bieden voor interpretatieverschillen. 
‘Gebruiken’ en ‘Functioneel gebruiken’ 
Het is niet duidelijk wat het onderscheid is tussen het onderdeel ‘Gebruiken’ en het type kennis en 
vaardigheid ‘Functioneel gebruiken’. Een lid van de Werkgroep Rekenen & Wiskunde licht toe dat het bij 
‘Gebruiken’ gaat om het ermee kunnen werken, en bij ‘Functioneel gebruiken’ om het kunnen toepassen in 
een situatie. Doordat dit echter niet is aangegeven in het Referentiekader, is het verwarrend dat er zowel 
bij de onderdelen als bij de typen kennis en vaardigheden iets over gebruiken vermeld staat. 
 
De indeling in domeinen 
De gebruikte indeling in de vier onderscheiden domeinen knelt op enkele punten. Veel inhouden liggen in 
meerdere domeinen. Het sterkste voorbeeld hiervan is het onderwerp breuken, dat is opgeknipt in een deel 
bij Getallen en een deel bij Verhoudingen. Hierdoor is de samenhang binnen dit onderwerp weg die 
essentieel is voor inzicht in breuken als getal én verhouding ineen. Deze opsplitsing is dus ongewenst, maar 
vindt wel zijn weg in onderzoek naar het gerealiseerde curriculum: in het peilingsonderzoek rekenen-
wiskunde primair onderwijs in 2023 zal voor het onderwerp breuken alléén de specificaties uit het domein 
Getallen worden gebruikt, en niet die uit het domein Verhoudingen (NRO, 2021). 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 34 

domeinen, onderdelen, specificaties en voorbeelden. De specificaties van 3F zijn niet (zoals bij de andere 
niveaus) per onderdeel gegeven, maar binnen elk onderdeel per type kennis en vaardigheden. In sommige 
gevallen zijn die specificaties en voorbeelden van 3F preciezer en gedetailleerder dan die van 2F, in andere 
gevallen juist globaler van aard en soms ontbreken specificaties en/of voorbeelden in 3F (zie voor 
voorbeelden bijlage 6). Als gevolg daarvan kent het F-spoor in het uiteindelijke Referentiekader een zekere 
onbalans in de uitwerkingen en daardoor in de onderlinge aansluiting tussen de referentieniveaus. In de 
veldraadpleging wordt hierover opgemerkt dat de specificaties en voorbeelden van 2F en 3F heel 
verschillend zijn en niet in elkaars verlengde liggen. 
2.4.2.4 Conclusies interne consistentie Referentiekader Rekenen 
De interne consistentie (deelvraag 1) is hierboven voor het Referentiekader Taal geanalyseerd aan de hand 
van de drie onderscheiden deelvragen. Hieronder staan eerst de conclusies per subdeelvraag samengevat en 
vervolgens wordt de conclusie betreffende deelvraag 1 voor het Referentiekader Rekenen gegeven.  
In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen van het Referentiekader Rekenen op verschillende plekken 
in overeenstemming met elkaar? 
• Het uiteindelijke Referentiekader van 2009 en de tekst in het Besluit Referentieniveaus uit 2010 
kennen in de opgenomen domeinbeschrijvingen enkele belangrijke omissies ten opzichte van het 
eindrapport van de Werkgroep Rekenen & Wiskunde: de inhoudelijke beschrijvingen en toelichtingen 
van de domeinen zijn niet overgenomen. Hierdoor kan het lijken of de voorbeelden uit de 
concretiseringen in het Referentiekader en het Besluit Referentieniveaus rekendoelen op zichzelf 
zijn. 
• Het formele rekenen met breuken wordt in de volle breedte formeel pas vanaf 2S vermeld, maar in 
de voorbeelden bij referentieniveau 1S staan al formele breukbewerkingen vermeld. 
In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen van het Referentiekader Rekenen duidelijk en inhoudelijk 
correct? 
• De concretiseringen van de domeinen bevatten geen onjuistheden. 
• De gekozen domeinen omvatten meer dan wat veelal, met name in het po, onder rekenen verstaan 
wordt. 
• Mede als gevolg van verwarring over voorbeelden en doelen in de concretiseringen van de domeinen, 
biedt het Referentiekader Rekenen veel ruimte voor interpretatieverschillen. 
• Het onderscheid tussen het onderdeel Gebruiken en het type kennis en vaardigheden Functioneel 
gebruiken is onduidelijk. 
• De indeling in domeinen knelt voor rekenonderwerpen die onder meer dan één domein vallen, zoals 
het onderwerp breuken. 
• In het po levert de combinatie van meten en meetkunde in één domein verwarring op. 
• In het Referentiekader Rekenen heeft het domein Verbanden een andere, beperktere invulling dan in 
het schoolvak wiskunde. 
In hoeverre sluiten de onderscheiden niveaus in het Referentiekader Rekenen op elkaar aan? 
• De opbouw van het Referentiekader Rekenen met twee onderscheiden sporen is goed doordacht, 
maar is in de uiteindelijke versie van het Referentiekader niet goed zichtbaar. 
• In het F-spoor is sprake van een zekere onbalans tussen de beschrijving van referentieniveaus 1F en 
2F enerzijds en die van referentieniveau 3F anderzijds. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 36 

De verschillen in opbouw tussen het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen zorgen vanaf de 
invoering van het Referentiekader tot op de dag van vandaag regelmatig voor spraakverwarring en 
onduidelijkheid. Wat wel overeenkomt is het niveau dat wordt beschouwd als het minimum voor het 
maatschappelijk functioneren: dit is voor zowel taal als rekenen niveau 2F. 
2.5.2 Aansluiting gestelde referentieniveaus bij momenten in de schoolloopbaan 
In deze paragraaf wordt eerst beschreven hoe de referentieniveaus wettelijk zijn toegekend aan sectoren 
en in hoeverre dit afwijkt van de oorspronkelijke adviezen van de Expertgroep. Daarna geven we aan wat 
resultaten van empirisch onderzoek aangeven omtrent de haalbaarheid van de referentieniveaus.  
2.5.2.1 Wettelijke toekenning van referentieniveaus aan sectoren 
De referentieniveaus zijn wettelijk voorgeschreven voor sectoren, als volgt (Staatsblad 2010 265): 
• (speciaal) basisonderwijs en speciaal onderwijs: taal 1F en 2F en rekenen 1F en 1S 
• vmbo: taal 2F en rekenen 2F 
• havo: taal 3F en rekenen 3F 
• vwo: taal 4F en rekenen 3F 
• praktijkonderwijs: taal 1F en rekenen 1F 
3
• mbo niveau 1/Entree-opleiding , mbo niveau 2 en niveau 3: taal 2F (m.u.v. het onderdeel Fictionele, 
narratieve en literaire teksten) en rekenen 2F 
• mbo niveau 4: taal 3F (m.u.v. het onderdeel Fictionele, narratieve en literaire teksten) en rekenen 3F 
2.5.2.2 Afwijking van de bedoelingen van de Expertgroep voor rekenen 
De wettelijke toekenning van niveaus aan sectoren komt voor rekenen niet geheel overeen met de 
bedoelingen en adviezen van de Expertgroep Doorlopende Leerlijnen Taal en Rekenen (2008a, 2008c). Dat 
betreft ten eerste, zoals hierboven al vermeld, het niet wettelijk vastleggen van 2S en 3S. De Werkgroep 
Rekenen & Wiskunde gaf aan dat referentieniveau 3S bedoeld is voor “leerlingen met een 
middenkaderopleiding (mbo 4) of in 5 havo die een meer geavanceerde competentie in rekenen en 
wiskunde nodig hebben. Denk daarbij bijvoorbeeld aan middenkaderopleidingen in de techniek en pabo.” 
(2008c, p. 25). Verder schreef de Werkgroep Rekenen & Wiskunde: “Leerlingen met wiskunde B havo of een 
afgeronde vwo-opleiding halen zonder meer de kwaliteit 3S” (Ibid.) In deze gevallen is de lat (voor wat 
betreft de referentieniveaus) dus anders gelegd dan door de Expertgroep bedoeld.  
Voor het primair onderwijs zijn de referentieniveaus 1F en 1S voor rekenen opgenomen in de wet, zonder 
dat er onderscheid wordt gemaakt tussen deze respectievelijke niveaus. De Expertgroep maakte daar 
echter wel een onderscheid in (2008a, p. 50): 1S voor rekenen is bedoeld voor de meerderheid van de 
leerlingen die doorstromen naar vmbo-t of havo-vwo en het 1F-niveau is passend is voor leerlingen die 
doorstromen naar vmbo-bb en -kb. Je zou kunnen stellen dat 1S de standaard is waarvan moet worden 
uitgegaan in het primair onderwijs. In de Memorie van Toelichting bij de Wet Referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen staat echter: “(…) Om die reden zijn de referentieniveaus verdeeld in twee 
kwaliteiten: een fundamentele (F) en een streefkwaliteit (S). De fundamentele kwaliteit hoort door zoveel 
mogelijk leerlingen te worden bereikt. De streefkwaliteit is een uitdagend perspectief voor leerlingen die 
op die leeftijd meer aankunnen. Aangezien er in het primair onderwijs sprake is van een zeer 
gedifferentieerde leerlingpopulatie, heeft het gebruik van een streefniveau, naast een fundamenteel 
niveau, extra waarde” (Tweede Kamer der Staten-Generaal, 2010). Dit klinkt alsof 1F de standaard is 
waarvan wordt uitgegaan en er zijn aanwijzingen dat dit voor veel leraren ook het geval is (bv. Van Zanten 
& Oldengarm, 2020). In de veldraadpleging voor rekenen werd dit nadrukkelijk als een groot zorgpunt 
benoemd. De Expertgroep (2008a, p. 18) waarschuwde al voor dit ongewenste effect: het vaststellen van 
 
3
 Het is de Entreeopleidingen ook toegestaan om onder niveau 2F te examineren.  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 38 

• Voor schrijfvaardigheid blijkt dat 73% van de bo-leerlingen en 33% van de sbo-leerlingen 1F haalt; 
28% van de bo-leerlingen en 9% van de sbo-leerlingen haalt 2F (Inspectie van het Onderwijs, 2021). 
 
Voor lezen en taalverzorging liggen de prestaties op 1F hoog, voor mondelinge taalvaardigheid blijft 
gespreksvaardigheid achter. Met name schrijfvaardigheid is een zorg (<75%). Voor 2F geldt dat 78% niveau 
2F haalt, maar dat minder dan 75% van de leerlingen niveau 2F haalt voor taalverzorging, luisteren, spreken 
en gesprekken voeren en schrijven. Opvallend is dat met name schrijfvaardigheid, maar ook luisteren en 
gesprekken voeren achterblijven. Voor het vo zijn dergelijke cijfers er niet. Wel zal in 2022 aan het einde 
van leerjaar 2 leesvaardigheid worden gepeild. 
Rekenen in het po 
Al jaren wordt de ambitie van 85% voor het 1F-niveau ruimschoots behaald. In het sbo is dat echter niet het 
geval (Inspectie van het Onderwijs, 2021). De ambitie van 65% voor het 1S-niveau wordt echter alle jaren 
niet behaald (Tabel 2.11). Het percentage leerlingen dat het 1S-niveau behaalt blijft onder de 50% die het 
uitgangspunt was bij het opstellen van de referentieniveaus in 2008. Ook dit gegeven werd in de 
veldraadpleging rekenen benoemd als zorgelijk.  
Dit gegeven roept tevens de vraag op in hoeverre de inschattingen en ambities van de Expertgroep destijds 
reëel waren. Beantwoording van die vraag is niet eenvoudig, aangezien (het vermoeden bestaat dat) de 
focus in de praktijk meer ligt op 1F dan op 1S (zie paragraaf 2.5.2.2).  
 
Tabel 2.11 Percentage leerlingen dat voor rekenen het 1F-niveau en het 1S-niveau beheerst 
Schooljaar Niveau 1F Niveau 1S 
2014-2015 90% 45%  
2015-2016 87% 44% 
2016-2017 93% 48% 
a
2017-2018   
b
2018-2019 94% 47% 
c
2019-2020   
a.
 Voor 2018 zijn geen gegevens beschikbaar doordat de Centrale Eindtoets alléén niet langer voldoende representatief 
werd geacht en de verschillende eindtoetsen nog onvoldoende vergelijkbaar waren op de referentieniveaus 
(Inspectie van het Onderwijs, 2018, 2019c) 
b.
 De resultaten in 2019 werden als nulmeting gezien, omdat deze voor het eerst op alle vijf eindtoetsen waren 
gebaseerd (Inspectie van het Onderwijs 2020). Inmiddels is echter gebleken dat vergelijking op referentieniveaus 
tussen de vijf eindtoetsen niet goed mogelijk is (Ministerie van OCW, 2022).  
c.
 In 2020 zijn de eindtoetsen niet afgenomen vanwege de coronacrisis. 
 
2.5.2.4 Haalbaarheid van referentieniveau 2F voor taal  
In de Nadere beschouwing (Expertgroep 2009a) worden er redenen tot zorg gepresenteerd over de 
haalbaarheid van het referentieniveau 2F voor de vmbo-bb-leerling. In die publicatie wordt onderzoek 
aangehaald dat laat zien dat op dat moment in de vierde klas van het vmbo 42% van de leerlingen in vmbo-
bb en 66% van de leerlingen uit vmbo-kb op 2F functioneert. Uit het verslag van het ijkingsonderzoek 
centrale examens Nederlands (Onna et al., 2014) blijkt dat 48% van de leerlingen die vmbo-bb afsloten 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 40 

2.5.3 Conclusies consistentie tussen het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen 
De consistentie tussen het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen (deelvraag 2) is hierboven 
geanalyseerd aan de hand van de twee onderscheiden subdeelvragen. Hieronder staan eerst de conclusies 
per subdeelvraag samengevat en vervolgens wordt de conclusie betreffende deelvraag 2 gegeven. 
In hoeverre sluit de opbouw van de onderscheiden niveaus in het Referentiekader Taal en het 
Referentiekader Rekenen op elkaar aan? 
• Beide referentiekaders kennen oorspronkelijk fundamentele niveaus en streefniveaus, maar de 
opbouw van de referentieniveaus verschilt in beide referentiekaders. Het Referentiekader Taal kent 
één spoor, het Referentiekader Rekenen kent twee van elkaar onderscheiden sporen van 
referentieniveaus, waarvan alleen het F-spoor wettelijk is voorgeschreven. 
• In beide referentiekaders is referentieniveau 2F het niveau dat wordt beschouwd als het minimum 
voor het maatschappelijk functioneren. 
In hoeverre sluiten de gestelde referentieniveaus aan bij de onderscheiden momenten in de 
schoolloopbaan? 
• De ambities voor het aandeel leerlingen in het po dat de referentieniveaus rekenen haalt, zijn ook 
toegepast op taal, zonder dat de Expertgroep of de Werkgroep Taal daarvoor ambities geformuleerd 
had. 
• Bij zowel taal als rekenen behaalt een aanzienlijk deel van de leerlingen in het po referentieniveau 
1F, zij het dat bij taal de prestaties wat betreft gespreksvaardigheden achterblijven. Bovendien zijn 
schrijfvaardigheden een bron van zorg. 
• Bij taal haalt ongeveer driekwart van de leerlingen in het po referentieniveau 2F, maar blijven de 
prestaties achter wat betreft taalverzorging, luisteren, spreken en gesprekken voeren en schrijven. 
Bij rekenen haalt iets minder dan de helft van de leerlingen in het po referentieniveau 1S. 
• De haalbaarheid van referentieniveau 2F voor alle leerlingen in het vmbo zou onderzocht moeten 
worden voor zowel taal als rekenen. Bovendien, en ondanks dat 2F wordt beschouwd als het 
minimum voor maatschappelijk functioneren, doet één referentieniveau voor het hele vmbo geen 
recht aan de verscheidenheid van leerlingen in de verschillende leerwegen van het vmbo. 
• Voor rekenen zijn referentieniveaus 2S en 3S in weerwil van de adviezen van de Werkgroep Rekenen 
& Wiskunde niet wettelijk aan een schoolsoort toegekend. 
• Bij rekenen zijn voor het po twee referentieniveaus voorgeschreven zonder dat er onderscheid 
tussen deze referentieniveaus wordt gemaakt. Er zijn aanwijzingen dat leraren po referentieniveau 
1F als standaard voor alle leerlingen beschouwen, in plaats van niveau 1S, zoals bedoeld door de 
Werkgroep Rekenen.  
Concluderend: In hoeverre is het Referentiekader consistent tussen het Referentiekader Taal en het 
Referentiekader Rekenen? 
De opbouw van het Referentiekader Taal is anders dan die van het Referentiekader Rekenen. Het 
Referentiekader Taal kent geen onderscheiden S-niveaus, waar het Referentiekader Rekenen die wel heeft. 
Voor het Referentiekader Taal zijn alle referentieniveaus wettelijk vastgelegd, maar voor het 
Referentiekader Rekenen zijn niveau 2S en 3S dat niet. Ook de bedoeling van het onderscheid tussen 
referentieniveau 1F en 1S voor rekenen in het po is niet overgenomen in de wettekst.  
 
Zowel voor taal als voor rekenen wordt referentieniveau 2F beschouwd als het minimum voor het 
maatschappelijk functioneren. Dit 2F-niveau is wettelijk toegekend aan het vmbo, maar de haalbaarheid 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 42 

• Voor de onderbouw vo zijn de kerndoelen onderbouw vo geformuleerd; voor Nederlands zijn tien 
aanbodsdoelen op globaal niveau beschreven, waarbij (anders dan bij het po) de toelichtende 
karakteristiek niet in de wet is opgenomen. Deze kerndoelen laten zich niet direct vergelijken met 
een bepaald referentieniveau, omdat de referentieniveaus niet zijn gekoppeld aan de onderbouw vo.  
• Voor de vo bovenbouw zijn de examenprogramma’s vmbo gedifferentieerd naar bb, kb en gl/tl, maar 
geldt qua referentieniveau voor alle leerwegen dat ten minste referentieniveau 2F dient te worden 
bereikt. Voor havo en vwo zijn de examenprogramma’s nagenoeg identiek terwijl qua 
referentieniveaus 3F geldt voor havo en 4F voor vwo. Wat betreft de syllabi geldt dat het 
Referentiekader is gebaseerd op de syllabi van voor 2009, terwijl de syllabi na invoering van het 
Referentiekader geactualiseerd zijn/worden. 
2.6.1.1 In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen in het Referentiekader Taal in overeenstemming 
met overige curriculumdocumenten met een wettelijke status? 
Bij de uitwerking van het Referentiekader Taal heeft de Werkgroep Taal zich gebaseerd op de toenmalig 
geldende formele curriculumdocumenten: kerndoelen, examenprogramma’s en syllabi. Daarbij 
constateerde de Werkgroep Taal dat deze curriculumdocumenten niet goed op elkaar waren afgestemd wat 
betreft ordening, benaming van (sub)domeinen en taalsituaties. De Werkgroep Taal stelt dat door het 
opstellen van niveaubeschrijvingen (F-niveaus) de discrepanties tussen de verschillende programma’s zijn 
weggewerkt (Expertgroep, 2008b, p.7).  
In hoofdstuk 3 van deze analyse is al geconstateerd dat er binnen het Referentiekader Taal nog 
inconsistenties zijn wat betreft ordening en benaming van (sub)domeinen. In deze paragraaf analyseren we 
de overeenkomsten en verschillen met andere kaders en raamwerken. We beschrijven eerst kort de 
betreffende uitwerking en geven daarna onze analyse. 
Kerndoelen po en onderbouw vo 
De twaalf kerndoelen Nederlands in het po worden voorafgegaan door een karakteristiek waarin de functie 
en het karakter van taal, taalverwerving en taalonderwijs wordt beschreven. Ook onderwijs in Nederlands 
als tweede taal komt daarbij aan bod. De kerndoelen 1 tot en met 3 beschrijven het mondeling onderwijs, 
waarin het informatie verwerven (1), zichzelf naar inhoud en vorm uitdrukken bij het geven en vragen van 
informatie (2) én informatie beoordelen geëxpliciteerd worden (3). In de kerndoelen 4 tot en met 9 krijgt 
schriftelijk onderwijs een plek, met aandacht voor informatie achterhalen (4), naar inhoud en vorm 
schrijven (5), informatie ordenen bij lezen (6) en schrijven (8), informatie vergelijken en beoordelen (7) en 
ten slotte voor plezier in lezen en schrijven (9). In de kerndoelen 10 tot en met 12 is aandacht voor 
taalbeschouwing, met accent op strategieën (10), taalkundige principes en regels (11) en adequate 
woordenschat (12). 
De tien kerndoelen onderbouw vo voor Nederlands worden niet voorafgegaan door een karakteristiek, maar 
slechts door een introducerende zin waarin de communicatieve functie van taal en strategische 
vaardigheden expliciet worden benoemd, alsook de aandacht voor culturele en literaire aspecten. Het 
onderscheid tussen mondeling en schriftelijk uitdrukken, zoals in de kerndoelen po, wordt in de onderbouw 
vo niet gemaakt: in één kerndoel worden deze samengenomen (1), waarna conventies en het belang ervan 
(2), strategieën, inclusief woordenschat (3, 4) en informatie zoeken, ordenen en beoordelen (5) worden 
genoemd. Interactie (6) en presenteren (7) kennen een apart kerndoel, evenals het lezen van verhalen, 
gedichten en informatieve teksten (8), het plannen van taalactiviteiten (9) en het reflecteren op de 
taakuitvoering (10).  
Vergelijking kerndoelen Nederlands en Referentiekader Taal 
De kerndoelen po en onderbouw vo zijn anders geordend en uitgewerkt en soms lastig vergelijkbaar. Deze 
verschillen werken door in de uitwerking van het Referentiekader Taal. Zo is er in de kerndoelen po 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 44 

De algemene omschrijving, de kenmerken van teksten, taken, kenmerken van de uitvoering en concrete 
voorbeelden komen op 2F, 3F en 4F nagenoeg overeen met de omschrijvingen in de syllabi, voor met name 
de domeinen Lezen en Schrijven, maar ook Mondelinge taalvaardigheid: luisteren.  
Tegelijkertijd is te zien dat op niveau 2F, 3F en 4F een aantal van de hierboven besproken verschillen in de 
uitwerking van examenprogramma’s en syllabi vmbo en havo/vwo doorwerkt. Een drietal punten worden 
hieronder toegelicht. 
Ten eerste bevatten de examenprogramma’s havo/vwo het domein Argumentatieve vaardigheden, in het 
vmbo is dat domein er niet. In het Referentiekader Taal is er op niveau 3F (havo) en 4F (vwo) meer 
aandacht voor overtuigen, de argumentatieve genres en met name het betoog dan voor andere 
communicatieve doelen. Zo is te zien dat bij domein 1.2 Mondelinge taalvaardigheid: luisteren het 
kenmerk van de taakuitvoering op 1F, 2F en 3F gericht is op het begrijpen en onderscheiden van 
verschillende communicatieve doelen (informeren, instrueren, etc.). Het kenmerk van de taakuitvoering op 
4F richt zich enkel op het doel overtuigen, met het herkennen van argumentatieschema’s en onderscheiden 
van argumenten. Ook bij de andere taaldomeinen gaat er relatief veel aandacht uit naar argumentatie, 
argumentatieschema’s, type argumenten en drogredenen in vergelijking met de aandacht voor de andere 
communicatieve doelen informeren, amuseren, instrueren etc. Een typerend voorbeeld is dat bij 3. 
Schrijven vier taken worden onderscheiden, maar in de beschrijving van het kenmerk van taakuitvoering 
‘samenhang’ is er alleen aandacht voor het betoog (‘geeft duidelijk aan wat de hoofdzaken zijn en wat 
ondersteunend is in het betoog’; ‘geeft relevante argumenten voor het betoog inzichtelijk weer’). De 
uitwerking van de communicatieve doelen, bijbehorende tekstsoorten en kenmerken van de taakuitvoering 
is daarmee onevenwichtig, met name op de hogere F-niveaus. Omdat handelingen als beschrijven, 
redeneren, uiteenzetten, verklaren, samenvatten, reflecteren en voorspellen zowel in andere vakken als in 
het vervolgonderwijs een rol spelen, is het met het oog op de aansluiting van belang hier gebalanceerd 
aandacht voor te hebben. Dit geldt ook voor het uitdrukken van eigen emoties, gevoelens en belevenissen 
én die van anderen. 
 
Ten tweede wordt in domein Luisteren van het Referentiekader Taal bij tekstkenmerken geen onderscheid 
gemaakt tussen 3F en 4F in opbouw, lengte en duur, terwijl dat bij domein Lezen wel wordt gemaakt tussen 
3F en 4F. Het examenprogramma en de syllabi havo (3F) en vwo (4F) geven daar ook geen houvast, omdat 
het domein in zijn geheel ontbreekt; dit in tegenstelling tot het vmbo. 
 
Ten slotte is er net als bij de kerndoelen po en onderbouw vo in het examenprogramma vmbo veel aandacht 
voor taal(leer)strategieën voor, tijdens en na de taakuitvoering. Zoals al eerder geconstateerd zijn deze 
taal(leer)strategieën niet in het Referentiekader Taal uitgewerkt bij de kenmerken van de taakuitvoering 
van de verschillende taaldomeinen, maar zijn ze alleen opgenomen in de toelichting Over de drempels met 
taal (Expertgroep, 2008b). 
2.6.1.2 In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen in het Referentiekader Taal en in overige 
curriculumdocumenten met een wettelijke status dekkend ten opzichte van elkaar?  
Voor het po geldt dat de kerndoelen po in aanbod op globaal niveau zijn uitgewerkt en dat het 
referentieniveau 1F (en 2F) op concreet niveau de mate van beheersing expliciteert. Deze aanvullende 
functie van het Referentiekader Taal op de kerndoelen po is er niet voor de kerndoelen onderbouw vo, 
omdat de referentieniveaus niet zijn gekoppeld aan de overgang onder- naar bovenbouw vo (voor het vmbo 
einde leerjaar 2 en voor het havo/vwo einde leerjaar 3). Bij het bepalen van de beheersingsniveaus voor de 
onderbouw kan gekeken worden naar 2F en 3F en dan met name vanuit de interpretatie ‘op weg naar 2F’ 
en ‘op weg naar 3F’. Voor de overgang onder- naar bovenbouw vo geeft het Referentiekader Taal dus 
weinig houvast. Daarom heeft SLO naar aanleiding van het actieplan Beter presteren (Onderwijsraad, 2011) 
in opdracht van OCW voor Nederlands, Engels en wiskunde/rekenen normstellende tussendoelen 
geformuleerd in het kader van de Diagnostische Tussentijdse Toets (SLO, 2012). Deze tussendoelen zijn een 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 46 

2.6.1.3 In hoeverre is het Referentiekader Taal in overeenstemming met actuele (internationale) 
curriculumdocumenten, kaders en raamwerken? 
Het Referentiekader is van kracht sinds 2010 en is ontwikkeld op basis van de toen bekende 
curriculumdocumenten, onderzoeken en inzichten. In deze paragraaf bespreken we enkele nieuwe inzichten 
die in recenter verschenen kaders en raamwerken (het ERK, 2020, PISA 2018 en PIRLS 2016; 2021) al wel 
verwerkt zijn en die voor het Referentiekader Taal ook relevant zouden kunnen zijn.  
Structuur van het Referentiekader 
Het raamwerk van taken en kenmerken van de taakuitvoering van het Referentiekader Taal zoals 
beschreven in paragraaf 2.4.1 vertoont overeenkomsten met het Europees Referentiekader Talen (Council 
of Europe, 2020). Het ERK gaat uit van vier vormen van communicatie (modi): 
• receptief (lezen en luisteren); 
• productief (spreken en schrijven); 
• interactie (gesprekken voeren en schriftelijke communicatie, ook digitaal); 
• mediation (alles wat je doet om de communicatie te bevorderen). 
 
Voor elk van deze modi formuleert het ERK het wat: de taalactiviteiten en taalstrategieën. Daarnaast 
beschrijft het ERK ook hoe de kwaliteit van het taalgebruik is: de communicatieve taalcompetenties. Denk 
bijvoorbeeld aan grammaticale nauwkeurigheid, vloeiendheid of spelling. Om te beschrijven waartoe een 
taalgebruiker bij een type taalactiviteit, strategie of taalcompetentie op verschillende beheersingsniveaus 
in staat is, gebruikt het ERK schalen. Een schaal is een reeks kernachtige beschrijvingen die gekoppeld zijn 
aan een niveau (pre-A1 t/m C2). Dat levert in totaal 92 schalen op. Bijvoorbeeld bij lezen: algemene 
leesvaardigheid, correspondentie lezen, oriënterend lezen, lezen ter informatie en argumentatie, 
instructies lezen en lezen als vrijetijdsbesteding. 
De kaders verschillen in hun indeling en (inhoudelijke) uitwerking. Het Referentiekader Taal geeft per 
domein een algemene omschrijving van het domein, taken en kenmerken van de taakuitvoering op vier 
niveaus, en het ERK doet dat per taak of taalactiviteit. Het verschil van beide indelingen zit dus in de wijze 
en gedetailleerdheid van beschrijven van taalvaardigheden en activiteiten. 
Zowel het Referentiekader Taal als het ERK hebben dus een indeling in domeinen. De verkaveling in de 
beschrijving van de domeinen maakt dat de samenhang tussen die domeinen en tussen vergelijkbare 
processen of handelingen niet altijd makkelijk zichtbaar en herkenbaar is. Dit geldt voor beide 
referentiekaders. Wel werkt het ERK mediation van teksten, concepten en communicatie uit waardoor 
verschillende vaardigheden van communicatie in samenhang aan bod komen. 
Dimensies van complexiteit 
In de verantwoording Over de drempels met taal (2008b) beschrijft de Werkgroep Taal dat voor de opbouw 
in complexiteit verschillende dimensies zijn gebruikt om de ontwikkeling in taalvaardigheid te beschrijven. 
Een ander aspect van complexiteit, dat niet in het Referentiekader Taal is terug te vinden, is dat 
communicatie tegenwoordig plaatsvindt in een sterk gedigitaliseerde en meertalige samenleving. Dit doet 
een toenemend beroep op het beheersen en kunnen toepassen van kennis en vaardigheden tegelijkertijd. 
Ook het kunnen toepassen van kennis en vaardigheden in verschillende contexten (transfer) is daarbij van 
belang. Ten slotte lijken enkele dimensies uit te gaan van het verouderde single text model, bijvoorbeeld 
als het gaat om de lengte van de aangeboden/geproduceerde tekst (zie hieronder).  
Multi document comprehension  
In het Referentiekader Taal wordt grotendeels vertrokken vanuit het single text model bij het begrijpen en 
interpreteren van teksten (McNamara & Magliano, 2009). Dit model is uitgewerkt in de constructie-
integratie-theorie van Kintsch (1998), waarbij geldt dat je in interactie met een tekst tot begrip komt door 
informatie uit de tekst te integreren met al aanwezige kennis. Dit model is inmiddels uitgebreid met 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 48 

schrijfprocessen veel aandacht besteed aan individuele cognitieve processen, in het bijzonder het plannen, 
formuleren en reviseren (Graham et al., 2012). Holdinga et al. (2021) stellen dat goede schrijvers meer 
plannen en reviseren, actiever zijn in het monitoren van hun schrijfproces en flexibeler en beter hun kennis 
kunnen toepassen in verschillende contexten. Koster et al. (2015) hebben aan de hand van 32 studies naar 
schrijfinterventies onderzocht welke interventies het sterkst effect hebben op schrijfprestaties, waarbij 
doelen stellen, instructie van schrijfstrategieën, instructie van tekststructuren, peer-interactie en feedback 
vijf krachtige interventies zijn. Ockenburg et al. (2021) benoemen ook het definiëren van de taak (dus het 
beeld dat iemand heeft van de gewenste uitkomst en uitvoering van een taak) een belangrijk onderdeel is 
van het taakproces, en Rijlaarsdam et al. (2008) laten zien dat in strategie-onderwijs het vergelijken en 
contrasteren een essentiële cognitieve activiteit is.  
2.6.1.4 Conclusie externe consistentie Referentiekader Taal 
De externe consistentie (deelvraag 3) is hierboven voor het Referentiekader Taal geanalyseerd aan de hand 
van de drie onderscheiden subdeelvragen. Hieronder staan eerst de conclusies per subdeelvraag 
samengevat en vervolgens wordt de conclusie betreffende deelvraag 3 voor het Referentiekader Taal 
gegeven. 
In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen in het Referentiekader Taal in overeenstemming met 
overige curriculumdocumenten met een wettelijke status? 
• De kerndoelen po en de kerndoelen onderbouw vo zijn anders geordend en uitgewerkt en soms lastig 
vergelijkbaar. Deze verschillen werken door in de uitwerking van het Referentiekader Taal. Ook 
inconsistenties zijn in de uitwerking van het Referentiekader Taal terug te zien, zoals in de 
uitwerking van de kenmerken van de taakuitvoering. Aspecten die in de kerndoelen ontbreken, zoals 
aandacht voor planning en reflectie, ontbreken ook in het Referentiekader.  
• Onderling laten de examenprogramma’s vmbo en havo/vwo in ordening én inhoud een aantal 
verschillen zien. Deze werken door in de uitwerking in het Referentiekader Taal. Een duidelijk 
voorbeeld hiervan is te zien in de aandacht voor argumentatieve vaardigheden in het havo/vwo en 
daarmee in 3F en met name 4F.  
In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen in het Referentiekader Taal en in overige 
curriculumdocumenten met een wettelijke status dekkend ten opzichte van elkaar?  
• Voor de onderbouw vo is niet duidelijk welke F-niveaus relevant en bruikbaar zijn. De normstellende 
tussendoelen die SLO (2012) ontwikkelde in het kader van de Diagnostische Tussentijdse Toets, en 
die naast het Referentiekader Taal geformuleerd zijn, bieden aan het einde van de onderbouw vo 
een houvast die het huidige Referentiekader niet biedt. 
• Er wordt in het Referentiekader Taal geen onderscheid gemaakt in benodigde kennis en 
vaardigheden en complexiteit van teksten en taken tussen de verschillende leerwegen van het vmbo, 
terwijl dat in de eindtermen voor het vmbo-bb, vmbo-kb en vmbo-gl/tl, waar relevant, wel wordt 
gedaan.  
• Er is op sommige punten weinig tot geen onderscheid tussen 3F en 4F, terwijl er op andere punten 
onderscheiden gemaakt worden tussen 3F (havo) en 4F (vwo) die in het examenprogramma havo/vwo 
niet worden gemaakt.  
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 50 

2.6.2 Externe consistentie Referentiekader Rekenen 
2.6.2.1 In hoeverre zijn de inhoudelijke omschrijvingen in het Referentiekader Rekenen in 
overeenstemming met overige curriculumdocumenten met een wettelijke status? 
Het is niet eenvoudig het Referentiekader Rekenen te vergelijken met de kerndoelen en 
examenprogramma’s en -syllabi. De belangrijkste reden daarvoor is dat al deze documenten verschillend 
gestructureerd zijn en verschillen in hun gedetailleerdheid. Een andere reden is dat kerndoelen en 
eindtermen in tegenstelling tot het Referentiekader geen of in zeer beperkte mate niveaus beschrijven. 
Kerndoelen en eindtermen bevatten vooral inhouden en het verschil in schoolsoorten uit zich vooral in meer 
of minder inhouden in de examenprogramma’s. We hebben daarom de te onderscheiden inhouden in 
kerndoelen en eindtermen vergeleken met de onderdelen, specificaties en typen kennis en vaardigheden 
van het Referentiekader Rekenen. 
De Werkgroep Rekenen & Wiskunde schrijft (Expertgroep 2008c) dat voor de invulling van de 
referentieniveaus de Expertgroep zich geconformeerd heeft aan de bestaande kerndoelenbeschrijvingen en 
examenprogramma’s. Grotendeels is dat het geval, maar er zijn ook verschillen, die we hieronder en onder 
vraag 3b beschrijven. 
Het domein Verbanden 
Het domein Verbanden in het Referentiekader kent een ruimere interpretatie dan het onderwerp 
verbanden bij wiskunde. Onder het domein Verbanden rekent het Referentiekader beschrijvende statistiek, 
in het bijzonder het interpreteren en tekenen van grafieken en diagrammen. Verder zijn het lezen van 
formules en het uitvoeren van berekeningen met formules opgenomen in het domein Verbanden. Dit kan 
verwarring opleveren met het onderwerp verbanden bij wiskunde, waarin beschrijvende statistiek 
ontbreekt en leerlingen in het havo en vwo met formules moeten kunnen manipuleren en dat moeten 
gebruiken in wiskundige modellen. Manipulatie met formules, in het bijzonder algebra, is in het 
Referentiekader Rekenen niet opgenomen. 
 
4
In het mbo is deze inconsistentie inmiddels onderkend. In recente rekenvereisten voor het mbo 
(Expertgroep Herijking Rekeneisen mbo, 2020) is geen domein ‘verbanden’ opgenomen, maar een domein 
‘Omgaan met kwantitatieve informatie’. Het hanteren van formules, voor zover dat voor het mbo van 
belang geacht wordt, is ondergebracht in een domein ‘Grootheden en eenheden’, waar ook meten deel van 
uitmaakt. 
Parate kennis en vaardigheid 
In de examensyllabi wiskunde voor het havo en vwo wordt onderscheid gemaakt tussen parate 
vaardigheden, productieve vaardigheden en parate kennis. Met parate vaardigheden worden hier de 
wiskundige basistechnieken bedoeld die de kandidaat routinematig moet beheersen. Bij productieve 
vaardigheden is het uitgangspunt dat de kandidaat beschikt over de parate vaardigheden en deze in 
complexe probleemsituaties kan toepassen. De productieve vaardigheden voert de kandidaat niet op 
routine uit. De kandidaat zal door inzicht, overzicht, probleemaanpak en metacognitieve vaardigheden een 
strategie moeten bedenken om het probleem op te lossen. Bij parate kennis, ten slotte, gaat het om kennis 
waarover de kandidaat dient te beschikken.  
Het Referentiekader Rekenen kent geen onderscheid tussen parate kennis en parate vaardigheid. De 
omschrijving van parate kennis en parate vaardigheden in de examensyllabi spoort met die van Paraat 
hebben in het Referentiekader. De term productieve vaardigheden komt in het Referentiekader niet voor. 
De omschrijving van deze term uit de examensyllabi komt het dichtst in de buurt van die van Functioneel 
 
4
 Per 1 augustus 2022 zijn er nieuwe rekeneisen in het mbo. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 52 

Tabel 2.13 Dekking Referentiekader Rekenen en kerndoelen onderbouw vo rekenen en wiskunde 
  Getallen Verhoudingen Meten en Verbanden 
Meetkunde 
A. Notatie, taal Paraat hebben × × × × 
en betekenis 
Functioneel × × × × 
gebruiken 
Weten waarom × × × × 
B. Met elkaar in Paraat hebben   ×  
verband 
Functioneel × × × × 
brengen 
gebruiken 
Weten waarom × × ×  
C. Gebruiken Paraat hebben × × × × 
Functioneel × × × × 
gebruiken 
Weten waarom × × × × 
 
Referentieniveaus en examenprogramma’s 
Voor de examenprogramma’s wiskunde in het vmbo, havo en vwo hebben we een soortgelijke analyse 
gedaan. De resultaten staan in bijlage 8. Bij het havo en vwo is sprake van volledige dekking van het 
Referentiekader Rekenen door de examenprogramma’s wiskunde. In het vmbo zien we soortgelijke ‘gaten’ 
als in de onderbouw, namelijk bij Paraat hebben in het onderdeel Met elkaar in verband brengen. Verder 
zien we dat het domein Verbanden bij alle wiskundevakken in zowel het vmbo, havo en vwo ruimhartiger 
gedekt worden dan in de onderbouw. 
Domeinen versus kerndoelen en examenprogramma’s 
In de kerndoelen po worden twee domeinen onderscheiden: Getallen en bewerkingen; en Meten en 
meetkunde. De inhouden van Getallen en bewerkingen komen terug in de domeinen Getallen en 
Verhoudingen in het Referentiekader en die van Meten en meetkunde in het gelijknamige domein in het 
Referentiekader. Het domein Verbanden is voor het po nieuw, al geldt dat niet voor alle opgenomen 
specificaties en voorbeelden. 
De kerndoelen voor de onderbouw vo bestaan uit negen kerndoelen. Deze kennen geen onderverdeling in 
domeinen. 
De examenprogramma’s wiskunde kennen wel domeinen en als onderdeel daarvan subdomeinen. Deze 
domeinen en subdomeinen zijn specifiek voor het betreffende wiskundevak en hebben weinig verband met 
de domeinen van het Referentiekader Rekenen. 
Onderdelen versus kerndoelen en examenprogramma’s 
Kerndoelen en examenprogramma’s kennen geen onderdelen Notatie, taal en betekenis, Met elkaar in 
verband brengen en Gebruiken zoals in het Referentiekader. De kerndoelen omvatten wel ‘wiskundetaal’, 
dat overeenkomt met Notatie, taal en betekenis. Verder bevatten kerndoelen en eindtermen 
handelingswerkwoorden die soms in verband gebracht kunnen worden met een van de onderdelen. 
Bijvoorbeeld:  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 54 

definitie niet al bij de opstelling van het Referentiekader konden worden betrokken, maar waarvan 
elementen sindsdien al wel in andere curriculumdocumenten en in kaders en raamwerken zijn verwerkt. De 
belangrijkste ontwikkeling in dit verband is het toenemende belang van rekenwiskundige inzichten in het 
dagelijkse leven.  
Sommige deskundigen wijzen erop dat de kloof tussen wat het reken-wiskundeonderwijs biedt en wat de 
maatschappij vraagt steeds groter wordt: “Terwijl de rol van rekenen-wiskunde in de maatschappij door 
computerisering en informatisering in hoog tempo verandert en steeds meer reken-wiskundige taken door 
computers worden overgenomen, werken deze veranderingen nauwelijks door in het reken-
wiskundeonderwijs” (Gravemeijer & Van Galen, 2020, p. 2). Anderen stellen dat het gegeven dat steeds 
meer rekenwerk door de computer gebeurt, niet hoeft te betekenen dat leerlingen bepaalde 
rekenprocedures niet meer hoeven te leren. Sommige rekenprocedures zijn bijvoorbeeld van belang 
vanwege de voorbereiding op algebra. 
Maatschappelijke veranderingen als digitalisering en de groei van de hoeveelheid informatie en data leiden 
tot een toenemend belang van wiskunde in maatschappij, media, technologie en ICT. Hierdoor neemt het 
belang van wiskundig denken en redeneren toe. Dit sluit aan bij de internationale trend om in het reken-
wiskundeonderwijs niet alleen in te zetten op procedurele vaardigheden, maar juist ook op meer en 
geavanceerdere reken-wiskundige vaardigheden (Lesh, Hamilton & Kaput, 2007; OECD, 2018). Hierbij valt 
te denken aan probleemoplossen, modelleren, kritisch wiskundig denken en computational thinking 
(Drijvers, 2005; OECD, 2004; Voogt et al., 2015; Wolfram, 2020). Verder wordt in internationaal verband 
gewezen op het belang van gecijferdheid voor het beroepsmatig functioneren (Lane & Conlon, 2016). In het 
onderwijs zou een nieuwe balans moeten worden gevonden tussen meer basale en meer geavanceerdere 
kennis en vaardigheden (SLO, 2021c). Dat heeft ook impact op de domeinen en inhouden in het rekenen en 
wiskundeonderwijs. Zo zouden basale statistische inzichten - het omgaan met kwantitatieve informatie, 
beschrijvende statistiek en kansrekening - ook tot de kern van rekenen en wiskunde moeten worden 
gerekend (zie bijvoorbeeld Bruin-Muurling et al., 2018). 
Deze ontwikkelingen zijn in bepaalde mate zichtbaar in internationale kaders en raamwerken, bijvoorbeeld 
in de focus en in de keuze voor bepaalde domeinen en typen kennis en vaardigheden. Zo is PISA gericht op 
mathematical literacy, oftewel gecijferdheid (OECD, 2006, 2018). PISA onderscheidde in 2006 in het 
assessment framework de domeinen Quantity, Space & shape, Uncertainty en Change & relationships. Dat 
is voor de eerstvolgende afname in 2022 nog hetzelfde, alleen is het domein Uncertainty inmiddels 
uitgebreid tot Uncertainty & data.  
In 2006 was sprake van drie competentieclusters: reproduction, connection en reflection. Die kennen een 
zekere verwantschap met de drie typen kennis en vaardigheden van het Referentiekader. Daarnaast kende 
PISA 2006 acht wiskundecompetenties: thinking and reasoning, argumentation, communication, modelling, 
problem posing and solving, representation, using symbolic, formal and technical language and operations 
en use of aids and tools. In de beschrijving van de competentieclusters worden deze acht 
wiskundecompetenties uitgewerkt. Een soortgelijke structuur kent het Referentiekader ook.  
In de loop van de opeenvolgende edities van PISA is het assessment framework verder ontwikkeld. Het 
Referentiekader vertoont nog maar weinig verwantschap met het huidige PISA-framework (OECD, 2018). 
Hierin wordt onderscheid gemaakt tussen mathematical reasoning, formulate, employ en interpret & 
evaluate. Mathematical reasoning is wiskundig redeneren, maar kent ook aspecten van wiskundig denken in 
het algemeen. 
TIMSS kent eveneens een focus op gecijferdheid (numeracy) (Mullis & Martin, 2017). Voor Grade 4 (groep 6 
po) kent TIMSS de domeinen number, measurement & geometry en data en voor Grade 8 (klas 2 vo) de 
domeinen number, algebra, geometry en data & probability. TIMSS maakt verder onderscheid tussen de 
typen kennis en vaardigheden Knowing, Applying en Reasoning. 
Ook in Nederland zijn dergelijke veranderingen in focus, domeinen en typen kennis en vaardigheden 
zichtbaar. Zo worden in de nieuwe examenprogramma’s van 2015 wiskundige denkactiviteiten 
onderscheiden, waaronder bijvoorbeeld probleemoplossen en analytisch denken, abstraheren, modelleren 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 56 

In hoeverre is het Referentiekader Rekenen in overeenstemming met actuele (internationale) 
curriculumdocumenten, kaders en raamwerken? 
• Het toenemend belang van rekenwiskundige inzichten in het dagelijks leven is in beperkte mate in 
het Referentiekader Rekenen tot uitdrukking gebracht. Dat geldt ook voor de rol van 
computerisering en informatisering. 
• Het belang van wiskundig denken en redeneren, zoals dat onder andere in de vorm van wiskundige 
denkactiviteiten of wiskundige denk- en werkwijzen in verschillende curriculumdocumenten te zien 
is, komt in het Referentiekader Rekenen slechts in beperkte mate tot uitdrukking. 
Concluderend: In hoeverre is het Referentiekader Rekenen extern consistent? 
Over het algemeen stemt het Referentiekader Rekenen overeen met andere wettelijke 
curriculumdocumenten, waarmee het bruikbaar is voor het beschrijven van de doorgaande leerlijn. Op 
onderdelen zijn er verschillen, met name met de kerndoelen po, kerndoelen onderbouw vo, 
examenprogramma’s vmbo, en over de volle breedte ten aanzien van het domein Verbanden. De verschillen 
met de kerndoelen po zijn problematisch en de verschillen ten aanzien van Verbanden zijn verwarrend. De 
examenprogramma’s vmbo, havo en vwo bevatten uiteraard meer wiskunde dan het Referentiekader 
Rekenen en dat is niet problematisch. 
 
Niet alle onderdelen en typen kennis en vaardigheden die het Referentiekader Rekenen onderscheidt komen 
in dezelfde benamingen voor in andere curriculumdocumenten, maar inhoudelijk gezien zijn er wel 
overeenkomsten.  
 
Actuele ontwikkelingen, die al wel zijn te herkennen in (internationale) curriculumdocumenten (waaronder 
de nieuwe rekeneisen mbo), kaders en raamwerken, maar slechts in beperkte mate in het Referentiekader 
Rekenen, betreffen het toenemende belang van rekenwiskundige inzichten in het dagelijks leven, de rol 
van computerisering en informatisering, en wiskundig denken en redeneren.  
 
 Conclusies deelonderzoek 1 
De hoofdvraag van de analyse in deelonderzoek 1 is: 
Wat is de interne consistentie van het Referentiekader Taal en Rekenen en de externe consistentie 
ervan met andere (wettelijke) curriculumdocumenten? 
 
In deze paragraaf brengen we de conclusies ten aanzien van de onderscheiden deelvragen uit 
deelonderzoek 1 samen. Vervolgens komen we tot beantwoording van de hoofdvraag van dit deelonderzoek.  
In hoeverre is het Referentiekader Taal intern consistent? 
In het Referentiekader Taal is de uitwerking van de opbouw, en de uitwerking en benaming van de 
domeinen niet altijd geëxpliciteerd en/of consistent. Taken zijn niet systematisch geordend en uitgewerkt 
op basis van bestaande indelingen en theorieën, de beschrijving van de kenmerken van de taakuitvoering is 
op sommige plekken onvolledig, inhoudelijk niet correct of inconsistent, en de F-niveaus sluiten niet altijd 
logisch op elkaar aan. De samenhang tussen de domeinen en de verbindingen die gelegd kunnen worden, 
zijn niet altijd geëxpliciteerd. Ook is de functie en relatie van het domein Begrippenlijst en Taalverzorging 
met de andere domeinen onvoldoende expliciet gemaakt en ontbreken er begrippen. Ten slotte is uit de 
analyse de kwestie naar voren gekomen of het inhoudelijk correct is om bepaalde kennis en vaardigheden, 
bijvoorbeeld 'esthetisch lezen’, op te nemen in het Referentiekader Taal, omdat ze niet als 
doorstroomrelevant worden beschouwd.  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 58 

In hoeverre is het Referentiekader Rekenen extern consistent? 
Over het algemeen stemt het Referentiekader Rekenen overeen met andere wettelijke 
curriculumdocumenten. Op onderdelen zijn er verschillen, met name met de kerndoelen po, kerndoelen 
onderbouw vo, examenprogramma’s vmbo, en over de volle breedte ten aanzien van het domein 
Verbanden. De verschillen met de kerndoelen po zijn problematisch en de verschillen ten aanzien van 
Verbanden zijn verwarrend. De examenprogramma’s vmbo, havo en vwo bevatten uiteraard meer wiskunde 
dan het Referentiekader Rekenen, maar dat is niet problematisch. 
Niet alle onderdelen en typen kennis en vaardigheden die het Referentiekader Rekenen onderscheidt komen 
in dezelfde benamingen voor in andere curriculumdocumenten, maar inhoudelijk gezien zijn er wel 
overeenkomsten.  
Actuele ontwikkelingen, die al wel zijn te herkennen in (internationale) curriculumdocumenten (waaronder 
de nieuwe rekeneisen voor het mbo), kaders en raamwerken, maar slechts in beperkte mate in het 
Referentiekader Rekenen, betreffen het toenemende belang van rekenwiskundige inzichten in het dagelijks 
leven, de rol van computerisering en informatisering, en wiskundig denken en redeneren.  
 
2.7.1 Beantwoording hoofdvraag deelonderzoek 1 
Conclusie interne consistentie  
De interne consistentie van het Referentiekader Taal schiet tekort ten aanzien van het expliciet maken van 
de interne samenhang tussen domeinen. Ook zijn er inconsistenties in benamingen, opbouw van 
complexiteit en ordening tussen en binnen domeinen.  
De domeinen van het Referentiekader Rekenen bevatten geen onjuistheden en de interne consistentie lijkt 
grote lijnen op orde. Op onderdelen knelt de indeling in domeinen en sommige terminologie is verwarrend. 
De interne consistentie schiet tekort tussen de publicaties van de Expertgroep en de Werkgroep Rekenen & 
Wiskunde enerzijds en het uiteindelijke Referentiekader Rekenen en de wettekst anderzijds. Hierdoor is de 
oorspronkelijk goed doordachte opbouw van de doorlopende leerlijn in twee sporen, in het Referentiekader 
Rekenen niet meer goed zichtbaar, en kunnen voorbeelden worden verondersteld doelen op zichzelf te zijn.  
De opbouw van de referentieniveaus voor taal en rekenen verschilt. Het Referentiekader Taal kent geen S-
niveaus, het Referentiekader Rekenen wel. Voor het Referentiekader Taal zijn alle referentieniveaus 
wettelijk vastgelegd, maar voor het Referentiekader Rekenen zijn niveau 2S en 3S dat niet. Ook de 
bedoeling van het onderscheid tussen referentieniveau 1F en 1S voor rekenen in het po is niet overgenomen 
in de wettekst, wat problematisch is. 
Zowel voor taal als voor rekenen wordt referentieniveau 2F beschouwd als het minimum voor het 
maatschappelijk functioneren. Dit 2F-niveau is wettelijk toegekend aan het vmbo, maar de haalbaarheid 
ervan voor alle vmbo-leerlingen zou zowel voor taal als rekenen onderzocht moeten worden. 
Voor het primair onderwijs geldt dat de door de Expertgroep Taal en Rekenen gestelde ambitie ten aanzien 
van de referentieniveaus rekenen ook zijn toegepast op taal, zonder dat de Expertgroep daarvoor ambities 
had geformuleerd.  
Conclusie externe consistentie  
In grote lijnen lijkt het Referentiekader Taal en Rekenen bruikbaar om de doorlopende leerlijn voor 
doorstroomrelevante kennis en vaardigheden te beschrijven. Over het algemeen stemt het kader overeen 
met andere wettelijke curriculumdocumenten voor Nederlands, respectievelijk rekenen en wiskunde. Voor 
het Referentiekader Taal is een consequentie hiervan dat verschillen in onderliggende 
curriculumdocumenten ook zijn terug te vinden in dit kader. Op sommige punten is er in het 
Referentiekader Taal weinig tot geen onderscheid tussen 3F en 4F, terwijl er op andere punten wel 
onderscheiden gemaakt worden tussen 3F (havo) en 4F (vwo) die in het examenprogramma havo/vwo niet 
worden gemaakt.  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 60 

3 Deelonderzoek II: Inhoudelijke analyse Referentiekader Taal mbo 
 Inleiding 
Deelonderzoek 2 brengt in kaart in hoeverre het Referentiekader Taal en het examenonderdeel 
Nederlandse taal voldoende aansluiten bij wat een student nodig heeft gezien de drievoudige kwalificatie in 
het mbo. De onderzoeksvragen die centraal staan zijn: 
 
2a. In hoeverre zijn de niveaus in het mbo voor Nederlandse taal consistent, relevant en actueel? 
2b. In hoeverre zijn de referentieniveaus geschikt/realistisch voor studenten in het mbo (en is de hoogte 
van de lat, wanneer bepaald, reëel?) (met specifieke aandacht voor entree-studenten en 
anderstaligen). 
 
Om deze onderzoeksvragen te beantwoorden, is een inhoudelijke analyse uitgevoerd van de inhoud van 
het Referentiekader taal. Aanvullend zijn de ervaringen en meningen van deelnemers van de 
focusgroepen voor het mbo en uitkomsten van de enquête benut, namelijk het antwoord op de vraag 
‘Vindt u dat het Referentiekader Taal qua inhoud goed aansluit bij uw studenten?’ Voor de resultaten 
met betrekking tot de interne consistentie van de niveaus (2F en 3F voor het mbo) (deelvraag 2a) 
verwijzen we naar de uitkomsten van deelonderzoek 1, dat betrekking heeft op alle niveaus (1F, 2F, 3F 
en 4F) en is uitgevoerd door SLO. In die studie is onderzocht in hoeverre de inhoudelijke omschrijvingen 
op verschillende plekken in overeenstemming zijn met elkaar, in hoeverre ze duidelijk en inhoudelijk 
correct zijn en in hoeverre de onderscheiden niveaus op elkaar aansluiten. Meer specifiek is onderzocht 
in hoeverre de dimensies van complexiteit consistent en navolgbaar zijn uitgewerkt. Het gaat daarbij dus 
om een analyse binnen het Referentiekader die onafhankelijk is van de beoogde gebruikersgroep (in 
tegenstelling tot de externe consistentie, waarbij een vergelijking wordt gemaakt met andere 
documenten die specifiek voor bepaalde gebruikersgroepen/onderwijscontexten van toepassing zijn). 
 Materiaal en werkwijze deelonderzoek 2 
Analyse kwalificatiedossiers mbo  
Ter beantwoording van de onderzoeksvraag van deelonderzoek 2 (In hoeverre zijn de niveaus in het mbo 
voor Nederlandse taal consistent, relevant en actueel?) is o.a. een analyse op de kwalificatiedossiers 
uitgevoerd. In de kwalificatiedossiers is beschreven wat het beroep inhoudt, wat de kerntaken en 
werkprocessen zijn en welke kennis en vaardigheden mbo-studenten aan het eind van hun opleiding dienen 
te bezitten. Op basis van deze eisen worden onderwijsprogramma’s en examens ontwikkeld. Op deze 
manier wordt beoordeeld of studenten voldoen aan de eisen van het kwalificatiedossier.  
 
Elk kwalificatiedossier bestaat uit een of meerdere kwalificaties voor een specifieke opleiding. Voor elk 
niveau is het dossier opgebouwd uit drie onderdelen: een basisdeel bestaande uit beroepsspecifieke- en 
generieke onderdelen, een profieldeel en een of meer keuzedelen. De generieke onderdelen in het 
basisdeel omvatten de Nederlandse taal, rekenen, loopbaan en burgerschap en Engels (slechts voor niveau 
4). De beroepsspecifieke onderdelen in het basisdeel vormen gemeenschappelijke kennis en vaardigheden 
van de verschillende kwalificaties (opleidingen) van het dossier. Daarnaast worden opleidingsspecifieke 
kennis en vaardigheden benoemd in het profieldeel. Tot slot kunnen studenten hun competenties verbreden 
of verdiepen door middel van keuzedelen. Er is bij de totstandkoming van de dossiers bewust gekozen voor 
een separate beschrijving van de vereiste taalvaardigheid van studenten (generiek) en van 
opleidingsspecifieke kennis en vaardigheden. 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 62 

Analyse actualiteit Referentiekader Taal 2F en 3F  
Om de actualiteit van het Referentiekader Taal voor het mbo te onderzoeken is gebruikgemaakt van een 
analysekader (zie bijlage 11). In de analyse is gekeken naar de actualisering van het Europees 
Referentiekader Talen (ERK; Council of Europe, 2020), aangezien het Referentiekader Taal van kracht is 
sinds 2010 en is ontwikkeld op basis van de eerdere versie van het ERK.  
 
De inhoud van het Referentiekader Taal (niveau 2F en 3F) is vergeleken met de belangrijkste wijziging in 
het nieuwe ERK, namelijk de uitwerking van mediation-doelgericht communiceren.. Het ERK onderscheidt 3 
vormen van mediation: tekst, concepten en communicatie (Taalunie, 2018). Het ERK koppelt de 
taalvaardigheid in een vreemde taal aan zes beheersingsniveaus: A1 en A2 (basisgebruiker), B1 en B2 
(onafhankelijk gebruiker) en C1 en C2 (vaardig gebruiker). De Commissie Staatsexamens NT2 (2014) 
concludeerde op basis van een vergelijking tussen het ERK en het Referentiekader Taal dat het ERK-niveau 
B1 sterk vergelijkbaar is met niveau 2F en ERK-niveau B2 met niveau 3F. De formuleringen bij de domeinen 
mondelinge taal, lezen en schrijven zijn soms geheel gelijk of lijken vaak sterk op elkaar. Omdat het mbo 
de referentieniveaus 2F en 3F betreft, is bij deze analyse gekeken naar beheersingsniveaus B1 en B2 van 
het ERK.   
 
Voor elk van de drie vormen van mediation in het ERK (2020) is gekeken in hoeverre deze terugkomen in het 
Referentiekader Taal. De procedure was als volgt: Per vorm van mediation is gekeken naar de specifieke 
taalvaardigheden en de omschrijvingen per beheersingsniveau. Voor beheersingsniveaus B1 en B2 is een 
vergelijking gemaakt met de inhoud van het Referentiekader (niveau 2F en 3F) en is gekeken in hoeverre de 
inhoud van het ERK 2020 terugkomt in het Referentiekader. De vaardigheden waarbij een beroep wordt 
gedaan op de beheersing van een tweede taal, zoals informatie lezen en doorgeven in een andere taal of 
een geschreven tekst vertalen, zijn buiten beschouwing gelaten. Door middel van deze analyses kan worden 
beoordeeld in hoeverre de inhoud van het Referentiekader aangepast dient te worden naar aanleiding van 
actuele ontwikkelingen in het onderwijs. 
 
Daarnaast is gekeken naar actualisatie van de leerlijnen voor het po en vo: de Werkgroep Taal van de 
Expertgroep Doorlopende Leerlijnen Taal en Rekenen heeft in 2007 aansluiting gezocht bij de toen 
geldende wettelijke documenten zoals de kerndoelen (van waaruit leerlijnen zijn afgeleid); nieuwe 
ontwikkelingen in leerlijnen zouden dus een plek moeten krijgen in het Referentiekader. Een belangrijke 
actualisatie is de komst van de leerlijnen voor digitale geletterdheid voor het po en vo. Door middel van 
een vergelijking tussen de inhouden van het Referentiekader Taal (niveau 2F en 3F) en de leerlijnen voor 
digitale geletterdheid van SLO voor po en vo (meer specifiek de leerlijnen informatievaardigheden en 
mediawijsheid) is geanalyseerd in hoeverre (andere) actuele ontwikkelingen in het onderwijs (in dit geval: 
aandacht voor digitale geletterdheid) reeds herleidbaar zijn in het Referentiekader Taal. Voor elk van de 
hoofdbestanddelen van het leerplankader digitale geletterdheid van SLO (die gerelateerd zijn aan 
taalvaardigheden) is gekeken in hoeverre dit onderdeel terugkomt in het Referentiekader Taal op niveau 2F 
en 3F.  
Analyse focusgroepen mbo (inhoud) 
Er zijn vier focusgroepen georganiseerd met vertegenwoordigers uit het mbo. De groepen voor (met name) 
mbo-niveaus 2 tot en met 4 bestonden uit 8 (eerste focusgroep) en 10 (tweede focusgroep) deelnemers. 
Daarnaast was er een focusgroep met 4 vertegenwoordigers uit de volwasseneducatie (VE) en een 
focusgroep met 5 deelnemers vanuit de Entree-opleidingen.  
De deelnemers waren docenten Nederlands, Engels, rekenen en wiskunde en deelnemers die werkzaam zijn 
als directeur, teamleider, beleidsadviseur en -ontwikkelaar, taalcoördinator, projectleider taal en 
procescoördinator generieke vakken (waaronder taal en rekenen). In het eerste deel van het gesprek stond 
telkens de implementatie van het Referentiekader Taal en Rekenen centraal. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 64 

 
In bijlage 14 geven we per subdomein (gesprekken, luisteren en spreken) voorbeelden van 
beroepsgerelateerde taaltaken.  
3.3.2 Leesvaardigheid 
Het domein leesvaardigheid bestaat in het Referentiekader Taal uit het lezen van zakelijke teksten en het 
lezen van fictionele en literaire teksten. 
Taken: tekstkenmerken en tekstsoorten 
Zakelijke teksten 
Zakelijke teksten betreft informatieve teksten en instructieve en betogende teksten. Dit genre is duidelijk 
terug te vinden in de kwalificatiedossiers: in vrijwel alle dossiers wordt beschreven dat studenten 
informatieve teksten en/of instructies passend bij het vakgebied moeten kunnen lezen.  
 
Het lezen van betogende teksten komt niet in de onderzochte dossiers voor. 
Kenmerken van de taakuitvoering: 
In het Referentiekader worden de volgende kenmerken onderscheiden: techniek en woordenschat; 
begrijpen; interpreteren; evalueren/reflecteren; samenvatten; opzoeken. In de omschrijvingen van het 
gedrag en de kennis en vaardigheden in de kwalificatiedossiers wordt in verschillende dossiers verwezen 
naar begrijpen, interpreteren, evalueren en opzoeken.  
 
Techniek en woordenschat en samenvatten komen niet expliciet terug in de dossiers. 
Regelmatig wordt indirect beroep gedaan op de leesvaardigheid van de student in omschrijvingen van 
werkprocessen,  
Literaire en fictionele teksten 
Dit genre komt niet voor in de kwalificatiedossiers. In het Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en 
rekenen is ook opgenomen dat dit onderdeel niet relevant is voor het mbo. Het is uitgezonderd vanwege 
het ontbreken van literatuur in de huidige eindtermen van het mbo. 
3.3.3 Schrijfvaardigheid 
In het Referentiekader Taal wordt een onderscheid gemaakt tussen vier type taken: correspondentie, 
formuleren invullen/berichten, advertenties en aantekeningen, verslagen/werkstukken/samenvattingen en 
vrij schrijven. Al deze taken komen in meer of minder mate voor in de kwalificatiedossier, behalve het vrij 
schrijven. Het exacte type documentatie dat geschreven moet worden, is afhankelijk van het vakgebied 
waarin de student werkzaam zal zijn.  
 
De kenmerken van de taakuitvoering zoals omschreven in het Referentiekader Taal komen niet veel voor 
in de dossiers. Samenhang, afstemming op doel, woordgebruik en woordenschat en leesbaarheid komen niet 
of nauwelijks voor. Bij de omschrijvingen wordt met name vaak gerefereerd aan afstemming op de 
doelgroep. Ook wordt af toe verwezen naar spelling, interpunctie en grammatica.  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 66 

Meerdere deelnemers vullen aan dat het benoemen van ‘ losse vaardigheden’ ook negatieve gevolgen heeft 
voor de examinering; het wordt in de examinering nu ook als zodanig behandeld. Er zou hierdoor een 
vertekend beeld ontstaan van hoe taalontwikkeling en taalverwerving werkt voor zowel studenten als 
docenten. ‘Door de manier waarop het kader is opgebouwd, wordt vergeten dat alles verweven is en wordt 
op subvaardigheden gemonitord.’ In het mbo worden vaak juist samenhangende taken beoordeeld. Dat gaat 
lastig met het Referentiekader als basis, waarin afzonderlijke taaldomeinen zijn onderscheiden. Er zou naar 
een meer holistische beoordelingsmethode toe gegaan moeten worden. Het zou daarbij goed zijn om meer 
6
op de genres te focussen en dan te kijken naar de moeilijkheidsgraad die je mag verwachten als je het 
Referentiekader ernaast legt, aldus de deelnemers. De genres zijn nu te generiek volgens sommigen. Het 
zou aan de opleidingen over gelaten moeten worden, op welke genres zij zich willen focussen. ‘Het verschil 
in niveau 2F tussen het vo en het mbo is ook juist dat je de generieke kennis van het vo gaat toepassen in 
het mbo en dat je daarmee een goede transfer naar het mbo mogelijk maakt.’ 
 
Vanuit de Entree-opleidingen wordt ook gerefereerd aan het domein taalverzorging. Meerdere deelnemers 
vinden dit “lastig”. Een van de deelnemers zegt: Taalverzorging heb ik altijd al vreemd gevonden, het 
wordt ook niet expliciet geëxamineerd. Tendens in het onderwijs is juist dat iedereen steeds meer naar 
integraal en integrale beroepstaken gaat. Je kunt het droog oefenen in de les Nederlands, maar daarmee 
is niet gezegd dat het verder gebruikt wordt.  
Over het algemeen geven de deelnemers wel aan dat het Referentiekader Taal goede richtlijnen geeft. Aan 
de andere kant worden de richtlijnen soms te strikt gehanteerd en gaat de creativiteit van de docenten 
daardoor verloren. De docenten houden zich strak aan de methode, omdat deze vaak gebaseerd zijn op het 
Referentiekader. Een andere reden dat docenten zich aan de methode houden is dat het Referentiekader 
vrij fors is en de omschrijvingen daarin onduidelijk zijn. Het gebruik ervan is dus heel bepalend. Zoals een 
deelnemer verwoordt: ‘Het is goed dat er referentieniveaus zijn, maar zo moeten ze ook gelezen worden.’ 
Het zijn referentiepunten, waarbij zelf invulling gegeven moet worden aan het onderwijs. Daarbij is het 
heel belangrijk dat ze toegepast worden in de context van het mbo-onderwijs en dat het niet een herhaling 
is van stappen die in het vmbo zijn gezet. "Het kader is ooit ontworpen als richtlijn voor een doorlopende 
leerlijn, maar dit verloopt moeizaam, o.a. omdat men met niveau 2F kan binnenkomen vanuit het vmbo, 
maar tot mbo-niveau 3 ook onderwijs op dit niveau krijgt”. 
 
6
 Met genre wordt doorgaans naar het sociale doel van een tekst verwezen, bijvoorbeeld een verhaal, 
verslag, beschrijving, of betoog. 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 68 

Bij de taakuitvoering bij mondelinge taal en schrijven worden met name ‘afstemmen op doel en 
doelgroep/publiek’ relevant geacht in de meeste taaltaken in de kwalificatiedossiers. Bij lezen en luisteren 
blijken interpreteren en evalueren belangrijke vaardigheden. Kenmerken die een meer ondersteunende 
bijdrage leveren aan taalvaardigheden (zoals woordgebruik en woordenschat en vloeiendheid, 
verstaanbaarheid, grammaticale beheersing bij gesprekken) worden doorgaans niet beschreven in de 
kwalificatiedossiers. Een reden daarvoor kan zijn dat deze aspecten onderliggend zijn aan de kwaliteit van 
het taalgebruik en zo meer indirect een bijdrage leveren aan succesvolle communicatie in het beroep. Zicht 
op deze taalvaardigheden kunnen wel richting geven aan het monitoren en differentiëren in het 
(taal)onderwijs aan de studenten. Tot slot bleken de taakomschrijvingen en indeling in subdomeinen een 
punt van discussie: de verschillende taalvaardigheden zouden volgens meerdere deelnemers meer 
geïntegreerd mogen worden in de taakomschrijvingen (met als kapstok ‘communicatie’). Een positieve 
nevenopbrengst hiervan zou een meer holistische beoordelingswijze zijn: wanneer de taaltaken minder 
specifiek en meer integraal worden beschreven, zal ook de beoordeling volgens de respondenten meer 
vrijheid geven aan de beoordelaar en algemener van aard zijn. Dat voorkomt mogelijk ook dat het 
Referentiekader te veel als een beoordelingsformulier wordt opgevat in plaats van als richtinggevend kader. 
Dit sluit ook aan bij de bevindingen van deelonderzoek 1 (derde deelvraag) waarin geconstateerd wordt dat 
doelgericht communiceren meer betekenisvol is dan losse vaardigheden. Ook wordt in deelonderzoek 1 een 
pleidooi gegeven voor samenhangende taaltaken in plaats van beschrijving in geïsoleerde taaldomeinen. De 
aparte beschrijvingen voor de verschillende taaldomeinen brengen echter wel inzichtelijk(er) in kaart welke 
vaardigheden precies worden verwacht van de studenten. Het communicatief perspectief, zoals dat beoogd 
was bij de totstandkoming van het Referentiekader moet echter goed geborgd worden, met functionele 
taken als uitgangspunt. 
 
De taaltaken zouden volgens de deelnemers ook beroepsgerichter gemaakt kunnen worden (bijvoorbeeld 
gesprek voeren met klanten) en meer gericht op participatie op de arbeidsmarkt (vooral bij Entree-
opleidingen relevant). Dit zou de inhoud volgens de deelnemers relevanter maken voor de doelgroep mbo-
studenten. Het is echter de vraag of deze context moet worden opgenomen in het Referentiekader of in 
aanvullende documenten, methodes en toetsen. Het is immers onmogelijk om voor elke beroepsgroep of 
uitstroomprofiel de relevantie in het kader uit te werken. De contextuele inbedding van de taken hoort niet 
thuis hoort in het Referentiekader, aangezien de inhoud generiek toepasbaar moet zijn voor verschillende 
onderwijscontexten.  
 Actualiteit 
Om de actualiteit van de inhoud van het Referentiekader Taal te beoordelen is allereerst gekeken naar 
actuele ontwikkelingen in de leerlijnen voor het po en vo die ontwikkeld zijn door SLO. Hoewel de context 
van het mbo anders is dan die van het po en vo, zouden conclusies wel doorgetrokken kunnen worden naar 
het mbo, aangezien de leerlijnen voor het vo zowel de niveaus 2F en 3F ‘dekken’. kunnen conclusies ook 
toegepast worden op het mbo.  
 
Ten tweede is gekeken naar de herziening van het Europees Referentiekader Talen (ERK), aangezien de 
Werkgroep Taal bij de ontwikkeling van het Referentiekader de niveaubeschrijvingen voor taal gebaseerd 
heeft op de uitkomsten van het Raamwerk Nederlands (v)mbo waarbij is uitgegaan van de niveaus van het 
ERK/Common European Framework (Council of Europe, 2001, actualisatie in 2020). Vernieuwingen in dit 
Europese Referentiekader zijn dus relevant voor een mogelijke herziening van het Referentiekader Taal. 
Daarom is de inhoud van het Referentiekader Taal (niveau 2F en 3F) vergeleken met de uitwerking van 
mediation- doelgericht communiceren. 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 70 

Mediawijsheid:  
In de leerlijn ‘mediawijsheid’ worden verschillende onderwijsdoelen onderscheiden (zie Figuur 3.2). 
 
Figuur 3.2 Leerlijn mediawijsheid 
 
Medialisering van de samenleving 
- bewust zijn van de medialisering van de samenleving 
Media en beeldvorming 
- kennis hebben van verschillende functies van media 
- kennis hebben van de invloed van media op de werkelijkheid 
Media, identiteit en participatie 
- omgaan met media en sociale netwerken 
- reflectie op het ‘eigen’ mediagebruik 
 
De taalvaardigheden die van toepassing zijn bij mediawijsheid zijn ook terug te vinden in het 
Referentiekader Taal. Het zijn met name de termen die specifiek van toepassing zijn op digitale 
geletterdheid die ontbreken in het Referentiekader Taal, zoals: mediaboodschap, onlineberichten, digitale 
media, media-uitingen. Wat echter wel opvalt, is dat het doel ‘kan informatie vergelijken van verschillende 
media en verschillen daarin verklaren’ (voor vmbo-gt en –kb en vmbo-bb) (een van de doelen bij media en 
beeldvorming) wel terugkomt op niveau 3F voor mondelinge taalvaardigheid (luisteren), maar ontbreekt bij 
lezen. Bij het domein lezen komt deze vaardigheid enkel terug op niveau 4F. 
3.4.2 Mediation 
De grootste verschillen tussen het oorspronkelijke en het vernieuwde ERK zijn de toevoeging van zowel 
start- als plusniveaus -taalvaardigheden worden nu dus op meerdere niveaus beschreven dan voorheen- en 
de toevoeging van twee domeinen van communicatie, namelijk interactie en mediation. Verder zijn 
omschrijvingen van descriptoren aangepast en/of aangescherpt (Council of Europe, 2020). De meest 
opmerkelijke verandering is de onderscheiden component ‘mediation’. Deze component bevat nu evenveel 
schalen met niveaubeschrijvingen als receptieve en productieve taalvaardigheden (twee andere 
componenten) samen (Meestringa, 2019).   
 
Mediation speelt een belangrijke rol in de communicatie tussen mensen met verschillende talige en 
culturele achtergronden en in communicatie op afstand (Council of Europe, 2020). De focus ligt op het 
vergemakkelijken van communicatie. Bijvoorbeeld door betekenissen te verhelderen, woorden te vertalen 
of samenwerking te stimuleren (Council of Europe, 2020). Het ERK onderscheidt 3 vormen van mediation: 
 
• Mediation van een tekst. Je geeft de inhoud van een tekst door aan een ander of je maakt het 
toegankelijk voor jezelf. Bijvoorbeeld, je vertelt erover, je maakt een samenvatting, je legt iets 
uit, je maakt aantekeningen. 
• Mediation van concepten. Je gebruikt taal voor de samenwerking. Bijvoorbeeld, je vergelijkt 
ideeën met elkaar en helpt standpunten te verhelderen, je vat een discussie samen om te komen 
tot een beslissing. 
• Mediation van communicatie. Je bemiddelt tussen de perspectieven van verschillende mensen om 
begripsproblemen op te lossen. Bijvoorbeeld, je past je taal aan de ander aan, je vereenvoudigt de 
boodschap of haalt de essentie uit een tekst. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 72 

3.4.3 Resultaten focusgroepen 
Een van de deelnemers benoemt dat er discussie heerst binnen scholen over bepaalde aspecten van het 
Referentiekader met betrekking tot actualiteit. Een voorbeeld hiervan is het schrijven van zakelijke 
brieven, omdat deze minder vaak geschreven hoeven te worden dan vroeger. Ook het onderscheid tussen 
formeel en informeel taalgebruik is volgens een van de deelnemers niet meer hetzelfde als 20 jaar geleden. 
‘Formeel en informeel taalgebruik (u/je/jij) is de samenleving behoorlijk aan het veranderen. Daar zou wat 
in gewijzigd moeten of kunnen worden.’ Iemand licht (schriftelijk) toe: ‘De regels van formeel en informeel 
taalgebruik zijn in de praktijk aan het vervagen. Bijvoorbeeld: Instanties als woningbouwvereniging en 
bibliotheek spreken mensen aan met je/jij in hun communicatie/brieven. Een werkgever is lang niet altijd 
u of meneer/ mevrouw. Dus daar zou in het referentiekader ook wat kunnen veranderen.’ 
Daarnaast wordt een aantal keren verwezen naar aspecten van de digitale samenleving: ‘Het is goed om 
eens kritisch te kijken naar wat er in de domeinen omschreven staat en of dat nog relevant en actueel is, 
want het gehele digitale aspect mist in het kader.’ Iemand verwoordt: ‘Werken met Teams, videobellen 
etc. is nu van deze tijd, iedereen is vaardiger moeten worden op dit gebied, ergens zouden we daar iets 
mee moeten denk ik, in het kader. De inhoud van het kader mag dus meer naar de moderne tijd. 
Voorbeelden die daarvan gegeven worden zijn: appen, vloggen, bloggen en informatie van internet halen. 
Dat is volgens de deelnemers slechts een kleine aanpassing, die ook door de gebruiker zelf kan worden 
gemaakt: ‘In het Referentiekader Taal wordt gesproken over berichtjes i.p.v. appjes, maar die linken heb 
je zo gelegd’, aldus een deelnemer van de focusgroep VE.  
 
Andere vaardigheden, gerelateerd aan de actualiteit, die gemist worden in het Referentiekader Taal zijn 
kritische denkvaardigheden, multiple document reading, multidimensionele teksten met hyperlinks lezen op 
internet en bronnen op waarde kunnen schatten. De vraag die hierbij gesteld werd is of het beoordelen van 
bronnen, het op waarde schatten van teksten en het kritisch kunnen lezen van teksten appelleren aan de 
taalvaardigheden van studenten en/of hun digitale vaardigheden. Tot die laatste categorie behoren ook 
vaardigheden om een verslag netjes vorm te geven, bijvoorbeeld met Word een automatische 
inhoudsopgave maken of leren omgaan met de spellingcorrectie, aldus een van de deelnemers. Daarentegen 
is het volgens de deelnemers een goede keuze geweest om taalleerstrategieën niet in het kader toe te 
voegen. ‘Leerstrategieën horen bij de professionaliteit van de docent en deze zouden niet voorgeschreven 
moeten worden in het Referentiekader.’ 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 74 

De geschiktheid van de niveaus blijkt vooral voor VE en de Entree-opleidingen een knelpunt. Bij zowel de 
VE als de Entree-opleidingen is sprake van een zeer diverse doelgroep. Iemand vanuit de Entree-opleidingen 
verwoordt: “wij focussen ons steeds meer op voorbereiding op het beroep, toeleiding naar werk. De 
referentieniveaus zijn moeilijk en eigenlijk bijna niet haalbaar voor hen, merken we. Gezien de diversiteit 
moeten we erg veel ondersteunen. Het is ook een uitdaging voor de potentiële doorstromers naar niveau 
2.” De stap van niveau 1F naar 2F wordt bovendien heel groot gevonden (Entree-opleidingen). Studenten 
kunnen echter doorstromen naar niveau 2 zonder dat ze de bijbehorende eisen voor Nederlands hebben 
behaald. ‘Dat is dan wel ingewikkeld, want ze hebben dan wel toelatingsrecht naar niveau 2. Vertaling van 
referentieniveaus naar diploma-eisen, dat is wel echt problematisch in het kader van doorstroom naar 
niveau 2’ (deelnemer focusgroep Entree-opleidingen). Dat blijkt vooral bij anderstalige studenten een 
probleem: ‘Het grootste probleem is bij ons de anderstalige studenten, die vallen ineens in niveau 2F. 
Daarvan is echt een heel hoog percentage die dat niet redt en geen startkwalificatie kan halen o.b.v. 
taalniveau. Dan gaat het niet alleen om de taalexamens niet halen, maar ook onvoldoende taalbagage om 
de opleiding te kunnen volgen’. Een deelnemer voegt toe: Het heeft ook met de instroom van het niveau te 
maken. Zowel NT-2 als NT-1. Bij lage instroom is het moeilijk om ze op het juiste niveau te krijgen. 
Ook bij de VE zijn de niveaus een knelpunt: een groot deel van de doelgroep zit volgens de deelnemers aan 
de focusgroep “halverwege 1F”. Een van de deelnemers geeft aan: ‘ De range van 0 naar 1F is gewoon heel 
groot. Daar stond bij ons 2 jaar voor, maar is soms meer tijd voor nodig’. De deelnemers onderschrijven dan 
ook de meerwaarde van de ‘vertaalde versie’ voor deze doelgroep, waarin ook standaarden zijn ontwikkeld 
voor een ‘instroomniveau’ op weg naar 1F. 
3.5.2 Resultaten enquête 
Zo’n 29 procent van de ondervraagde mbo-docenten vindt dat het Referentiekader Taal qua inhoud goed 
aansluit bij hun studenten; 56 procent vindt dat het enigszins aansluit en volgens 15 procent is deze 
aansluiting er niet (zie Tabel 3.2).   
Tabel 3.2 Mate waarin Referentiekader Taal qua inhoud goed aansluit bij studenten (alleen indien bekend 
met inhoud Referentiekader taal) 
  n % 
Nee 35 15% 
Ja, enigszins 130 56% 
Ja, goed 69 29% 
Totaal 234 100% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en 
docenten  
In de enquête is gevraagd een verdere toelichting te geven op hun antwoord. Hieronder volgt een duiding 
van de toelichtingen gegeven door mbo-docenten per antwoordcategorie.  
 
De mbo-docenten die vinden dat het Referentiekader qua inhoud niet goed aansluit verwijzen naar 
verschillende knelpunten. Sommigen benoemen dat ze de beschrijvingen (te) vaag vinden en brengen dit in 
verband met moeilijkheden die dat met zich meebrengt voor de beoordeling: “Het zijn nogal vaag 
omschreven begrippen die moeilijk te begrijpen zijn voor studenten (en docenten) en ook moeilijk 
objectief meetbaar zijn.” Een andere deelnemer verwoordt: “Zoals gezegd; wat de maatschappij en hun 
studie verwacht sluit niet aan bij het Referentiekader. Daarnaast vind ik veel omschrijvingen nogal vaag. 
Dat maakt eenduidig beoordelen niet altijd makkelijk.” 
Daarnaast benoemen meerdere respondenten dat ze de inhoud niet geschikt vinden voor het mbo: “In het 
mbo zijn er specifieke onderdelen die bij de ene opleiding veel belangijker zijn dan bij de andere 
opleiding. Het Referentiekader is een herhaling van de lesstof op de middelbare school. Het is erg algemeen 
van aard en dus niet altijd passend bij de beroepsopleiding.” Een ander brengt dit in als argument om het 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 76 

 
Een aantal respondenten plaatst het in wat breder perspectief en legt verband met het gebruik en 
onbedoeld gebruik van het kader: “Ligt eraan hoe je het bekijkt. Het is toe te passen in ons onderwijs maar 
het kader is niet direct bedoeld voor onze studenten. Het is een middel voor docenten. De vraag is, kunnen 
docenten een vertaling maken vanuit het kader naar een herkenbare en betekenisvolle context voor 
studenten waarin zij intrinsiek gemotiveerd aan de slag willen met hun eigen taalvaardigheid omdat ze het 
belang ervan inzien voor zichzelf. Methodes werken hier bijvoorbeeld niet erg in mee, misschien wel omdat 
die te veel aansluiten op het Referentiekader en weinig ruimte laten voor het gesprek over het belang van 
taal. Docenten die veel gewicht hangen aan het kader en de methodes sluiten in hun handelen te weinig 
aan bij de belevingswereld van studenten.” 
 
Iemand anders verwoordt: “Het Referentiekader is een eigen leven gaan leiden als meetinstrument wat het 
in oorsprong niet is. Verder is het tot nu toe niet geëvalueerd en daar is de tijd rijp voor.” 
 
Tot slot is 2% van de deelnemende mbo-docenten van mening dat het Referentiekader taal qua inhoud wel 
goed aansluit bij mbo-studenten. Respondenten schrijven bijvoorbeeld “Ik vind dat het referentieniveau 
goed de ijkpunten beschrijft. Handvatten biedt om studenten inzicht te geven in wat ze moeten kunnen op 
een bepaald niveau, en waarom.” 
 
Het algemene en abstracte karakter van de beschrijvingen wordt door hen wel genoemd, maar wordt als 
voordeel beschouwd: “Het is abstract/algemeen in de eisen, specifiek in de details: wat waar bekend moet 
zijn en hoe het gebruikt moet/kan worden. Het is niet direct gerelateerd aan het werkveld, maar dat kan 
door de school en de docenten zelf worden ingevuld.” Iemand anders schrijft: “Het sluit aan bij (het niveau 
van de) de studenten, maar doordat het zo vaag geformuleerd is, biedt het veel ruimte voor discussie en 
het is multi-interpretabel.”  
 
Ook bij deze groep worden kanttekeningen geplaatst bij de examinering. “De referentiekaders zorgen er 
wel voor dat er veel 'teaching to the test' plaats vindt op het mbo. Voor de bbl-opleidingen vind ik dit oké.” 
En: “Het Referentiekader is prima. Waar het mis gaat, is de relatie met de examens. Daarmee is het 
Referentiekader verworden tot een exameneis, in plaats van een richtinggevend document ter bevordering 
van de taalvaardigheid van mbo'ers.’.   
3.5.3 Conclusie en discussie 
Vertegenwoordigers van het mbo ervaren verschillende knelpunten wat betreft de aansluiting van de inhoud 
van het Referentiekader Taal bij de (diverse) doelgroep. Een eerste knelpunt betreft het ontbreken van het 
beroepsgerichte karakter. Zowel in de focusgroepen als in de enquête geven respondenten aan dat de 
inhoud niet direct is gerelateerd aan het werkveld. Deze vertaalslag zouden docenten nu zelf moeten 
maken. Het is echter de vraag of deze kleuring in een generiek referentiekader thuis hoort of op andere 
wijze beschikbaar moet zijn. Nadere uitwerkingen voor de mbo-sector waarin de beroepscontext tot uiting 
komt zouden behulpzaam kunnen zijn in de vertaalslag voor leermiddelenmakers, examenleveranciers en 
docenten. Een tweede knelpunt dat zowel in de focusgroepen als de enquête naar voren komt betreft de 
aansluiting bij de verschillende niveaus en doelgroepen binnen het mbo en het ontbreken van voldoende 
differentiatie: De stap naar 1F blijkt in de praktijk heel groot in de volwasseneducatie; ook de stap van 
niveau 1F naar 2F wordt heel groot gevonden (zeker bij de Entree-opleidingen) en het verschil tussen 2F en 
3F is volgens sommigen erg groot. Bovendien vinden verschillende respondenten dat niveau 2F voor een te 
grote doelgroep is bestemd, namelijk vmbo, mbo Entree, niveau 2 en niveau 3. Dit sluit aan bij de 
conclusies van deelonderzoek 1, waarin wordt gesteld dat het opmerkelijk is dat niveau 2F voor heel vmbo 
geldt. Deelnemers in het onderzoek zien de oplossing in meer onderscheidende niveaus, bijvoorbeeld voor 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 78 

4 Deelonderzoek III: Gebruik en bruikbaarheid Referentiekader Taal en 
Rekenen 
 Inleiding 
Deelonderzoek 3 brengt in kaart in hoeverre het Referentiekader een bruikbaar, passend en werkbaar 
instrument is voor het vormgeven van en het toezicht op het taal- en rekenonderwijs. Daarbij wordt een 
antwoord gegeven op de volgende deelvragen:  
 
1. Biedt het Referentiekader houvast voor leraren en leerlingen/studenten in monitoring en 
bevordering van taal- en rekenvaardigheid? 
2. Welke invloed heeft het Referentiekader gehad op de ambities van scholen? Hoe werkt dat door in 
aanpak in klassen/groepen? 
3. Bieden de referentieniveaus houvast bij het doelgericht vormgeven van het taal- en 
rekenonderwijs?  
4. Draagt het Referentiekader bij aan betere (inhoudelijke) aansluiting en overdracht tussen 
onderwijssectoren op taal- en rekengebied? 
5. Biedt het Referentiekader houvast voor toets-ontwikkelaars? Hoe vindt doorvertaling van 
referentieniveaus naar (doorlopende leerlijnen in) toetsen/examens plaats? 
6. Biedt het Referentiekader houvast voor ontwikkelaars van leermethoden? Hoe vindt doorvertaling 
van referentieniveaus naar leermiddelen plaats? 
 
Voor de beantwoording van deze deelvragen maken we gebruik van een combinatie van verschillende 
onderzoeksmethoden en verzamelen we informatie vanuit verschillende perspectieven. Het gebruikte 
materiaal en de werkwijze wordt toegelicht in paragraaf 4.2. In paragraaf 4.3 volgt een beschrijving van de 
resultaten met betrekking tot het gebruik en de bruikbaarheid onder leraren, docenten en leerlingen. 
Paragraaf 4.4 beschrijft de resultaten betreffende het gebruik en de bruikbaarheid onder 
toetsontwikkelaars en leermiddelenmakers.  
 Materiaal en werkwijze deelonderzoek 3 
Documentanalyses leermiddelen en toetsen 
Om te onderzoeken in hoeverre de referentiekaders doorvertaald zijn in toetsen en examens zijn de 
beschrijvingen en verantwoordingen van de centrale eindtoetsen voor taal en rekenen/wiskunde 
bestudeerd. In het po en so betreft dit de eindtoets. In het vo betreft het de centraal examens (CE) 
Nederlands en wiskunde en in het vso het staatsexamen. Omdat de eindtermen en examenprogramma’s van 
de verschillende onderwijsniveaus (vmbo, havo, vwo) uiteenlopen, zijn er verschillende examensyllabi en -
programma’s die aangeven welke stof getoetst moet worden. In de analyse is rekening gehouden met de 
verschillen tussen de onderwijsniveaus. Tot slot betreft het in het mbo de centraal examens Nederlands en 
rekenen. De schoolexamens in het vo en instellingsexamen in het mbo zijn niet meegenomen in het 
onderzoek.  
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 80 

Secundaire analyses 
Met behulp van bestaande onderzoeksbronnen brengen we in kaart hoe de aansluiting met betrekking tot 
Nederlands en wiskunde/rekenvaardigheden wordt ervaren door leerlingen en studenten die verder 
studeren in een vervolgopleiding (van vmbo naar mbo en van mbo naar ho). Aan de hand van beschikbare 
data maken we een groot deel van de overgang van leerlingen door de onderwijskolom zichtbaar. Hieronder 
beschrijven we per databron welke onderzoeksgegevens zijn gebruikt.  
 
Peilingsonderzoeken Inspectie van het Onderwijs 
De Inspectie van het Onderwijs voert onder de naam Peil.onderwijs de regie over periodieke 
peilingsonderzoeken in het primair onderwijs. In de peilingsonderzoeken wordt in kaart gebracht welke 
kennis en vaardigheden leerlingen hebben op de gepeilde inhoudsgebieden en hoe het onderwijsleerproces 
eruit ziet op de scholen. In het schooljaar 2016/2017 is de mondelinge taalvaardigheid van leerlingen uit 
groep 8 van het bo in kaart gebracht. In het schooljaar 2017/2018 is de mondelinge taalvaardigheid van 
leerlingen in het sbo en so gepeild. In het schooljaar 2018/2019 zijn de schrijf- en reken-wiskunde 
vaardigheden van leerlingen aan het eind van het (s)bo in kaart gebracht.  
DUO data (po en vo) 
Aan de hand van data verzameld door DUO is informatie over behaalde (eind)examencijfers Nederlands en 
wiskunde voor leerlingen in het vmbo, havo en vwo verkregen. Op basis van deze gegevens zijn landelijke 
gemiddeldes per jaar berekend. De eindexamenprogramma’s in het vo zijn gebaseerd op het 
Referentiekader. De behaalde cijfers geven echter geen informatie over het aandeel leerlingen dat een 
bepaald referentieniveau heeft behaald.  
JOB-monitor (mbo) 
De JOB-monitor is het landelijke studenttevredenheidsonderzoek dat sinds 2000 tweejaarlijks wordt 
gehouden onder alle mbo-studenten om verschillende aspecten van onderwijs te monitoren. De JOB-
monitor geeft vergelijkende informatie van en voor opleidingen in het mbo over onderwijs. Aan de laatste 
JOB-monitor 2020 deden 260.000 studenten mee. Voor dit onderzoek analyseerden we de mate van 
tevredenheid van de lessen Nederlands en rekenen onder mbo-studenten. De data van de JOB-monitor zijn 
gewogen naar relevante achtergrondkenmerken (zoals geslacht, leerweg, niveau, etc.) om recht te doen 
aan de onderlinge verdeling in de landelijke studentenpopulatie. De resultaten zijn zodanig gewogen dat 
het beeld representatief is voor de landelijke studentenpopulatie. 
Schoolverlatersonderzoeken (mbo; VO-en BVE/SVO-monitor) 
De schoolverlatersonderzoeken VO-monitor en BVE-monitor zijn jaarlijkse onderzoeken waarin (onder 
andere) vmbo-leerlingen (VO-monitor) en mbo-studenten (BVE-monitor) ongeveer anderhalf jaar na het 
behalen van hun diploma wordt gevraagd hoe het in het vervolgonderwijs (of beroep) gaat. Tevens wordt 
gevraagd naar hoe goed voorbereid zij zich hiervoor voelen. Aan de hand van gegevens uit deze data is 
gekeken naar de mate waarin mbo-studenten vinden dat het vmbo hen goed voorbereid heeft op het mbo 
op het gebied van Nederlands en rekenen. Onder mbo-gediplomeerden met een betaalde baan is daarnaast 
de relatie tussen de eigen competenties en gevraagde competenties (op het gebied van taal en rekenen) in 
hun huidige functie in kaart gebracht. De uitkomsten van deze data zijn gewogen naar relevante 
achtergrondkenmerken in de studenten populatie voor een zo representatief mogelijk beeld van deze groep 
studenten en gediplomeerden. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 82 

Deelnemers ontvingen een uitnodiging per mail. In de mail werd het doel en de achtergrond van het 
onderzoek toegelicht. Ook werden in de mail de onderwerpen en vragen die in de focusgroep aan de orde 
zouden komen met de deelnemers gedeeld, zodat ze zich op de focusgroep voor konden bereiden.  
 
Hoewel de inhoud van de onderwerpen en vragen per focusgroep verschilde, was de algemene opzet voor 
alle focusgroepen hetzelfde. Na een welkomstwoord en kort voorstelrondje werden de deelnemers ieder 
gevraagd om één knelpunt en één sterk punt in het gebruik van het Referentiekader rondom een bepaald 
thema (bijv. monitoring van de ontwikkeling) te noemen. Nadat alle knelpunten en sterke punten 
verzameld waren, kregen de deelnemers de kans om op elkaar te reageren en werden verdiepende vragen 
gesteld. Deze procedure werd herhaald voor een tweede en soms ook derde thema. Na de bespreking van 
de thema’s was er gelegenheid om eventuele nabranders of adviezen uit te spreken. Aan het eind werden 
de deelnemers bedankt voor hun inbreng en werd nogmaals toegelicht hoe hun inbreng gebruikt zou worden 
binnen het onderzoek.  
 
De focusgroepen vonden digitaal plaats in Microsoft Teams . Om interactie te stimuleren werd 
gebruikgemaakt van de online applicatie Cardboard. Via deze applicatie plaatste één van de onderzoekers 
de antwoorden en reacties van deelnemers op post-its op een virtueel whiteboard. Er werden rode post-its 
gebruikt voor knelpunten en groene post-its voor sterke punten in het gebruik van het Referentiekader. De 
post-its reacties bleven gedurende de focusgroep in beeld, zodat deelnemers makkelijker om op elkaar 
konden reageren. De resultaten van de focusgroepen werden aan de hand van de Cardboards uitgewerkt. De 
focusgroepen werden – na toestemming van deelnemers – bovendien opgenomen, zodat de bijeenkomst 
teruggekeken kon worden bij het uitwerken van de verslaglegging. 
 
Omdat de spanningsboog bij digitale bijeenkomsten korter is, duurden de bijeenkomsten maximaal één uur. 
In de bijeenkomst met docenten uit het mbo werd deelonderzoek 2 en deelonderzoek 3 gecombineerd. 
Deze focusgroepen duurde daarom 1,5 uur.  
Interviews 
Er zijn twee interviews afgenomen: een interview met de heer Meijerink en een interview met twee 
vertegenwoordigers van JOB (een beleidsmedewerker en een bestuurslid, tevens mbo-student. De 
interviews namen een uur tijd in beslag. In het interview met de heer Meijerink stonden drie onderwerpen 
centraal: de werkwijze bij de totstandkoming en ambities van het Referentiekader Taal en Rekenen, de 
inhoud van het Referentiekader Taal (deelonderzoek 2) en het gebruik en de bruikbaarheid van het 
Referentiekader Taal en Rekenen (deelonderzoek 3). In het interview met vertegenwoordigers van JOB is 
gevraagd naar ervaringen en eventuele klachten van studenten m.b.t. het taal- en rekenonderwijs en de 
ervaringen met de referentiekaders. 
 Resultaten: Gebruik en bruikbaarheid onder leraren, docenten en leerlingen 
Deelonderzoek 3 brengt in kaart in hoeverre het Referentiekader een bruikbaar, passend en werkbaar 
instrument is voor het vormgeven van en het toezicht op het taal- en rekenonderwijs. In dit hoofdstuk 
richten we ons op het gebruik en de bruikbaarheid onder leraren, docenten en leerlingen. Daarbij komen de 
volgende deelvragen aan bod:  
• Biedt het Referentiekader houvast voor leraren en leerlingen/studenten in monitoring en 
bevordering van taal- en rekenvaardigheid? 
• Welke invloed heeft het Referentiekader gehad op de ambities van scholen? Hoe werkt dat door in 
aanpak in klassen/groepen? 
• Bieden de referentieniveaus houvast bij het doelgericht vormgeven van het taal- en 
rekenonderwijs?  
• Draagt het Referentiekader bij aan betere (inhoudelijke) aansluiting en overdracht tussen 
onderwijssectoren op taal- en rekengebied? 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 84 

100%
31%
35%
80%
46%
60%
41%
43%
40%
50%
20%
29%
22%
0%
Referentiekader taal (% Referentiekader rekenen (% Doel referentiekaders
bekend) bekend) duidelijk (alleen indien
bekend)
Nee Enigszins Sterke mate
 
Figuur 4.1. Bekendheid met referentiekaders en bekendheid met de inhoud ervan onder alle ondervraagde 
leerkrachten (po) en docenten (vo/mbo); n = 526.  
 
Uit de focusgroepen blijkt dat het Referentiekader aan het begin van het curriculum van lerarenopleidingen 
voor het basisonderwijs (pabo) en tweedegraads lerarenopleidingen aan bod komt. Voor eerstegraads 
lerarenopleidingen is niet bekend in hoeverre het Referentiekader wordt besproken. Studenten aan de pabo 
en tweedegraads opleidingen leren dat het Referentiekader bestaat, wat er globaal in staat, wat het doel is 
en welke plek het kader heeft ten opzichte van andere documenten. Daarna wordt de aandacht al snel 
gericht op de doelen voor het po (in pabo-opleidingen) of de examenprogramma’s in het vo. Daarbij wordt 
het Referentiekader niet meer gebruikt, maar de uitwerkingen van SLO. Deze zijn namelijk concreter 
uitgewerkt per leerjaar en bieden daarom meer houvast voor de studenten.  
 
Vo-docenten geven aan dat het ze de termen 2F, 3F, 4F wel kennen, maar niet precies weten wat het 
inhoudt of hoe ze daar aandacht aan kunnen besteden in hun lessen. Deze kennis is vaak belegd bij een 
taal- of rekenspecialist binnen de school. De andere docenten weten wel bij wie ze de kennis kunnen halen, 
maar zijn zelf niet op de hoogte van de inhoud van het Referentiekader. Het is geen gedeelde 
verantwoordelijkheid van alle leerkrachten/docenten. In een vragenlijst van de Inspectie van het onderwijs 
gaven schoolleiders en bestuurders zelf echter aan dat ze best veel van het Referentiekader afweten.  
Duidelijkheid doel referentiekaders 
Onder leerkrachten (po) en docenten (vo/mbo) die (enigszins) bekend zijn met de referentiekaders, vindt 
46 procent de doelen van de referentiekaders duidelijk (tabel 0.2, bijlage 12 en figuur 4.1). Slechts 4 
procent geeft aan dat deze niet duidelijk zijn . De overige helft van de leerkrachten/docenten vindt de 
doelen enigszins duidelijk; met andere woorden, zij vinden de doelen niet onduidelijk maar ook niet in 
sterke mate duidelijk. Tussen sectoren zijn er wel verschillen (Tabel 0.3, bijlage 12). Meer dan de helft van 
de mbo-docenten (56%) geeft aan de doelen in sterke mate duidelijk te vinden, terwijl in het po een derde 
(33%) dat vindt en in het vo 42 procent. Verder uitgesplitst naar mbo-docenten die al dan niet lesgeven in 
taal en/of rekenen (Tabel 0.4, bijlage 12), blijkt het doel voor docenten die Nederlands geven vaker in 
sterke mate duidelijk te zijn dan voor docenten die lesgeven in rekenen (60% vs. 47%).  
 
Conclusie 
Slechts een beperkte groep leerkrachten in het po en docenten in het vo is goed bekend met het bestaan en 
de inhoud van het Referentiekader Taal en/of Rekenen. In het mbo is ongeveer de helft van de docenten 
goed bekend met het Referentiekader Taal en een derde van de docenten met het Referentiekader 
Rekenen. Dit terwijl je zou kunnen verwachten dat het bekend zou zijn bij alle docenten, omdat het 
Referentiekader in lerarenopleidingen wel aan bod komt. In de opleidingen wordt een algemene inleiding 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 86 

Het peilingsonderzoek rekenen-wiskunde liet zien aan het eind van het bo 82% van de leerlingen en 15% van 
de leerlingen aan het eind van het sbo het 1F-niveau behaalden (Inspectie van het Onderwijs, 2021b). Het 
1S-niveau werd door 33% van de leerlingen aan het eind van het bo en 2% van de leerlingen aan het eind van 
het sbo behaald. De reken- en wiskundevaardigheid van leerlingen in het bo is daarmee licht toegenomen 
tussen 2011 en 2019, in het sbo is deze vaardigheid stabiel gebleven tussen 2013 en 2019.  
Voortgezet onderwijs 
Voor leerlingen in het vo worden de gemiddelde landelijke schoolexamencijfers en centraal examencijfers 
voor de vakken Nederlands en wiskunde behandeld. DUO verzamelt deze cijfers jaarlijks voor vmbo, havo 
en vwo. Hoewel de eindexamenprogramma’s zijn gebaseerd op het Referentiekader, laten de eindexamens 
niet zien of de leerlingen de referentieniveaus daadwerkelijk behalen (zie paragraaf 5.2).  
Behaalde eindexamencijfers Nederlands 
Met de combinatie van het schoolexamen (SE) en het centraal eindexamen (CE) komen alle domeinen uit 
het Referentiekader Taal aan bod. In het vmbo komen in het CE alleen de onderdelen lezen, schrijven en 
11
leervaardigheid aan bod (zie paragraaf 4.4.1). Voor het havo en vwo bestaat het CE uit de domeinen 
12
leesvaardigheid en argumentatieve vaardigheden. In onderstaande figuren wordt het gemiddelde SE- en 
CE-cijfer voor Nederlands weergegeven. De figuur geeft enkel de meest recente cijfers weer, omdat de 
eindexamencijfers door de jaren heen onderling worden geijkt. Voor de volledigheid zijn de figuren met 
trendgegevens opgenomen in bijlage 13. 
 
De gemiddelde cijfers voor CE en SE Nederlands liggen niet ver uit elkaar voor vo-leerlingen (figuur 4.2). Te 
zien is dat het gemiddelde cijfer voor het SE iets hoger ligt dan het cijfer voor CE; dit geldt voor alle 
onderwijsniveaus (vmbo, havo, vwo). Het verschil tussen de twee cijfers is het grootst in het vwo.  
9,0
8,5
8,0
7,5
7,0 6,7
6,4
6,4
6,3
6,5
6,2 6,2
6,0
5,5
5,0
4,5
Vmbo Havo Vwo
Gem. cijfer schoolexamen Gem. cijfer centraal examen
 
Figuur 4.2. Nationaal gemiddelde cijfers voor SE en CE Nederlands (bron: DUO open onderwijsdata 2018, N 
= 195.474) 
Behaalde eindexamencijfers Wiskunde 
Figuur 4.3 toont de gemiddelde cijfers van het SE en CE voor het vak wiskunde. Het gemiddelde SE- en CE-
cijfer van vwo-leerlingen is hoger dan het gemiddelde SE- en CE-cijfer voor vmbo- en havoleerlingen. Dit 
komt door de relatief hoge gemiddelde cijfers voor het SE in wiskunde D en het CE in wiskunde B (zie figuur 
0.9, bijlage 12). 
 
11  Zie bijvoorbeeld: https://www.examenblad.nl/examenstof/syllabus-2020-nederlands-vmbo/2020/vmbo-
tl/f=/nederlands_vmbo_2_versie_2020.pdf  
12  Zie bijvoorbeeld: https://www.examenblad.nl/examenstof/syllabus-2019-nederlands-
havo/2019/havo/f=/nederlands_havo_2019_2versie.pdf  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 88 

In het vo is het volgens docenten onduidelijk wat er verwacht mag worden van leerlingen, omdat de 
referentieniveaus niet direct gekoppeld zijn aan de les- of toetspraktijk die zich richt op Nederlands en 
wiskunde en niet op taal en rekenen. Vo-docenten geven in de focusgroepen aan dat sinds de afschaffing 
van de rekentoets op sommige vo-scholen nog maar weinig aandacht is voor rekenonderwijs. Sommige vo-
scholen nemen wel toetsen af die rapporteren over de referentieniveaus, maar de resultaten daarvan zijn 
vaak niet algemeen bekend omdat het afnemen van genormeerde toetsen of gebruik van 
leerlingvolgsystemen in het vo niet verplicht is. In de gesprekken die inspecteurs met vo-scholen en mbo-
instellingen voeren, wordt wisselend gevraagd naar referentieniveaus, afhankelijk van de (context van de) 
school die bezocht wordt en het type onderzoek. Bij het toezicht op mbo-instellingen komen de 
referentieniveaus alleen aan de orde als er veel leerlingen uit achterstandsituaties op de mbo-instelling 
zitten of als er achterblijvende resultaten zijn. 
 
Zowel vo- als (v)so-docenten geven aan dat tussenniveaus in het Referentiekader handig zouden zijn. Nu is 
het lastig om de niveaus te overzien, omdat het zo uitgebreid beschreven is. Het risico bestaat daardoor 
dat docenten alles gaan doen, terwijl sommige leerlingen een (tussen)doel al behaald hebben en andere 
leerlingen dat doel nog niet aankunnen. Om hier zicht op te krijgen worden in het so voor rekenen 
voortgangstoetsen ingezet die weergeven welk niveau leerlingen hebben en waar hiaten zitten. Op basis 
van het resultaat op een dergelijke toets kunnen so-docenten een inschatting maken van het niveau waarop 
ze zouden kunnen uitstromen. Met meer tussenniveaus zou het Referentiekader beter aansluiten bij de 
diversiteit aan leerlingen en zouden deze leerlingen ook het gevoel krijgen dat ze bepaalde dingen wel 
kunnen. (V)so-docenten geven wel aan dat eventuele tussenstappen wel dusdanig uitgewerkt zouden 
moeten worden dat voor alle partijen duidelijk is wat het inhoudt en waar het over gaat. 
 
Tussen (v)so scholen is variatie in de manier waarop ze hun opbrengsten evalueren. Voor vso-leerlingen met 
uitstroomprofiel vervolgonderwijs en arbeidsmarktgericht gelden de referentieniveaus op dezelfde wijze als 
voor leerlingen in het vo. Bij vso-leerlingen die examen doen is het dus duidelijk wat de resultaten zouden 
moeten zijn, maar vaak zijn dit zo’n kleine aantallen dat het lastig is om de uitkomsten op een zinvolle 
manier te interpreteren. De referentieniveaus komen wel aan de orde bij het toezicht. Inspecteurs geven 
aan dat scholen in het (v)so door middel van toetsing wel constateren dat leerlingen onder 1F-niveau 
zitten, maar vervolgens niet kunnen duiden in hoeverre leerlingen bepaalde onderdelen wel of niet 
beheersen. De uitwerking van het Referentiekader in toets(uitslag)en biedt in het (v)so dus weinig houvast 
om leerlingen in te delen, terwijl er juist in het (v)so veel verschillende doelgroepen binnen de school zijn. 
Daarbij is er veel aandacht voor de sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen.  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 90 

Doordat de vo-examens niet direct gekoppeld zijn aan het Referentiekader is het ook aan het eind van het 
vo onduidelijk waar leerlingen staan ten opzichte van het Referentiekader. Dit maakt het landelijk 
monitoren van prestaties in relatie tot het Referentiekader lastig. Sommige vo-scholen nemen wel 
referentietoetsen af, maar de resultaten daarvan zijn vaak niet algemeen bekend onder de docenten van de 
school. Bovendien is de beschrijving van referentieniveaus zo breed dat het voor docenten lastig te duiden 
is in hoeverre leerlingen bepaalde (sub)onderdelen wel of niet beheersen. Vo-docenten denken bovendien 
vanuit de leergebieden Nederlands en wiskunde, waar taal- en rekenvaardigheden onderdeel van zijn, maar 
niet daartoe beperkt zijn. Volgens sommige vo en (v)so-docenten zou het Referentiekader beter aansluiten 
bij de diversiteit aan leerlingen als er meer tussenniveaus geformuleerd zouden worden.  
 
Voor het (v)so geven inspecteurs aan dat scholen wel constateren dat leerlingen onder 1F-niveau zitten, 
maar vervolgens niet kunnen duiden in hoeverre leerlingen bepaalde onderdelen wel of niet beheersen. 
Juist 'vanwege de diversiteit van de leerlingpopulatie in het (v)so biedt het Referentiekader weinig houvast 
om leerlingen in te delen in beheersingsniveaus. In het so worden voor rekenen voortgangstoetsen ingezet 
om inzicht te krijgen in het niveau dat leerlingen hebben en waarop ze zouden uitstromen. Deze 
voortgangstoetsen geven het rekenniveau van een leerling en eventuele hiaten daarin volgens so-docenten 
duidelijk weer. Voor taal is volgens (v)so-docenten echter lastig te bepalen waar de hiaten zitten. 
Daarnaast geven (v)so-docenten aan dat het Referentiekader met extra tussenniveaus beter zou aansluiten 
bij de diversiteit aan leerlingen.  
 
In het centraal examen voor het mbo wordt wel gekeken of een student het 2F-niveau of 3F-niveau 
beheerst. Een verdere specificering van basisvoorwaarden of het formuleren van tussenniveaus zou echter 
ook volgens mbo-docenten helpen beter zicht te krijgen op de vaardigheden van hun studenten. Mbo-
docenten en inspecteurs geven daarnaast aan dat de status van het Referentiekader in het mbo onduidelijk 
is, omdat het kader vooral gericht is op generieke vaardigheden terwijl beroepsgerichte vaardigheden als 
kern worden gezien. Mbo-docenten beschrijven daarnaast als knelpunt aan dat het Referentiekader als doel 
wordt gezien, waardoor de diplomering belangrijker wordt geacht dat de daadwerkelijke taal- en 
rekenvaardigheid van een student. 
4.3.2 Invloed Referentiekader op ambities van scholen 
De tweede deelvraag gaat over welke invloed het Referentiekader Taal en Rekenen heeft gehad op de 
formuleerde ambities van scholen ten aanzien van taal en rekenen. Uit de enquête onder schoolpersoneel 
komen twee opvallende resultaten naar voren. Figuur 4.4 toont de resultaten voor de totale groep. 
Allereerst geven po-leerkrachten het vaakst aan dat de school ambities heeft geformuleerd ten aanzien van 
taal en rekenen en docenten in het vo het minst (tabel 0.5, bijlage 12). Daarnaast geeft bijna twee derde 
van alle ondervraagde leerkrachten (po) en docenten (vo/mbo) aan dat het Referentiekader een sterke 
invloed hebben gehad op deze ambities; slechts 13 procent geeft aan dat het Referentiekader 
niet/nauwelijks invloed heeft gehad (tabel 0.6, bijlage 12). 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 92 

Leermiddelenmakers geven specifiek voor rekenen aan dat er in het po aandacht is voor het 1F- en 1S-
niveau, terwijl in het vo vooral gebruik wordt gemaakt van de 2f en 3F-lijnen. De aandacht voor het 2S- en 
3S-niveau is daarmee grotendeels verdwenen. Volgens de leermiddelenmakers is de inhoud van de 2S- en 
3S-lijnen minder duidelijk dan de inhoud van de 1S-lijn, waardoor dat lastiger te vertalen is naar een 
methode.  
 
Veel leerlingen hebben een individuele leerlijn, waardoor er veel ruimte is voor differentiatie en maatwerk. 
De inspectie kijkt vooral of leerlingen conform hun ontwikkelingsperspectief (OPP) presteren. In het vso 
werd volgens docenten in de verplichte rekentoets wel naar de referentieniveaus gekeken, maar na de 
afschaffing van de rekentoets was hier minder aandacht voor. Daarnaast geven (v)so-docenten aan dat het 
Referentiekader beter aan zou kunnen sluiten bij het maatschappelijke doel van goede taal- en 
rekenvaardigheden: wat hebben leerlingen nodig in hun vervolgopleiding, werk of maatschappij later. 
 
Doordat de aandacht in het mbo vanwege de komst van de nieuwe rekeneisen nu gevestigd is op rekenen, 
verdwijnt het Referentiekader Taal naar de achtergrond. Met name de docenten die eindexamenklassen 
lesgeven volgen het Referentiekader nog, de andere docenten lijken er minder mee bezig te zijn. Toch 
heeft het Referentiekader Taal volgens de deelnemers aan de focusgroep houvast en structuur geboden 
voor het stellen van doelen, de onderwijsinrichting en het monitoren van de taalvaardigheid, omdat er 
voorheen weinig kaders waren voor deze onderwijssector.  
 
Inspecteurs herkennen dat po-scholen ambities formuleren op basis van de referentieniveaus. De 
referentieniveaus komen in het po sinds 2020 ook nadrukkelijk aan bod in het toezicht. In het po zijn de 
referentieniveaus volgens inspecteurs ook een realistische beschrijving van beheersingsdoelen, omdat er bij 
het opstellen van het Referentiekader kennis beschikbaar was (uit peilingsonderzoeken) wat leerlingen 
kennen en kunnen aan het eind van het po. Voor de andere onderwijssectoren zijn er twijfels over de 
haalbaarheid van de niveaus. In het (v)so hangt de haalbaarheid van de referentieniveaus bijvoorbeeld erg 
af van de leerroute. Uit het peilingsonderzoek mondelinge taalvaardigheid blijkt dat de referentieniveaus in 
leerroute 1 haalbaar zijn, maar in leerroute 2 en 3 minder. Veel leerlingen halen het 1F-niveau niet en 
omdat er niet gedifferentieerd wordt onder 1F-niveau is het voor zowel scholen als inspectie lastig om een 
oordeel te verbinden aan de resultaten als een groot deel van de leerlingen 1F niet haalt.  
Conclusie 
Bijna twee derde van de po-leerkrachten geeft aan dat het Referentiekader een sterke invloed hebben 
gehad op de ambities ten aanzien van de taal- en rekenvaardigheid van leerlingen en studenten. In het po 
hebben de referentieniveaus sinds de invoering van een nieuw onderwijsresultatenmodel een sterke invloed 
hebben gehad op de ambities. Volgens leermiddelenmakers zouden po-scholen zich echter meer op 
streefniveau moeten richten, omdat de 1F-doelen laag geformuleerd zijn. 
 
In het (v)so is veel aandacht voor differentiatie en maatwerk, waarbij docenten op basis van het niveau van 
een leerling bepalen wat haalbaar is. In het vso werd volgens docenten in de verplichte rekentoets wel 
gekeken naar de referentieniveaus, maar na de afschaffing van de rekentoets is dat op de achtergrond 
geraakt. (V)so-docenten geven daarbij bovendien aan dat het Referentiekader beter aan zou moeten sluiten 
bij de vaardigheden die leerlingen nodig hebben in hun vervolgopleiding en/of werk of in de maatschappij. 
 
Hoewel ook in het vo twee derde van de docenten aangeeft dat het Referentiekader een sterke invloed 
hebben gehad op de ambities, blijkt dat deze invloed minder groot was dan in het po. Vo-scholen werken 
echter vooral toe naar de eindtermen en het eindexamen. Vo-docenten hebben ook twijfels over de 
haalbaarheid van de referentieniveaus voor bijvoorbeeld taal- of rekenzwakke leerlingen in het vmbo. Vo-
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 94 

Rekenonderwijs 
Iets meer dan de helft van de leerkrachten/docenten die reken/wiskunde onderwijs geven of zicht hebben 
op het rekenonderwijs aan en de rekenprestaties van leerlingen en studenten (56%) is (zeer) tevreden over 
de manier waarop het rekenonderwijs op hun school is vormgegeven (tabel 0.14, bijlage 12). Met name in 
het po is een groot aandeel van de leerkrachten tevreden (72%). Iets meer dan een kwart van alle 
leerkrachten en docenten staat hier neutraal tegenover, terwijl zo’n 17% aangeeft (zeer) ontevreden te zijn 
over de vormgeving van het rekenonderwijs. 
 
Minder dan een derde (28%) van de leerkrachten en docenten die bekend zijn met het Referentiekader 
geeft aan in sterke mate gebruik te maken van het Referentiekader rekenen bij de vormgeving van het 
rekenonderwijs in de klas (tabel 0.11, bijlage 12). Onder diezelfde groep geeft een derde aan dat het 
Referentiekader Rekenen in sterke mate houvast biedt bij de vormgeving van het rekenonderwijs (tabel 
0.12, bijlage 12, en figuur 4.6), met name docenten in het mbo ervaren in sterke mate (41%) houvast aan 
het Referentiekader.  
100%
25%
32%
34%
80% 41%
60%
36%
44%
42%
40%
44%
20% 40%
24%
23%
15%
0%
Po V(s)o Mbo Totaal
Niet Enigszins Sterke mate
 
Figuur 4.6. In hoeverre biedt het Referentiekader Rekenen houvast bij vormgeven rekenonderwijs? 
 
Ervaringen uit het onderwijsveld 
Volgens po-leerkrachten helpt het Referentiekader bij het differentiëren, doordat ze zich bij sterke 
leerlingen kunnen richten op bijvoorbeeld het 2F-niveau. De referentieniveaus helpen hen bovendien om 
leerlingen eigenaarschap te geven over welke doelen ze willen/kunnen behalen. Leermiddelenmakers 
beamen dat de referentieniveaus boven of onder het niveau waaraan gewerkt wordt inzicht geven in wat er 
aangeboden kan worden aan leerlingen die achterblijven of vooruitlopen. Vooral dankzij de tussendoelen en 
leerlijnen van SLO en CED-groep is voor het po, pro en (v)so goed duidelijk wat leerlingen op verschillende 
momenten in de schoolloopbaan moeten kunnen. Voor het vo is dat volgens docenten minder goed 
uitgewerkt. Het Referentiekader biedt wel houvast bij het interpreteren van instaptoetsen. Leerlingen die 
volgens de instaptoets niet op het gewenste niveau zitten, krijgen extra steunlessen aangeboden. Doordat 
een grote groep leerlingen aan het eind van het vo het 2F-niveau moet behalen, biedt het Referentiekader 
echter weinig houvast voor differentiatie naar niveau of leerjaar. Vo-docenten hebben het gevoel dat ze 
zelf moeten bepalen wat voor leerlingen haalbaar is of welke onderdelen niet aangeboden hoeven worden. 
Doordat de mbo’s nu de referentieniveaus rekenen los gaan laten (i.v.m. nieuwe rekeneisen) wordt het 
volgens de vo-docenten nog lastiger om te bepalen wat leerlingen wel en niet moeten kunnen aan het eind 
van het vo. Mbo-docenten ervaren het als een nadeel dat docenten zich lijkten te beperken tot het kader of 
de uitwerking daarvan in een methode, omdat het beeld bestaat dat aan het kader voldaan moet zijn om 
het examen te behalen.  
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 96 

Ook pro- en (v)so-docenten vertelden in de focusgroepen dat het vooral dankzij de tussendoelen en 
leerlijnen van SLO goed duidelijk is wat leerlingen op verschillende momenten in de schoolloopbaan moeten 
kunnen.  
 
In het vo biedt het Referentiekader volgens docenten weinig houvast voor differentiatie naar niveau of 
leerjaar, doordat een grote groep leerlingen aan het eind van het vo het 2F-niveau moet behalen. 
 
In het mbo verschillen de meningen van de docenten. Sommige vinden het Referentiekader voldoende 
gespecificeerd en duidelijk, andere vinden de formuleringen echter te globaal. Doordat het Referentiekader 
doorvertaald is in exameneisen, worden de doelen strikt gehanteerd en geven docenten aan dat 
differentiëren lastig is.  
4.3.4 Aansluiting en overdracht tussen onderwijssectoren 
De laatste vraag centraal in dit hoofdstuk gaat over de mate waarin het Referentiekader bijdraagt aan een 
betere (inhoudelijke) aansluiting en overdracht tussen verschillende onderwijssectoren op taal- en 
rekengebied. Doel hiervan is het bevorderen van doorlopende leerlijnen voor taal en rekenen. Voor zowel 
leerkrachten/docenten als leerlingen en studenten is informatie hierover beschikbaar. De mate waarin 
leerkrachten en docenten hierover tevreden zijn, is uitgevraagd in de uitgezette enquête. Het gaat bij de 
enquêteresultaten dus steeds om het perspectief van het onderwijspersoneel. Informatie over de mate 
waarin leerlingen en studenten de aansluiting tussen de sectoren in het onderwijs zelf ervaren 
(bijvoorbeeld vo naar ho), is verkregen uit verschillende secundaire databronnen. Aan de hand van deze 
databronnen is het mogelijk om een groot deel van de overgang van leerlingen door de onderwijskolom in 
kaart te brengen; vanaf paragraaf 4.3.4.2 volgt de beschrijving van deze resultaten per overgang 
(bijvoorbeeld van vmbo naar mbo). We beginnen eerst met het in kaart brengen van de bevindingen uit de 
enquête uitgezet onder leerkrachten en docenten.  
4.3.4.1 Perspectief leerkrachten en docenten  
Aan leerkrachten/docenten is gevraagd hoe tevreden ze zijn over de aansluiting van het taal- en 
rekenonderwijs tussen de onderscheiden onderwijssectoren. De bevindingen uit de enquête laten zien dat 
ongeveer twee derde (68%) van de po-leerkrachten (zeer) tevreden is over de aansluiting van het 
taalonderwijs van po naar vo, terwijl dit voor slechts een klein deel (6%) van de vo-docenten geldt  (tabel 
0.15, bijlage 12, en figuur 4.7). Van de vo-docenten is ongeveer een kwart (zeer) tevreden over de 
aansluiting van het taalonderwijs van vo naar ho (23%) en van vo naar mbo (23%). Voor mbo-docenten geldt 
dat 43% van de docenten tevreden is over de aansluiting van het taalonderwijs van vo naar mbo. Zo’n 32 
procent van alle leerkrachten en docenten die bekend zijn met het Referentiekader vindt dat het 
Referentiekader voor taal qua inhoud goed aansluit bij hun leerlingen of studenten; de grootste groep (57%) 
vindt dat dit enigszins aansluit (tabel 0.16, bijlage 12). 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 98 

Ervaringen uit het onderwijsveld 
Een positief punt van het Referentiekader dat in bijna alle focusgroepen terugkwam was dat het kader 
heeft geleid tot een gemeenschappelijke taal. Door het kader en de gemeenschappelijke taal is het 
mogelijk om over sectoren heen een discussie te voeren over de status en betekenis van het kader.  
 
Po-leerkrachten geven aan het dat kader helpt in de communicatie met ouders en de warme overdracht 
naar het vo en dat de eindtoets helder weergeeft waar een leerling staat. Toch laten de meeste vo-scholen 
leerlingen aan het begin van het schooljaar nog een toets maken om te bepalen waar de leerlingen staan. 
De gegevens uit het po lijken in het vo dus beperkt gebruikt te worden. Ook ervaren po-leerkrachten dat 
het percentage leerlingen dat naar havo/vwo gaat groter is dan het percentage leerlingen dat voor rekenen 
1S-doelen behaalt. Het is volgens hen de vraag of de methode en het onderwijs voldoende aansluiten bij 
het 1S doel en of het referentieniveau 1S voor rekenen passend is bij wat er in het vo gevraagd wordt.   
 
Volgens vo-docenten komen leerlingen op een te laag niveau binnen het vo. Vo-methodes beginnen vaak 
ook onder het gewenste beginniveau, om leerlingen met achterstanden te ondersteunen. Vo-scholen 
hebben daarbij de complexe taak om bij te spijkeren en vooruit te werken naar het vervolgonderwijs. Bij 
de aanmelding op het vo krijgen de scholen bovendien slechts beperkte informatie over de 
referentieniveaus, omdat sommige gegevens in verband met privacy niet gedeeld worden. Scholen 
ontvangen wel het behaalde referentieniveau van een leerling zoals blijkt uit de eindtoets, maar geen 
aanvullende informatie over bijvoorbeeld de andere domeinen of onderliggende deelvaardigheden. 
Vanwege een hoge taakdruk kijken docenten niet naar alle gegevens die bekend zijn. Het behalen van 1F of 
2F zegt volgens docenten onvoldoende over wat leerlingen wel en niet kunnen. De uitkomst van de 
eindtoets is daardoor geen goede voorspeller van het succes of de ontwikkeling in het vo. Vooral als een 
leerling 1F niet heeft gehaald is onduidelijk waar de moeilijkheden zitten. Om toch zicht te krijgen op het 
niveau van leerlingen nemen sommige vo-scholen een methode-onafhankelijke referentietoets af, om te 
kijken waar leerlingen staan bij binnenkomst in het vo. De resultaten van deze toets en de eindtoets in het 
po komen echter niet altijd overeen, waardoor er een discrepantie lijkt te zijn tussen po- en vo-toetsen. 
Volgens inspecteurs brengen mbo-instellingen aan het begin ook in kaart waar studenten staan, terwijl dat 
eigenlijk vanuit het vo bekend zou moeten zijn.  
 
De doorlopende lijn van po naar vo is volgens vo-docenten minder duidelijk geworden na het afschaffen van 
de rekentoets. Het vo-eindexamen zou moeten aansluiten bij het Referentiekader en in kaart moeten 
brengen of ze voldoende vaardigheid/niveau hebben om naar het vervolgonderwijs te gaan. Vaak blijkt 
echter dat leerlingen het examen wel halen, maar het vereiste niveau voor het mbo of ho niet halen. Vo-
scholen die ook een mbo-afdeling hebben, gebruiken vaak dezelfde methode, waardoor de informatie over 
het behalen van referentieniveaus goed kan worden doorgegeven. Als leerlingen naar een andere mbo-
instelling doorstromen, wordt geen informatie doorgegeven. Voor de doorstroom van het vo naar het ho 
wordt opgemerkt dat vo-leerlingen te weinig oefenen met wetenschappelijke teksten. In het vo zou dus 
meer aandacht moeten komen voor vak-, studie- of werkgerichte teksten die aansluiten bij de 
vervolgopleiding van de leerlingen.  
 
(V)so-docenten gaven aan dat ze methodes volgen om leerlingen op het gewenste niveau te krijgen. Een 
docent die lesgeeft aan zeer moeilijk lerende kinderen gaf aan dat een groot deel van de leerlingen het 
referentieniveau niet behaalt. De meeste leerlingen stromen dan ook uit naar dagbesteding, een kleine 
groep leerlingen gaat naar het praktijkonderwijs. Bij het bepalen van het niveau worden leerlijnen ingezet. 
Een vso-docent gaf in de focusgroep aan dat leerlingen bij doorstroom naar het mbo, volgens de mbo-
instelling over onvoldoende taalvaardigheid beschikten bij instroom in het mbo. Voor het (v)so is verder 
weinig informatie verkregen over de doorstroom van leerlingen. 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 100 

Aansluiting vmbo-mbo: Nederlands 
Allereerst brengen we wat betreft Nederlands de ervaren aansluiting tussen het vmbo en mbo in kaart aan 
de hand van data uit de VO-monitor. De gegevens zijn gebaseerd op de laatst beschikbare bestanden in 
DANS die dateren van ná invoering van de referentieniveaus, maar wel relatief oud zijn en dus kunnen 
afwijken van de situatie de laatste jaren.  
 
Met name bol- en bbl-studenten op niveau drie en vier vinden dat zij veel Nederlands nodig hebben in hun 
vervolgopleiding (figuur 4.9) en zij vinden het vaakst dat het vmbo hen goed heeft voorbereid voor deze 
vakken (figuur 4.9). Onder de overige mbo-studenten (Entree-opleiding en niveau twee) vindt ook de 
meerderheid dat zij goed zijn voorbereid. Deze bevindingen zijn in lijn met hoe het mbo is ingericht: over 
het algemeen krijgen bol-studenten meer theorie op school dan bbl-studenten (die gemiddeld maar één dag 
in de week op school zijn) en krijgen studenten op niveau drie en vier meer complexe (of gespecialiseerde) 
lesstof dan studenten van de Entree-opleiding en op niveau twee.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2010 2011 2012 2013 2014
BOL niveau 1/2 BOL niveau 3/4 BBL niveau 1/2 BBL niveau 3/4
 
Figuur 4.9: Percentage vmbo-mbo dat aangeeft dat (heel) veel Nederlands nodig is in vervolgopleiding 
mbo (bron: VO-monitor 2010-2014, N = 9.909) 
De mate waarin mbo-studenten vinden dat het vmbo hen goed voorbereid heeft voor Nederlands is 
weergegeven in figuur 4.10. In de laatste twee studiejaren (2013 en 2014) zijn verschillen tussen de mbo-
groepen minder groot dan de jaren ervoor: tussen de 70 en 81 procent vindt dat het vmbo hen goed voor 
Nederlands in de vervolgopleiding heeft voorbereid. In de jaren daarvoor voelden vooral bol-studenten op 
niveau drie en vier zich goed voorbereid.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2010 2011 2012 2013 2014
BOL niveau 1/2 BOL niveau 3/4 BBL niveau 1/2 BBL niveau 3/4
 
Figuur 4.10: Percentage vmbo-mbo dat in het vmbo (heel) goed voorbereid is voor Nederlands in 
vervolgopleiding (bron: VO-monitor 2010-2014, N = 9.773) 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 102 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2016 2017 2018
BOL niveau 1/2 BOL niveau 3/4 BBL niveau 1/2 BBL niveau 3/4
 
Figuur 4.13: Inschatting mbo-gediplomeerden van het niveau schrijfvaardigheid dat vereist is in hun 
huidige functie; % zeer goed tot uitmuntend (bron: SVO 2016-2018, N = 70.436) 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2016 2017 2018
BOL niveau 1/2 BOL niveau 3/4 BBL niveau 1/2 BBL niveau 3/4
 
Figuur 4.14: Percentage mbo-gediplomeerden dat eigen niveau van schrijfvaardigheid zeer goed tot 
uitmuntend inschat (bron: SVO 2016-2018, N = 70.168) 
Aansluiting mbo-arbeidsmarkt: rekenvaardigheid 
Op het gebied van rekenvaardigheden blijkt het vereiste niveau vaker voor niveau drie en vier bbl-
gediplomeerden hoog te liggen (figuur 4.15). Daarnaast schat deze groep hun eigen niveau ook vaker hoog 
in, gevolgd door bol-gediplomeerden op datzelfde niveau (figuur 4.16). 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 104 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Mbo > hbo Havo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 4.17: Percentage ho-studenten dat een (zeer) goede aansluiting van studie met de vooropleiding 
ervaart wat betreft taalvaardigheid (Nederlands, Engels, anders) (bron: Startmonitor 2009-
2019, N = 55.191) 
Bij de aansluiting tussen de vooropleiding en huidige ho-studie op het gebied van schrijfvaardigheid is een 
vergelijkbaar patroon te zien (figuur 4.18). Met name havisten en vwo’ers ervaren een zeer goede 
aansluiting wat betreft schrijfvaardigheden. In vergelijking met taalvaardigheid is dit aandeel wel kleiner. 
Het aantal studenten met een mbo vooropleiding dat een goede aansluiting ervaart, is wederom een stuk 
lager vergeleken met havisten en vwo’ers (19 ppnt). Bovendien daalt dit aantal in de laatste twee gemeten 
studiejaren, waardoor de verschillen groter worden.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Mbo > hbo Havo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 4.18: Percentage ho-studenten dat een (zeer) goede aansluiting van studie met de vooropleiding 
ervaart wat betreft schrijfvaardigheid (verslagen schrijven, samenvatten e.d.) (bron: 
Startmonitor 2009-2019, N = 55.191) 
Studenten die het vaakst studieproblemen ervaren met Nederlands zijn mbo’ers (27%), gevolgd door 
havisten (15%) en tot slot vwo’ers (5 en 6%) (figuur 4.19; blauwe balken). Alleen voor havisten geldt dat er 
afnemde trend zichtbaar is: steeds minder havisten ervaren studieproblemen met de Nederlandse taal.  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 106 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
16 17 18 19 20 16 17 18 19 20 16 17 18 19 20 16 17 18 19 20
Mbo > hbo Havo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
Ja, (zeer) sterk Volstrekt niet N.v.t.
 
Figuur 4.21: Percentage eerstejaars ho-studenten dat daadwerkelijke studieproblemen op het gebied van 
wiskunde/rekenvaardigheden ervaart in juni (bron: Startmonitor 2009-2019, N = 19.250) 
Conclusie 
Een meerderheid van de leerkrachten (po) is (zeer) tevreden over de aansluiting van het taal- en 
rekenonderwijs van po naar vo, terwijl dit maar voor een kleine groep vo-docenten geldt. Een kwart 
(taalonderwijs) tot een derde (rekenonderwijs) van de vo-docenten is tevreden over de aansluiting van het 
vo naar ho. Over de aansluiting van vo naar mbo is ongeveer een kwart van de vo-docenten (zeer) tevreden. 
Voor mbo-docenten geldt dat bijna de helft (zeer) tevreden is over de aansluiting van het taalonderwijs van 
vo naar mbo en een bijna een derde over de aansluiting van het rekenonderwijs. Mbo-studenten vinden wel 
dat ze in het vmbo goed voorbereid zijn op het Nederlands en rekenen in de vervolgopleiding (in het mbo). 
Mbo-afgestudeerden geven over het algemeen aan dat zeer goede schrijf- en rekenvaardigheden nodig zijn 
in hun huidige functie in de arbeidsmarkt en dat hun eigen niveau hoog is. Ook onder leerbedrijven blijkt 
een meerderheid de taal- en rekenvaardigheden van mbo’ers als goed te beoordeelden. Ho-studenten die 
van de havo of het vwo afkomen ervaren een zeer goede aansluiting wat betreft schrijf- en 
rekenvaardigheden, voor ho-studenten die van het mbo afkomen geldt dat in mindere mate.  
 
Volgens bijna alle deelnemers van de focusgroepen heeft het Referentiekader geleid tot een 
gemeenschappelijke taal. Door het kader en de gemeenschappelijke taal is het mogelijk om over sectoren 
heen een discussie te voeren over de status en betekenis van het kader.  
 
Po-leerkrachten geven aan het dat kader helpt in de communicatie met ouders en de warme overdracht 
naar het vo en dat de eindtoets helder weergeeft waar een leerling staat. De gegevens uit het po lijken in 
het vo echter beperkt gebruikt te worden. Een deel van de vo-scholen laat leerlingen een instaptoets 
maken om het niveau te bepalen. Vo-docenten geven in de focusgroepen ook aan dat de informatie die ze 
ontvangen vanuit het po beperkt is. Bovendien vinden ze dat leerlingen op een laag niveau binnenkomen, 
waardoor ze naar hun mening eerst achterstanden moeten wegwerken, voordat ze aan hun eigen taak 
kunnen beginnen.  
 
Over de doorstroom van leerlingen en studenten vanuit het (v)so naar dagbesteding, vervolgopleiding of 
werk is weinig informatie verkregen.  
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 108 

Centraal examen vo en staatsexamen vso 
Ook de centraal examens (CE) Nederlands en rekenen/wiskunde voor het v(s)o zijn gefundeerd op het 
Referentiekader Taal en Rekenen. In de examensyllabi wordt benoemd dat de referentieniveaus in acht 
worden genomen.  
 
Voor mensen die niet (meer) deelnemen aan het regulier voorgezet onderwijs en voor leerlingen in het 
voorgezet speciaal onderwijs kan het staatsexamen gebruikt worden. Dit staatsexamen bestaat uit twee 
delen, het centraal examen en het college-examen. De inhoud van de centraal staatsexamens is hetzelfde 
als die van de reguliere centraal examens in het voorgezet onderwijs. 
Vmbo 
Hoewel het gewenste referentieniveaus voor alle niveaus in het vmbo gelijk is, verschilt de 
moeilijkheidsgraad van de onderwerpen van een tekst, tekstsoorten en tekstkenmerken in de centraal 
examens voor de verschillende niveaus in het vmbo. Ook in het centraal examen wiskunde voor het vmbo 
geldt dat er voor bijna alle exameneenheden aanvullende eisen zijn voor vmbo tl/gl ten opzichte van de 
leerlingen van vmbo bb en kb, terwijl het gewenste referentieniveau gelijk is. 
Havo en vwo 
Bij het havo-examen wordt het referentieniveau 3F in acht genomen, bij het vwo-examen referentieniveau 
4F. Hoewel niveau 4F voortbouwt op niveau 1F, 2F en 3F, worden de onderdelen uit lagere F-niveaus niet 
allemaal genoemd in het examenprogramma Nederlands voor het vwo.  
 
Centraal examen mbo 
15
Mbo-studenten maken een instellingsexamen dat door de school wordt opgesteld en een centraal examen . 
De examens Nederlands en rekenen in het mbo zijn gefundeerd op het Referentiekader. De kennis en 
vaardigheden van de Nederlandse taal en rekenen worden op twee niveaus getoetst, afhankelijk van het 
mbo niveau waar de student zich op bevindt. Studenten van de Entree-opleiding en niveau 2 en 3 worden 
op 2F-niveau getoetst, bij mbo niveau 4 wordt er op 3F-niveau getoetst.  
 
Aan de hand van de examensyllabi voor het centraal examen Nederlands voor het mbo is af te leiden dat 
het examen om 3F-niveau van een hoger niveau is dan het examen op 2F-niveau. Zo moeten teksten voor 
leesvaardigheid op 2F-niveau bijvoorbeeld niet te lang zijn. Teksten op 3F zijn een stuk complexer van aard 
en er is geen beperking in tekstlengte.  
De examensyllabi voor het centraal examen rekenen voor het mbo geven helder aan welke vaardigheden en 
kennis per onderdeel terug moeten komen. Daarbij wordt een onderscheid gemaakt tussen het 2F- en het 
3F-niveau. Meestal betreft het 3F-niveau een uitbreiding van het 2F-niveau of wordt de complexiteit van de 
opdracht hoger. 
 
15  Rekenen mag sinds augustus 2019 ook geëxamineerd worden met een instellingsexamen in plaats van een centraal 
examen.  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 110 

Toets- en examenmakers geven aan dat de ruimte voor eigen interpretatie van het Referentiekader kan 
leiden tot discrepanties tussen verschillende methode- en eindtoetsen. In vergelijking met de situatie van 
voor het Referentiekader heeft het Referentiekader wel tot een verbetering geleid: met het 
Referentiekader is er meer houvast bij de ontwikkeling van examens dan met de daarvoor vigerende kaders. 
Bovendien worden syllabi uitgewerkt die beschrijven wat er in het examen aan bod moet komen. Bij het 
opstellen van syllabi biedt het Referentiekader voldoende houvast. De niveaus zijn voldoende begrensd om 
uitwerkingen te maken in syllabi en toetswijzers. Door met twee opeenvolgende niveaus bezig te zijn, 
ontstaat een gezamenlijk kompas tussen docenten en examenmakers over de inschaling van niveaus. In het 
vo is de normering van het centraal examen waar nodig bovendien aangepast op basis van een 
ijkingsonderzoek.  Voor het mbo biedt de beschrijving van 2F en 3F niveau bijvoorbeeld een goede basis om 
teksten te selecteren. Voor het vmbo-examen biedt het Referentiekader volgens medewerkers van het CvTE 
echter weinig houvast. Voor schrijven staat bijvoorbeeld wel beschreven welke vaardigheden getoetst 
kunnen worden, maar in het examen is maar ruimte voor één schrijfopdracht. Bovendien zijn er aparte 
examens voor de vier vmbo-stromingen, terwijl ze allemaal naar hetzelfde referentieniveau toewerken. In 
de differentiatie tussen havo en vwo geeft het Referentiekader aanknopingspunten die er voor de invoering 
van het Referentiekader niet waren. Voor rekenen blijft het echter lastig om het Referentiekader te 
koppelen aan het vo-examen, omdat het vo-examen over wiskunde gaat. Voor taal is de differentiatie 
tussen 3F en 4F volgens medewerkers van CvTE deels een gevoelsmatig onderscheid waar weinig empirie 
achter zit en waar examenmakers een 'educated guess' maken. Het is daardoor de vraag of het 3F-niveau en 
4F-niveau in alle opzichten een goede afspiegeling zijn van wat havisten en vwo'ers kennen en kunnen. 
 
In het mbo waren er nog geen centrale examens voor de invoering van het Referentiekader. De examens 
zijn daar dus volledig gebaseerd op het Referentiekader. Volgens de toetsmakers heeft de invoering van het 
Referentiekader in het mbo gewerkt als een vliegwiel om de kwaliteit van taal- en rekenonderwijs te 
versterken en examinering beter op de kaart te zetten. De koppeling tussen inhoud en normering van het 
examen en de verschillende onderwijsniveaus is echter complex. Nederlands wordt bijvoorbeeld in zowel 
niveau 2 als niveau 3 op 2F-niveau getoetst. Voor niveau 2 studenten is het examen vrij moeilijk, terwijl 
het examen voor studenten op niveau 3 wel aansluit. Mbo-docenten van de Entree-opleidingen geven aan 
de examens erg technisch zijn, waardoor de relatie met de beroepscontext van het mbo mist. Ook vinden 
ze dat de toetsing nog te veel summatief en te weinig formatief is. Mbo-docenten uit de 
volwasseneneducatie geven aan dat er weinig toetsmateriaal beschikbaar is.  
 
Inspecteurs geven aan dat er bij peilingsonderzoeken soms discussie ontstaat over de operationalisering van 
een toetsdomein. Uit veldraadplegingen blijkt dat de inhoud van het Referentiekader soms afwijkt van de 
inhouden die vakexperts belangrijk vinden. Hierdoor ontstaat bij peilingsonderzoeken soms discussie over 
hoe een domein meetbaar gemaakt moet worden.  
 
Het Referentiekader is een weerslag van de onderwijspraktijk bij de totstandkoming in 2010, waarbij 
taaldomeinen veelal als losse domeinen werden behandeld. Toetsmakers geven echter aan dat de 
beschrijving van domeinen als aparte onderdelen, vooral binnen taal, de laatste jaren steeds vaker als 
probleem wordt gezien. Doordat in het Referentiekader losse vaardigheden worden benoemd, ontstaat het 
risico dat deze in het onderwijs en de examinering ook als zodanig worden behandeld en er een vertekend 
beeld ontstaat van hoe taalontwikkeling en taalverwerving werkt voor zowel studenten als docenten.  
Conclusie 
Toets- en examenmakers vinden het prettig dat het Referentiekader ruimte biedt voor eigen interpretatie. 
Het nadeel hiervan is echter dat er discrepanties kunnen ontstaan tussen verschillende methodetoetsen en 
eindtoetsen. Specifiek voor taal geven toetsmakers aan dat de beschrijving van domeinen als aparte 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 112 

Ervaringen onderwijsveld 
Volgens po-leerkrachten zit er in taalmethodes een goede opbouw in de verschillende taaldomeinen 
(schrijven, spreken, (begrijpend) lezen). De doelen zijn duidelijk verwerkt, waarbij voldoende 
mogelijkheden worden geboden voor differentiatie. Vertalingen van het Referentiekader in methodes zijn 
zeker voor startende leerkrachten nodig om op een goede manier aan het Referentiekader te werken. 
Daarbij is vooral het onderscheid tussen het 1F-niveau en 2F-/1S-niveau waardevol. Toch zijn de domeinen 
in taalmethodes nog vaak los van elkaar weergegeven, wat het lastig maakt om het geïntegreerd aan te 
bieden. Bij rekenen zijn er ook losse doelen, maar doordat een leerling het ene doel moet beheersen om 
verder te kunnen met een volgend doel, zit er een duidelijkere lijn in. Volgens leermiddelenmakers 
ontstaat echter het risico dat de methode overcompleet wordt, als alle onderdelen aan bod moeten komen 
in een methode. 
 
Leermiddelenmakers in het po geven voor taal aan dat het Referentiekader op bepaalde onderdelen weinig 
houvast biedt. Daarom kijken leermiddelenmakers soms naar toetsen om te bepalen op welk moment in de 
schoolloopbaan bepaalde onderdelen aan bod dienen of kunnen komen. Omgekeerd kijken toetsaanbieders 
ook naar methodes om te bepalen wanneer iets getoetst kan worden. Doordat leermiddelenmakers iets 
opnemen in de methode als het ook getoetst wordt en toetsen het vervolgens eerder toetsen omdat het in 
methodes wordt aangeboden, ontstaat het risico dat bepaalde vaardigheden steeds eerder getoetst en 
aangeboden worden. De leerlingvolgsystemen hebben in het po veel invloed op de lespraktijk. Volgens 
leermiddelenmakers zouden po-leerkrachten zelf meer invloed moeten hebben op het moment waarop ze 
bepaalde vaardigheden aanbieden. 
 
Vo-docenten voor rekenen geven aan dat de digitale rekenprogramma’s en rekenmethodes goed opbouwen 
binnen de domeinen. Ook voor taal is het Referentiekader duidelijk verwerkt in vo-methodes waarbij de 
doelen helder zijn. De docenten vertrouwen erop dat de methodes voldoende rekening gehouden met het 
Referentiekader. Een knelpunt is wel dat het instapniveau van de methode vaak niet overeenkomt met het 
instapniveau van de leerlingen. Docenten moeten eerst een aantal stappen terugdoen, voordat ze aan de 
vo-doelen kunnen gaan werken.  
 
In het vo geven methodetoetsen aan welke doelen een leerling behaald heeft of waar de leerling staat in de 
leerlijn van de methode. Omdat daarin keuzes gemaakt zijn door leermiddelenmakers, kan het zijn dat 
leerlingen ‘vooruitlopen’ op het Referentiekader. Methode-onafhankelijke toetsen zijn nodig om te bepalen 
waar een leerling staat op het Referentiekader.  
(V)so-docenten geven aan dat ze veel differentiëren en maatwerk leveren. Daarbij maken ze zowel gebruik 
van de methodes, als van leerlijnen die gebaseerd zijn op het Referentiekader. Om die leerlijnen goed te 
kunnen inzetten, moeten docenten zich volgens de deelnemers aan de focusgroep wel voldoende verdiept 
hebben in het Referentiekader. 
 
Mbo-docenten geven aan dat er bij de keus voor een lesmethode vanuit het einddoel (examinering) wordt 
gekeken welke methode het meest passend in. Daarbij wordt er net als in het po en vo op vertrouwd dat de 
methode de referentieniveaus op een goede manier uitgewerkt heeft. Sommige instellingen gebruiken 
methodes, maar maken daarnaast ook eigen lessen waarbij een koppeling gemaakt kan worden met het 
beroep. In de volwasseneneducatie lopen docenten ertegenaan dat er geen methodes zijn die passen bij de 
doelgroep of de beleving van de cursist. Zij werken vooral met trajectplannen. Ook in de Entree-
opleidingen worden vooral eigen methodes gebruikt, waarbij sterk ingespeeld wordt op de behoefte van de 
studenten.  
 
Volgens inspecteurs zijn er in het mbo, vso en pro veel methodes ‘op weg naar 1F’. Het is echter 
onduidelijk of leerlingen, na het uitwerken van die methode, ook daadwerkelijk het 1F-niveau behaald 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 114 

Als voordeel van het Referentiekader noemen leermiddelenmakers dat iedereen vanuit eenzelfde kader 
werkt en dat de beschrijving uitgebreid en op hoofdlijnen wordt weergegeven. Hierdoor kunnen ze 
leerlijnen plotten op einddoelen en opbrengsten inzichtelijk maken, waarbij ruimte is voor eigen invulling. 
De ruimte die het Referentiekader biedt, maakt echter ook dat interpretatie nodig is bij het uitwerken van 
lesstof en opdrachten. Voor SLO bood het Referentiekader wel houvast bij het ontwikkelen van kijkwijzers 
en leer(stof)lijnen, al geven ook zij aan dat er eigen interpretatie nodig was om tot de aanvullende 
documenten te komen.  
 
Zowel leerkrachten (po) als docenten (vo/(v)so/mbo) vertrouwen erop dat methodes het Referentiekader 
op een goede manier verwerkt hebben. Volgens po-leerkrachten en vo- docenten zit er een goede opbouw 
van de domeinen in de methodes, waarbij de doelen duidelijk verwerkt zijn er voldoende mogelijkheden 
zijn om te differentiëren. In het (v)so wordt veel maatwerk geleverd, waarbij naast methodes ook 
leerlijnen gebruikt worden. Volgens mbo-docenten missen voor volwasseneneducatie en Entree-opleidingen 
goede methodes. Daarom wordt in sommige mbo-instellingen met eigen materiaal gewerkt.  
 
Leermiddelenmakers geven specifiek voor taal aan dat het onderscheid in domeinen het risico tot 
hokjesdenken heeft. Het onderscheid in domeinen is nodig om de doelen goed te beschrijven, maar biedt 
weinig houvast voor het geïntegreerd aanbieden van de taaldomeinen.  
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 116 

Tot slot lijkt het in het po alsof 1F de standaard is waarvan wordt uitgegaan en er zijn aanwijzingen dat dit 
voor veel leraren ook het geval is. In de veldraadpleging voor rekenen werd dit nadrukkelijk als een groot 
zorgpunt benoemd. In de focusgroepbijeenkomsten waarschuwden ook leermiddelenmakers en inspecteurs 
dat het 1F-doel voor de meeste leerlingen op een laag niveau geformuleerd is en dat scholen zich meer op 
het 2F/1S-niveau (2F voor taal, 1S voor rekenen) zouden moeten richten. Voor rekenen is het beeld 
ontstaan dat er naar het F-niveau toegewerkt dient te worden in plaats van dat het S-niveau de standaard 
is. De Expertgroep (2008a, p. 18) waarschuwde al voor dit ongewenste effect: het vaststellen van het 
Referentiekader mocht er niet toe leiden dat bepaalde leerlingen zich niet verder zouden ontwikkelen en 
juist daarom was ook het S-niveau bepaald. 
 
Kortom: inconsistenties tussen en binnen domeinen in het Referentiekader Taal en onduidelijke 
terminologie en gekozen indeling bij het referentiekader Rekenen zorgen voor onduidelijkheid. Dit geldt 
eveneens voor de verschillen in opbouw tussen het Referentiekader Taal en het Referentiekader Rekenen. 
Mede door deze onduidelijkheden hebben scholen soms een vertekend beeld van de na te streven doelen 
aan het eind van het po (1F in plaats van 2F voor taal en 1S voor rekenen).  
 
Inhoud 
De inhoud komt in grote lijnen overeen met andere wettelijke curriculumdocumenten, maar aandacht voor 
de niveau-indeling, actuele ontwikkelingen en het integraal perspectief is nodig.  
Het Referentiekader Taal komt inhoudelijk grotendeels overeen met de andere wettelijke 
curriculumdocumenten voor Nederlands in po en vo. Afgezien van de hierboven genoemde verschillen op 
onderdelen, komt ook het Referentiekader Rekenen in grote lijnen overeen met de overige 
curriculumdocumenten voor dit leergebied. Voor het mbo stelden we vast dat de inhoud van het 
Referentiekader Taal voor de taaldomeinen mondelinge taal, lezen en schrijven relevant is voor de 
uitoefening van het toekomstig beroep. Een aantal specifieke luistertaken, leestaken (betogende en 
literaire/fictieve teksten) en de schrijftaak ‘vrij schrijven’ lijken echter niet of beperkt relevant voor de 
latere beroepsuitoefening, evenals het domein begrippenlijst en taalverzorging. Het lezen van 
literaire/fictieve teksten is uitgezonderd in het mbo. Deze aspecten kunnen uiteraard wel passend zijn in 
het licht van de andere doelstellingen van het mbo; goed burgerschap en doorstroom. Toch zijn er een 
aantal inhoudelijke punten die aandacht verdienen.  
 
Een eerste aandachtspunt is de mate waarin de niveaus passend zijn bij de diverse doelgroepen. Voor het 
reguliere bo lijken de niveaus grotendeels passend te zijn voor de doelgroep, hoewel er gewaarschuwd 
wordt dat het 1F-doel op een laag niveau geformuleerd is. Voor de andere onderwijssectoren (vo, (v)so en 
mbo) zijn er twijfels over de mate waarin de niveaus passend zijn bij de doelgroepen. Een groot deel van 
de sbo-, vso- en so leerlingen haalt het 1F-niveau bijvoorbeeld niet. Een ander knelpunt in de niveau-
indeling is dat het 2F-niveau wettelijk is toegekend aan het hele vmbo en mbo-entree, mbo 2 en mbo 3. De 
mate waarin het 2F-niveau passend is voor alle vmbo-leerlingen zou zowel voor taal als rekenen nader 
onderzocht moeten worden. Een deel van deze leerlingen haalt 2F niet, maar onduidelijk is aan welke 
factoren dit ligt. In het mbo ervaren de deelnemers aan het onderzoek dat het niveau 2F voor een te brede 
doelgroep is geformuleerd. Vooral binnen volwasseneneducatie en Entree-opleidingen blijkt de geschiktheid 
van de referentieniveaus op zowel inhoud als niveau vanwege de zeer diverse doelgroep een knelpunt. Voor 
Entree-opleidingen werd dit knelpunt al eerder erkend. Hoewel 2F nog steeds het niveau is dat aan de 
Entree-opleiding is gekoppeld, mogen entreestudenten sinds 2018 ook een examen afleggen op een lager 
niveau. Meer differentiatie lijkt wenselijk, bijvoorbeeld voor elk mbo-niveau een ander referentieniveau, 
zoals dat recentelijk voor rekenen is gedaan (functionele gecijferdheid). Dit zou echter nader moeten 
worden onderzocht. Tot slot geldt specifiek voor de niveau-indeling van het Referentiekader Taal dat op 
sommige punten weinig tot geen onderscheid is tussen het 3F-niveau en het 4F-niveau. Op andere punten 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 118 

Referentieniveaus op onderdelen bruikbaar voor monitoren van prestaties en het opstellen van toetsen en 
examens 
Wat betreft de (landelijke) monitoring van prestaties, bieden de peilingsonderzoeken van de Inspectie van 
het Onderwijs aanwijzingen voor het taal- en rekenniveau van leerlingen in het po. De eindtoets aan het 
16
eind van het po en so geeft daarnaast jaarlijks een indicatie of leerlingen voor lezen, taalverzorging en 
rekenen een bepaald referentieniveau hebben behaald. Voor het vo geldt dat de vo-examens niet direct 
gekoppeld zijn aan de referentieniveaus taal en rekenen. In het kader van Nationaal Programma Onderwijs 
(NPO) worden in het tweede leerjaar van het vo peilingsonderzoeken gestart door de Inspectie van het 
Onderwijs rekenen-wiskunde en lezen, maar verder vindt er geen landelijke monitoring gedurende het vo 
plaats. In het centraal examen voor het mbo wordt wel gekeken of een student het 2F-niveau of 3F-niveau 
beheerst. 
 
Het monitoren van een selectie van de taaldomeinen in de eindtoets voor po en so heeft als consequentie 
dat er in het onderwijs vooral aandacht wordt besteed aan deze onderdelen en dat de aandacht en 
prestaties voor bijvoorbeeld schrijven en mondelinge taalvaardigheid achterblijven. Een ander risico van de 
eindtoets dat wordt benoemd door leerkrachten (po/so) en leermiddelenmakers is dat leerlingen op basis 
van een eenmalige meting worden ingedeeld in beheersingsgroepen (onder 1F, 1F, 2F). De indeling in 
beheersingsgroepen maakt bovendien de beoordeling op beheersing van bepaalde (sub)onderdelen lastig, 
terwijl dit voor de tussentijdse monitoring van prestaties van leerlingen en studenten voor leerkrachten 
(po/so) en docenten (vo, vso, mbo) belangrijke aanknopingspunten zou kunnen opleveren over het 
leerproces van leerlingen en studenten en passende vervolgacties voor het leren.  
 
Medewerkers van CvTE geven aan dat het Referentiekader voldoende houvast biedt voor centrale 
toetsontwikkeling. Het Referentiekader biedt transparantie voor het gehele onderwijsstelsel, omdat er een 
sectoroverstijgende norm wordt gesteld. Toets- en examenontwikkelaars vinden het bovendien prettig dat 
het referentiekader ruimte biedt voor eigen interpretatie, maar geven tegelijkertijd aan dat dit leidt tot 
discrepanties tussen keuzes in uitwerking in methode- en eindtoetsen. Daarnaast zorgt het toetsen per 
sector en per niveau in het vo voor een tweedeling. In het vmbo zijn er bijvoorbeeld aparte examens voor 
de vier vmbo-stromingen, terwijl ze allemaal naar hetzelfde referentieniveau toewerken. In de 
differentiatie tussen havo en vwo geeft het referentiekader aanknopingspunten die er voor de invoering van 
het referentiekader niet waren. Voor rekenen blijft het echter lastig om het referentiekader te koppelen 
aan het vo-examen, omdat het vo-examen over wiskunde gaat.  
 Doelstellingen van het Referentiekader 
De belangrijkste doelstellingen van het Referentiekader waren: het verhogen van taal- en rekenprestaties 
en het verbeteren van de aansluiting tussen onderwijssectoren door een doorlopende leerlijn mogelijk te 
maken. 
 
Wat betreft de eerste doelstelling, het verhogen van prestaties, is het onduidelijk in hoeverre dit doel 
behaald is. De resultaten van de eindtoetsen in het po geven weliswaar een beeld van de vaardigheden van 
leerlingen wat betreft lezen, taalverzorging en rekenen, maar de andere taaldomeinen komen hier niet in 
terug. De uitkomsten op de referentieniveaus van de eindtoetsen zijn de afgelopen jaren bovendien 
onderling niet goed vergelijkbaar geweest, waardoor het niet mogelijk was een landelijk beeld te schetsen 
van het percentage leerlingen dat een bepaald referentieniveau behaalt aan het eind van het po. Het 
streven is dat dit vanaf 2022 wel het geval zal zijn op basis van afspraken die hierover zijn gemaakt tussen 
het ministerie van OCW, toetsexperts en de toetsaanbieders. Ook worden deze andere domeinen in het po 
met regelmaat gepeild in de peilingsonderzoeken van de Inspectie van het Onderwijs. De eindtoetsen laten 
 
16
 Recent is vastgesteld dat de verschillende eindtoetsen onderling niet goed vergelijkbaar zijn. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 120 

De Wetenschappelijke Curriculumcommissie heeft ten aanzien van de beoogde actualisatie van de 
kerndoelen het advies gegeven om nieuwe kerndoelen concreet te formuleren en in termen van zowel 
aanbod, beheersing als ervaring. Dan is het de vraag wat de status, toegevoegde waarde en functie van het 
Referentiekader is. Ook is het nodig om te evalueren wat naast kerndoelen en examenprogramma’s in 
aanvullende wettelijke curriculumdocumenten (zoals het Referentiekader) wordt vastgelegd en wat in niet-
wettelijke, voorbeeldmatige uitwerkingen. Tijdens de actualisatie van kerndoelen en examenprogramma’s 
zal hierop geëvalueerd moeten worden: hoe verhouden concept-kerndoelen en concept-
examenprogramma’s Nederlands en rekenen-wiskunde zich tot het huidige referentiekader taal en rekenen? 
Ook aanbeveling 2 en 3 moeten daarom in dit licht worden bezien. 
 
Hoewel de niveaus 2F en 3F ook voor het mbo van toepassing zijn, hoeft niet te worden gewacht voor deze 
doelgroep: voor rekenen zijn al aanpassingen gedaan voor het mbo en vanaf het nieuwe schooljaar gaan er 
nieuwe rekeneisen in. Evenzo kan voor taal alvast voorwerk en vooronderzoek gedaan worden naar 
taaltaken die passend zijn voor de drievoudige opdracht van het mbo, de grote diversiteit aan instroom van 
doelgroepen in het mbo, passende niveau-indelingen en specifieke beroepsgerichte uitwerkingen naast het 
Referentiekader. 
 
2. Optimaliseer en actualiseer de inhoud van het Referentiekader 
Het Referentiekader zorgt voor een gemeenschappelijke taal voor de verschillende onderwijssectoren en 
actoren. Dit moet behouden blijven voor het onderwijs. Vanwege onder andere de verschillen in opbouw 
(en wettelijke status van) het Referentiekader Taal en Rekenen, het soms vertekende beeld van scholen 
van de streefdoelen aan het eind van het po, de inconsistenties tussen en binnen de domeinen in het 
Referentiekader Taal en onduidelijke terminologie en gekozen indeling bij het referentiekader Rekenen 
adviseren we wel om de inhoud van het Referentiekader Taal en Rekenen te optimaliseren.  
 
Het uiteindelijke Referentiekader van 2009 en de tekst in het Besluit Referentieniveaus uit 2010 kennen in 
de opgenomen domeinbeschrijvingen enkele belangrijke omissies ten opzichte van het eindrapport van de 
Werkgroep Rekenen & Wiskunde: de inhoudelijke toelichtingen en uitwerkingen bij elk van de domeinen 
zijn niet overgenomen. Hierdoor worden de voorbeelden uit de concretiseringen in het Referentiekader en 
het Besluit Referentieniveaus zodanig gepresenteerd dat ze als rekendoelen op zichzelf verondersteld 
kunnen worden. We adviseren dan ook om de aansluiting tussen het Referentiekader Rekenen voor po/vo en 
de wetgeving te heroverwegen. 
 
Daarnaast kwam uit de resultaten van dit onderzoek naar voren dat er een inconsistentie werd ervaren in 
de mate van concreetheid van de beschrijvingen, wat de praktische bruikbaarheid in de praktijk niet ten 
goede komt. Ook bleken de meningen over het wenselijke niveau van concreetheid en 
toepassingsgerichtheid uiteen te lopen. Onze aanbeveling is om uit te gaan van concrete beschrijvingen die 
in meerdere contexten toepasbaar zijn. Nadere specificaties en voorbeelden kunnen gecoördineerd worden 
uitgewerkt in niet-wettelijke documenten, zoals leerlijnen, kijkwijzers en handreikingen. Dit maakt het 
minder tijdgebonden en geeft ruimte aan onderwijssectoren, leermiddelenmakers en toetsontwikkelaars 
om het Referentiekader betekenisvol toe te passen.  
Voor het Referentiekader Taal zou onderzocht kunnen worden in hoeverre het communicatief perspectief 
op taal en de integratie van de taaldomeinen aandacht zou kunnen krijgen en in hoeverre het ERK hierbij 
behulpzaam kunnen zijn. Voor de specifieke uitwerking voor verschillende opleidingscontexten, zoals die 
van het mbo, onderschrijven we het oorspronkelijke uitgangspunt van de Expertgroep dat dit niet in het 
referentiekader zelf hoort.   
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 122 

Er is sprake van onvolledig inzicht in hoeverre de taal- en reken/wiskundeniveaus door verschillende 
doelgroepen worden behaald. In het po worden jaarlijks bepaalde prestaties, inclusief informatie over het 
onderwijsproces, gemonitord in de peilingsonderzoeken van de Inspectie van het Onderwijs. In 2022 wordt 
voor het eerst ook een peilingsonderzoek in het vo uitgevoerd. Voor het mbo bestaan er geen structurele 
monitoringsonderzoeken waarin de taal- of reken/wiskundeprestaties van leerlingen en studenten worden 
gepeild. We bevelen aan om ook in het vo en mbo op stelselniveau het onderwijsleerproces en de 
opbrengsten via peilingsonderzoeken in kaart te brengen. Het voordeel van peilingsonderzoeken is dat het 
niet alleen de opbrengsten (gerealiseerd curriculum) in beeld brengt, maar ook kenmerken van het 
onderwijsleerproces (uitgevoerd curriculum). Dit is van belang om te onderzoeken in hoeverre bepaalde 
niveaus niet worden behaald, bijvoorbeeld doordat deze te ambitieus zijn gesteld, doordat de 
onderwijsleerprocessen verder kunnen worden verbeterd of andere oorzaken. 
 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 124 

Expertgroep Doorlopende Leerlijnen Taal en Rekenen. (2009a). Een nadere beschouwing.  
 
Expertgroep Doorlopende Leerlijnen Taal en Rekenen. (2009b). Referentiekader taal en rekenen.  
 
Expertgroep Herijking Rekeneisen mbo. (2020). Rekeneisen voor het middelbaar beroepsonderwijs. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/05/19/rekeneisen-voor-het-middelbaar-
beroepsonderwijs  
 
Fox, E., & Alexander, P. A. (2017). Text and comprehension: A retrospective, perspective, and prospective. 
In S.E. Israel (Ed.), Handbook of research on reading comprehension (2nd ed., pp. 335-352). The Guilford 
Press.  
 
Graham, S., McKeown, D., Kiuhara, S., & Harris, K.R. (2012). "Meta-analysis of writing instruction for 
students in elementary grades": Correction to Graham et al. (2012). Journal of Educational Psychology, 
104(4), 896. 
 
Gravemeijer, K. & Van Galen, F. (2020). Toekomstgericht rekenwiskundeonderwijs. Werkgroep Wiskunde 
voor Morgen. https://www.rekenenwiskunde21.nl/toekomst/  
 
Gubbels, J., Van Langen, A., Maassen, N., & Meelissen, M. (2019). Resultaten PISA-2018 in vogelvlucht. 
Universiteit Twente.  
 
Gubbels, J. (2020). Moeite met evalueren en reflecteren: wat betekent dat? Didactiek Nederlands – 
Handboek. Geraadpleegd via https://didactieknederlands.nl/handboek/2020/12/moeite-met-evalueren-en-
reflecteren-wat-betekent-dat/  
 
Holdinga, L., Janssen, T., & Rijlaarsdam, G. (2021). The relationship between students’ writing process, 
text quality, and thought process quality in 11th-grade history and philosophy assignments. Written 
Communication, 38(4), 1-43.  
 
Inspectie van het Onderwijs. (2018). Peil.onderwijs: Taal en rekenen 2016-2017. Inspectie van het 
Onderwijs. https://www.onderwijsinspectie.nl/documenten/rapporten/2018/04/11/taal-en-rekenen-aan-
het-einde-van-de-basisschool-2016-2017  
 
Inspectie van het Onderwijs. (2019a). Peil.Mondelinge taalvaardigheid 2016 – 2017. Inspectie van het 
Onderwijs. https://www.onderwijsinspectie.nl/documenten/rapporten/2019/03/28/peil.mondelinge-
taalvaardigheid 
 
Inspectie van het Onderwijs. (2019b). Peil.Mondelinge taalvaardigheid – einde speciaal (basis)onderwijs 
2017 – 2019. Inspectie van het Onderwijs. https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/peil-
onderwijs/documenten/rapporten/2019/11/29/peil.mondelinge-taalvaardigheid-einde-speciaal-
basisonderwijs 
 
Inspectie van het Onderwijs. (2019c). De Staat van het Onderwijs 2019 Onderwijsverslag over 2017-2018. 
Inspectie van het Onderwijs. 
https://www.onderwijsinspectie.nl/documenten/rapporten/2019/04/10/rapport-de-staat-van-het-
onderwijs-2019  
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 126 

Ministerie van OCW. (2020b). Kamerbrief Stand van zaken Leesoffensief. 
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/2020/10/13/kamerbrief-
stand-van-zaken-leesoffensief/kamerbrief-stand-van-zaken-leesoffensief.pdf  
 
McNamara, D.S., & Magliano, J.P. (2009). Self-explanation and metacognition. In D.J. Hacker et al. (Eds.), 
Handbook of metacognition in education, (pp. 60–81). Routledge. 
 
Mullis, I.V.S., & Martin, M.O. (Eds.). (2015). PIRLS 2016 Assessment Framework (2nd ed.). 
http://timssandpirls.bc.edu/pirls2016/framework.html 
 
Mullis, I.V.S., & Martin, M.O. (Eds.). (2017). TIMSS 2019 Assessment Frameworks. 
http://timssandpirls.bc.edu/timss2019/frameworks/ 
 
Mullis, I.V.S., & Martin, M.O. (EdsRed.). (2019). PIRLS 2021 Assessment Frameworks. 
https://timssandpirls.bc.edu/pirls2021/frameworks/  
 
NRO. (2021). TIMSS en Peil.Rekenen-Wiskunde 2023. Call for proposals. https://www.nro.nl/calls/timss-en-
peilrekenen-wiskunde-2023  
 
Nystrand, M. (2006). Research on the role of classroom discourse as it affects reading comprehension. 
Research in the Teaching of English, 25, 261-290. 
 
Ockenburg, L. van, Van Weijen, D. & Rijlaarsdam, G. (2021). Learning how to synthesize: The design and 
evaluation of a reading-writing learning unit for high-school students. L1-Educational Studies in Language 
and Literature, 21, 1-33.  
 
OECD. (2004). Problem solving for tomorrow’s world. First measures of cross-curricular competencies from 
PISA 2003. OECD Publishing. 
 
OECD. (2006). Assessing Scientific, Reading and Mathematical literacy. OECD Publishing. 
https://www.oecd-ilibrary.org/content/publication/9789264026407-
en?_ga=2.112087489.457694824.1634211652-988795327.1582117404 
 
OECD. (2018). Pisa 2022 Mathematics Framework (Draft). OECD Publishing. https://pisa2022-
maths.oecd.org/files/PISA%202022%20Mathematics%20Framework%20Draft.pdf 
 
OECD. (2019). PISA 2018 Assessment and Analytical Framework. OECD Publishing.  
 
Onderwijsraad. (2011). Advies Naar hogere leerprestaties in het voortgezet onderwijs, uitgebracht aan de 
Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Onderwijsraad. 
 
Onna, M. van, Straat, H., & Alberts, R. (2014). Verslag ijkingsonderzoek centrale examens Nederlands VO 
2014 aan de referentiesets en referentieniveaus taal. Cito. 
 
Peer, W. van & Tielemans, J. (1984). Instrumentaal. Fundamenten en Modellen voor Moedertaalonderwijs. 
Acco. 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 128 

Bijlage 1. Structuurelementen mondelinge taalvaardigheid, lezen en 
schrijven van het Referentiekader Taal 
1 Mondelinge taalvaardigheid 2 Lezen 3 Schrijven 
1.1 Gesprekken 1.2 Luisteren 1.3 Spreken 2.1 Zakelijk 2.2 Fictief/  
narratief/ 
literatuur 
Algemene Algemene Algemene Algemene Algemene Algemene 
omschrijving omschrijving omschrijving omschrijving omschrijving omschrijving 
 Tekstkenmerken  Teksten: Teksten:  
• Lengte tekstkenmerken tekstkenmerken 
• Opbouw 
Taken Taken Taken Taken  Taken  
• Deelname discussie • Luisteren naar • Monoloog • Lezen van • Correspondentie 
& overleg instructies houden informerende • Formulieren, 
• Informatie • Luisteren als lid  teksten berichten, 
uitwisselen live publiek • Lezen van advertenties en 
 • Luisteren naar instructies aantekeningen 
radio/tv/teksten • Lezen van • Verslagen, 
internet betogende werkstukken, 
 teksten samenvattingen en 
 artikelen 
• Vrij schrijven 
Kenmerken Kenmerken Kenmerken Kenmerken Kenmerken Kenmerken 
taakuitvoering taakuitvoering taakuitvoering taakuitvoering taakuitvoering taakuitvoering 
• Beurten en • Begrijpen • Samenhang  • Techniek en • Begrijpen • Samenhang 
bijdragen aan • Interpreteren • Afstemming doel woordenschat • Interpreteren • Afstemming doel 
samenhang • Evalueren • Afstemming • Begrijpen • Evalueren • Afstemming 
• Afstemming doel • Samenvatten publiek • Interpreteren publiek 
• Afstemming • Woordgebruik • Evalueren • Woordgebruik en 
gesprekspartner en • Samenvatten woordenschat 
• Woordgebruik en woordenschat • Opzoeken • Spelling, 
woordenschat • Vloeiendheid, interpunctie en 
• Vloeiendheid, verstaanbaar- grammatica 
verstaanbaarheid en heid en • Leesbaarheid  
grammaticale grammaticale 
beheersing beheersing 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 130 

Kerndoelen 
Mondeling onderwijs 
1. De leerlingen leren informatie te verwerven uit gesproken taal. Ze leren tevens die informatie, 
mondeling of schriftelijk, gestructureerd weer te geven.  
2. De leerlingen leren zich naar vorm en inhoud uit te drukken bij het geven en vragen van informatie, 
het uitbrengen van verslag, het geven van uitleg, het instrueren en bij het discussiëren.  
3. De leerlingen leren informatie te beoordelen in discussies en in een gesprek dat informatief of 
opiniërend van karakter is en leren met argumenten te reageren. 
 
Schriftelijk onderwijs 
4. De leerlingen leren informatie te achterhalen in informatieve en instructieve teksten, waaronder 
schema's, tabellen en digitale bronnen.  
5. De leerlingen leren naar inhoud en vorm teksten te schrijven met verschillende functies, zoals: 
informeren, instrueren, overtuigen of plezier verschaffen.  
6. De leerlingen leren informatie en meningen te ordenen bij het lezen van school- en studieteksten en 
andere instructieve teksten, en bij systematisch geordende bronnen, waaronder digitale bronnen.  
7. De leerlingen leren informatie en meningen te vergelijken en te beoordelen in verschillende teksten.  
8. De leerlingen leren informatie en meningen te ordenen bij het schrijven van een brief, een verslag, 
een formulier of een werkstuk. Zij besteden daarbij aandacht aan zinsbouw, correcte spelling, een 
leesbaar handschrift, bladspiegel, eventueel beeldende elementen en kleur. 
9. De leerlingen krijgen plezier in het lezen en schrijven van voor hen bestemde verhalen, gedichten en 
informatieve teksten. 
 
Taalbeschouwing, waaronder strategieën 
10. De leerlingen leren bij de doelen onder 'mondeling taalonderwijs' en 'schriftelijk taalonderwijs' 
strategieën te herkennen, te verwoorden, te gebruiken en te beoordelen.  
11. De leerlingen leren een aantal taalkundige principes en regels. Zij kunnen in een zin het onderwerp, 
het werkwoordelijk gezegde en delen van dat gezegde onderscheiden De leerlingen kennen: 
• regels voor het spellen van werkwoorden; 
• regels voor het spellen van andere woorden dan werkwoorden;  
• regels voor het gebruik van leestekens.  
12. De leerlingen verwerven een adequate woordenschat en strategieën voor het begrijpen van voor hen 
onbekende woorden. Onder 'woordenschat' vallen ook begrippen die het leerlingen mogelijk maken 
over taal te denken en te spreken. 
  
Wettekst Kerndoelen rekenen-wiskunde primair onderwijs 
Karakteristiek 
In de loop van het basisonderwijs verwerven kinderen zich – in de context van voor hen betekenisvolle 
situaties – geleidelijk vertrouwdheid met getallen, maten, vormen, structuren en de daarbij passende 
relaties en bewerkingen. Ze leren «wiskundetaal» gebruiken en worden «wiskundig geletterd» en gecijferd. 
De wiskundetaal betreft onder andere reken-wiskundige en meetkundige zegswijzen, formele en informele 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 132 

Bijlage 3. Wettekst kerndoelen Nederlands en rekenen en wiskunde 
onderbouw vo 
Nederlands 
De eerste tien kerndoelen zijn vooral gericht op de communicatieve functie van de Nederlandse taal en 
kennen een belangrijke plaats toe aan strategische vaardigheden. Daarnaast wordt ook aandacht besteed 
aan culturele en literaire aspecten (kerndoelen 2 en 8). 
1. De leerling leert zich mondeling en schriftelijk begrijpelijk uit te drukken. 
2. De leerling leert zich te houden aan conventies (spelling, grammaticaal correcte zinnen, 
woordgebruik) en leert het belang van die conventies te zien. 
3. De leerling leert strategieën te gebruiken voor het uitbreiden van zijn woordenschat. 
4. De leerling leert strategieën te gebruiken bij het verwerven van informatie uit gesproken en 
geschreven teksten. 
5. De leerling leert in schriftelijke en digitale bronnen informatie te zoeken, te ordenen en te 
beoordelen op waarde voor hemzelf en anderen. 
6. De leerling leert deel te nemen aan overleg, planning, discussie in een groep. 
7. De leerling leert een mondelinge presentatie te geven. 
8. De leerling leert verhalen, gedichten en informatieve teksten te lezen die aan zijn belangstelling 
tegemoet komen en zijn belevingswereld uitbreiden. 
9. De leerling leert taalactiviteiten (spreken, luisteren, schrijven en lezen) planmatig voor te bereiden 
en uit te voeren. 
10. De leerling leert te reflecteren op de manier waarop hij zijn taalactiviteiten uitvoert en leert, op 
grond daarvan en van reacties van anderen, conclusies te trekken voor het uitvoeren van nieuwe 
taalactiviteiten. 
 
Rekenen en wiskunde  
Er zijn negen kerndoelen die betrekking hebben op rekenen en wiskunde. Er wordt ruimte gelaten deze uit 
te werken op basis van verschillende opvattingen en leerstijlen. Uiteindelijk gaat het bij deze kerndoelen in 
de eerste plaats om de gebruiksmogelijkheden van (elementaire) rekenvaardigheden en van wiskunde 
buiten en binnen het onderwijsprogramma, zowel in de onderbouw als in de bovenbouw van het voortgezet 
onderwijs (inclusief het derde leerjaar havo / vwo). Systematische aandacht in het onderwijsprogramma 
voor (elementaire) rekenvaardigheden is van belang om doorlopende leerlijnen te realiseren van primair 
onderwijs, via het voortgezet onderwijs, naar mbo en hoger onderwijs. 
19. De leerling leert passende wiskundetaal te gebruiken voor het ordenen van het eigen denken en voor 
uitleg aan anderen, en leert de wiskundetaal van anderen te begrijpen. 
20. De leerling leert alleen en in samenwerking met anderen in praktische situaties wiskunde te 
herkennen en te gebruiken om problemen op te lossen. 
21. De leerling leert een wiskundige argumentatie op te zetten en te onderscheiden van meningen en 
beweringen, en leert daarbij met respect voor ieders denkwijze wiskundige kritiek te geven en te 
krijgen. 
22. De leerling leert de structuur en de samenhang te doorzien van positieve en negatieve getallen, 
decimale getallen, breuken, procenten en verhoudingen, en leert ermee te werken in zinvolle en 
praktische situaties. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 134 

Bijlage 4. Examenprogramma Nederlands vmbo 
  BB KB GL/ 
TL 
  
NE/K/1 Oriëntatie op leren en werken  
 De kandidaat kan zich oriënteren op de eigen loopbaan en het X X X 
belang van Nederlands in de maatschappij. 
   
NE/K/2 Basisvaardigheden 
 De kandidaat kan basisvaardigheden toepassen die betrekking X X X 
hebben  
op communiceren, samenwerken, en informatie verwerven,  
verwerken en presenteren. 
NE/K/3 Leesvaardigheden in het vak Nederlands CE CE CE 
 De kandidaat kan strategische vaardigheden toepassen die bijdragen  X X X 
tot:  
het bereiken van verschillende lees-, schrijf-, luister- en kijk-, en  
spreek-en gespreksdoelen  
de bevordering van het eigen taalleerproces  
het compenseren van eigen tekortschietende taalkennis of 
communicatieve kennis. 
NE/K/4 Luister- en kijkvaardigheid1    
 De kandidaat kan:  X   
luister- en kijkstrategieën hanteren  
compenserende strategieën kiezen en hanteren  
het doel van de makers van een programma aangeven  
de belangrijkste elementen van een programma weergeven  
een oordeel geven over een programma en dit toelichten  
een instructie uitvoeren. 
 De kandidaat kan:   X X 
luister- en kijkstrategieën hanteren  
compenserende strategieën kiezen en hanteren  
het doel van de makers van een programma aangeven  
de belangrijkste elementen van een programma weergeven  
een oordeel geven over een programma en dit toelichten  
een instructie uitvoeren  
de waarde en betrouwbaarheid aangeven van de informatie die door  
de massamedia verspreid wordt. 
   
NE/K/5 Spreek- en gespreksvaardigheid 
 De kandidaat kan:  X X X 
relevante informatie verzamelen en verwerken ten behoeve van de 
spreek- en gesprekssituatie  
strategieën hanteren ten behoeve van de spreek- en 
gesprekssituatie compenserende strategieën kiezen en hanteren  
het spreek-/luisterdoel in de situatie tot uitdrukking brengen  
het spreek-/luisterdoel en taalgebruik richten op verschillende 
soorten publiek  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 136 

Bijlage 5. Examenprogramma Nederlands havo/vwo 
Domein A: Leesvaardigheid  
Subdomein A1: Analyseren en interpreteren  
1. De kandidaat kan:  
• vaststellen tot welke tekstsoort een tekst of tekstgedeelte behoort;  
• de hoofdgedachte van een tekst(gedeelte) aangeven;  
• relaties tussen delen van een tekst aangeven;  
• conclusies trekken met betrekking tot intenties, opvattingen en gevoelens van de auteur; 
• standpunten en soorten argumenten herkennen en onderscheiden;  
• argumentatieschema’s herkennen. 
Subdomein A2: Beoordelen  
2. De kandidaat kan een betogende tekst of betogend tekstgedeelte op aanvaardbaarheid beoordelen en 
in deze tekst drogredenen herkennen.  
 
Subdomein A3: Samenvatten  
3. De kandidaat kan teksten en tekstgedeelten beknopt samenvatten.  
 
Domein B: Mondelinge taalvaardigheid  
4. De kandidaat kan ten behoeve van een voordracht, discussie of debat (ter keuze van de school):  
• relevante informatie verzamelen en verwerken;  
• deze informatie adequaat presenteren met het oog op doel, publiek en gespreksvorm;  
• adequaat reageren op bijdragen van luisteraars of gespreksdeelnemers.  
Domein C: Schrijfvaardigheid  
5. De kandidaat kan ten behoeve van een gedocumenteerde uiteenzetting, beschouwing en betoog:  
• relevante informatie verzamelen en verwerken;  
• deze informatie adequaat presenteren met het oog op doel, publiek, tekstsoort en conventies voor 
geschreven taal;  
• concepten van de tekst reviseren op basis van geleverd commentaar.  
 
Domein D: Argumentatieve vaardigheden  
6. De kandidaat kan een betoog:  
• analyseren; 
• beoordelen;  
• zelf opzetten en presenteren, schriftelijk en mondeling.  
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 138 

Bijlage 6. Specificaties en voorbeelden van het domein Getallen voor 
referentieniveaus 2F en 3F 
 
16 en 17 –  2 – fundament 3 – fundament  
20 jaar 
A Notatie, taal en Paraat hebben Paraat hebben Voorbeelden 
betekenis 
- Uitspraak, - schrijfwijze negatieve - uitspraak, schrijfwijze - het vriest 8 graden kan ook worden 
schrijfwijze en getallen: 3°C, -150 m  en betekenis van weergegeven als: het is -8°C en 
betekenis - symbolen zoals < en > negatieve getallen zoals uitgesproken als ‘min 8’ of ‘8 
van getallen, gebruiken  ze voorkomen in graden onder 0’;  
symbolen en - gebruik van situaties met bijv. - tekorten en schulden kunnen 
relaties wortelteken, machten temperatuur, schuld & weergeven met een minteken;  
- Wiskundetaal tekort, hoogte en op de - in een tabel de betekenis van 
gebruiken rekenmachine positieve (overschotten) en 
negatieve verschillen (tekorten) 
aflezen en interpreteren;  
- op de rekenmachine -5,23 – 7,81 
correct intypen. 
Functioneel gebruiken Functioneel gebruiken Voorbeelden 
- getalnotaties met - uitspraak, schrijfwijze en - deze presentatie is 3,1 MB 
miljoen, miljard: er zijn betekenis van grote (megabyte);  
60 miljard euromunten getallen met miljoen en - 1 249 574 uitspreken als ruim  
geslagen miljard als maat en met 1,2 miljoen;  
passende voorvoegsels (bij - de periode van 15,5 miljoen naar 
maten) functioneel 16 miljoen inwoners duurde vijf jaar, 
gebruiken hoeveel inwoners zijn er in die 5 jaar 
bijgekomen? 
Weten waarom Weten waarom Voorbeelden 
- getallen relateren aan - in complexere situaties - de prijs van 3 koffie van €1,90 plus 
situaties; rekenprocedures 2 koeken van €1,90 bereken je niet 
Ik loop ongeveer 4 km/u, toepassen en daarbij met 3 + 2 x €1,90 en wel met (3+2) X 
Nederland heeft ongeveer weten waarom het nodig €1,90;  
16 miljoen inwoners  kan zijn haakjes te zetten - in een spreadsheet een tabel van 
3576 AP is een postcode en weten hoe dit werkt. prijzen maken met: a x €1,90 + b x 
Hectometerpaaltje 78,1 Bijvoorbeeld bij gebruik €1,90 of met (a + b) x €1,90. 
0,543 op bonnetje is van een rekenmachine of  
gewicht  spreadsheet 
300 Mb vrij geheugen 
nodig 
 
 
 
 
 
 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 140 

 
16 en 17 –  2 – fundament 3 – fundament  
20 jaar 
C gebruiken Paraat hebben Paraat hebben Voorbeelden 
- Berekeningen - negatieve getallen in - in bekende situaties - vochtbalans: gedronken 1/8 liter 
uitvoeren met berekeningen gebruiken: vaardig rekenen met de en 250ml en 0,7 liter;  
gehele getallen, 3 - 5= 3 + -5 = -5 + 3  daarin voorkomende - rekenen met geld (offertes, 
breuken en - haakjes gebruiken  gehele en decimale kasboek), maten, etc;.  
decimale - met een rekenmachine getallen en (eenvoudige) - tijdsduur optellen, tijdverschil 
getallen breuken, procenten, breuken (schattend, uit berekenen;  
machten en wortels het hoofd, op papier of - 1,71 m + 30 cm;  
berekenen of benaderen met de rekenmachine) - 1000 buttons à € 0,065 kosten 
als eindige decimale samen..... (nulregels); 
getallen - handig rekenen in magazijn bijv 
met dozen van 24 in 5 x 24 x 2. 
 
Functioneel gebruiken Functioneel gebruiken Voorbeelden 
- van een uitkomst  - resultaten van een - 6000 sms-jes in een maand, kan 
- resultaat van een berekening in termen dat? 
berekening afronden in van de situatie 
overeenstemming met interpreteren, bijv. 
de gegeven situatie nagaan of een resultaat 
van een berekening de 
juiste orde van grootte 
heeft en wat de 
'foutmarge' is; 
betekenisvol afronden 
Weten waarom Weten waarom Voorbeelden 
- bij berekeningen een   
passend rekenmodel of 
de rekenmachine kiezen  
- berekeningen en 
redeneringen verifiëren 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 142 

Domein Onderdeel Type kennis en Specificaties en voorbeelden 
vaardigheden 
Getallen C Gebruiken • Paraat hebben • Formeel rekenen met breuken (1S) 
 • Volgorde van bewerkingen (1S) 
 • Standaardprocedures met breuken (1S) 
 • Kennis over bewerkingen (1S) 
• Functioneel gebruiken 
• Weten waarom 
Verhoudingen A Notatie, taal en • Weten waarom • Relatieve vergelijking (1S) 
betekenis   
   
C Gebruiken • Weten waarom • Relatieve grootte (1S) 
Meten en C Gebruiken • Weten waarom • Formules oppervlakte en inhoud 
meetkunde verklaren (1S) 
• Beredeneren vergrotingsfactor (1S) 
• Verschillende omtrek bij gelijke 
oppervlakte (1S) 
Verbanden A Notatie, taal en • Paraat hebben • Legenda (1S) 
betekenis  • Assenstelsel (1S) 
 • Functioneel gebruiken • Eenvoudige legenda (1F) 
• Trends onderkennen (1S) 
 B Met elkaar in • Paraat hebben • Patronen herkennen en voortzetten (1S) 
verband brengen  • Stippatronen (1S) 
  • Functioneel gebruiken • Patronen beschrijven (1F) 
• Gegevens verschillende 
informatiebronnen met elkaar in 
verband brengen (1S) 
  • Weten waarom • Informatie kan op verschillende 
manieren worden geordend en 
weergegeven (1F) 
• Keuze maken bij ordenen informatie in 
tabel, grafiek, diagram (1S) 
 C Gebruiken • Functioneel gebruiken • Punten in assenstelsel plaatsen, 
coördinaten aflezen (1S) 
  • Weten waarom • Op basis van grafiek of diagram 
conclusies trekken (1S) 
• Voorspellingen doen voor toekomstige 
situatie (1S) 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 144 

Wiskunde A, B en C Vwo 
  Getallen Verhoudingen Meten en Verbanden 
meetkunde 
A Notatie, taal Paraat hebben  X X X X 
en betekenis 
Functioneel gebruiken X X X X 
 
Weten waarom X X X X 
B Met elkaar Paraat hebben  X X X X 
in verband 
Functioneel gebruiken X X X X 
brengen 
Weten waarom X X X X 
C gebruiken Paraat hebben  X X X X 
Functioneel gebruiken X X X X 
Weten waarom X X X X 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 146 

Figuur 0.2: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor SE en CE Nederlands in het havo (bron: DUO open 
onderwijsdata 2018, N = 419.991) ...................................................................... 157 
Figuur 0.3: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor SE en CE Nederlands in het vwo (bron: DUO open 
onderwijsdata 2018, N = 294.334) ...................................................................... 158 
Figuur 0.4: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor SE en CE wiskunde in het vmbo (bron: DUO open 
onderwijsdata 2018, N = 691.588) ...................................................................... 158 
Figuur 0.5: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor SE wiskunde in het havo (bron: DUO open onderwijsdata 
2018, N = 172.107) ....................................................................................... 158 
Figuur 0.6: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor CE wiskunde in het havo (bron: DUO open onderwijsdata 
2018, N = 172.107) ....................................................................................... 159 
Figuur 0.7: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor SE wiskunde in het vwo (bron: DUO open onderwijsdata 
2018, N = 92.298) ......................................................................................... 159 
Figuur 0.8: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor CE wiskunde in het vwo (bron: DUO open onderwijsdata 
2018, N = 92.298) ......................................................................................... 159 
Figuur 0.9: Nationaal gemiddelde cijfers voor SE en CE wiskunde, naar wiskundeniveau in havo en vwo 
(bron: DUO open onderwijsdata 2018, N = 35.337) .................................................. 160 
 
Tabel 2.1 Documenten betreffende het Referentiekader ............................................................ 17 
Tabel 2.2 Structuur van het Referentiekader Taal en Rekenen ..................................................... 18 
Tabel 2.3 Analysekader ................................................................................................... 18 
Tabel 2.4 Voorbeeld van cellen in het Referentiekader Taal (Expertgroep 2009b, p. 8) ........................ 19 
Tabel 2.5 Voorbeeld van cellen in het Referentiekader Rekenen (Expertgroep 2009b, p. 23) ................. 19 
Tabel 2.6 Indeling van het Referentiekader Taal in domeinen en structuurelementen.......................... 21 
Tabel 2.7 Subdomein Mondelinge taalvaardigheid: luisteren ........................................................ 23 
Tabel 2.8 Kijkwijzer voor beoordeling Lezen van fictionele, narratieve en literaire teksten: aspecten van de 
taak. Bron: Beter zicht op referentiekaders taal ...................................................... 28 
Tabel 2.9 Structuurelementen Referentiekader Rekenen ............................................................ 31 
Tabel 2.10 Specificaties van de onderdelen van het Referentiekader Rekenen .................................. 33 
Tabel 2.11 Percentage leerlingen dat voor rekenen het 1F-niveau en het 1S-niveau beheerst ................. 40 
Tabel 2.12 Gemiddelde cijfers op de rekentoets zonder toepassing van cijferdifferentiatie in het vmbo .... 41 
Tabel 2.13 Dekking Referentiekader Rekenen en kerndoelen onderbouw vo rekenen en wiskunde ........... 54 
Tabel 3.1 Geraadpleegde kwalificatiedossiers ......................................................................... 63 
Tabel 3.2 Mate waarin Referentiekader Taal qua inhoud goed aansluit bij studenten (alleen indien bekend 
met inhoud Referentiekader taal) ........................................................................ 76 
Tabel 4.1 Totaal aantal deelnemers per focusgroep .................................................................. 83 
Tabel 0.1: Bekendheid met referentiekaders naar onderwijssector ............................................ 152 
Tabel 0.2: Bekend met de inhoud van het referentiekader taal en rekenen (alleen indien bekend met 
referentiekader taal/rekenen) ......................................................................... 152 
Tabel 0.3: Doel referentiekaders duidelijk naar onderwijssector .............................................. 152 
Tabel 0.4:  Doel referentiekaders duidelijk naar specifieke rol in de school .................................. 153 
Tabel 0.5: School heeft ambities geformuleerd voor de taal- en rekenvaardigheid aan het eind van het 
laatste leerjaar, naar onderwijssector ................................................................ 153 
Tabel 0.6: Mate waarin referentiekaders taal en rekenen invloed hebben gehad op deze ambities, naar 
onderwijssector ........................................................................................... 153 
Tabel 0.7: Gebruikt u het referentiekader taal bij de vormgeving van het taalonderwijs in de klas (alleen 
indien bekend met referentiekader taal)? ............................................................ 153 
Tabel 0.8:  Hoe tevreden bent u, alles overziende, over het referentiekader taal (alleen indien bekend 
met referentiekader taal)? .............................................................................. 154 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 148 

Bijlage 10: Analysekader kwalificatiedossiers 
Sector:  .......................................................  
Kwalificatiedossier:  ........................................   
Crebocode:  ..................................................  
 
Dossier omvat de volgende opleidingsniveaus: 
 Opleidingsniveau 2 …. (P1) 
 Opleidingsniveau 3 …. (P2) 
 Opleidingsniveau 4 …. (P3) 
 
Kerntaken: 
 
 
 
 
 Basisdeel (beroepsspecifieke onderdelen) Profieldeel 
 P1 P2 P3 P1 P2 P3 
Aandacht voor 
mondelinge       
taalvaardigheid 
Gesprekken       
Luisteren       
spreken       
Aandacht voor 
      
leesvaardigheid 
Zakelijke teksten       
Fictionele en 
      
literaire teksten 
Aandacht voor 
      
schrijfvaardigheid 
Schrijven       
Aandacht voor 
begrippenlijst en       
taalverzorging 
 
 
Conclusies: 
Opvallendheden/accenten 
 
 
  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 150 

Bijlage 12: Tabellenboek survey 
Tabel 0.1: Bekendheid met referentiekaders naar onderwijssector 
  Po V(s)o Mbo Totaal 
  n % n % n % n % 
Bekend met Referentiekader taal 
Nee 74 20% 61 35% 83 19% 218 22% 
Enigszins 224 62% 72 42% 123 28% 419 43% 
Goed 64 18% 40 23% 239 54% 343 35% 
Totaal 362 100% 173 100% 445 100% 980 100% 
Bekend met Referentiekader rekenen 
Nee 63 18% 62 36% 153 35% 278 29% 
Enigszins 192 54% 63 36% 141 32% 396 41% 
Goed 101 28% 48 28% 149 34% 298 31% 
Totaal 356 100% 173 100% 443 100% 972 100% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en docenten  
Tabel 0.2: Bekend met de inhoud van het referentiekader taal en rekenen (alleen indien bekend met 
referentiekader taal/rekenen) 
  Po V(s)o Mbo Totaal 
  n % n % n % n % 
Bekend met inhoud Referentiekader taal 
Nee 27 15% 14 21% 23 8% 64 12% 
Enigszins 130 71% 31 46% 106 37% 267 50% 
Goed 25 14% 23 34% 154 54% 202 38% 
Totaal 182 100% 68 100% 283 100% 533 100% 
Bekend met inhoud Referentiekader rekenen 
Nee 19 14% 5 8% 15 9% 39 11% 
Enigszins 85 61% 31 51% 65 41% 181 50% 
Goed 36 26% 25 41% 80 50% 141 39% 
Totaal 140 100% 61 100% 160 100% 361 100% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en docenten  
Tabel 0.3: Doel referentiekaders duidelijk naar onderwijssector 
 
Po V(s)o Mbo Totaal 
    
 
n % n % n % n % 
Nee 17 6% 13 8% 5 1% 35 4% 
Enigszins 160 61% 76 49% 171 42% 407 50% 
Sterke mate 86 33% 65 42% 227 56% 378 46% 
Totaal 263 100% 154 100% 403 100% 820 100% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en docenten  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 152 

Tabel 0.8:  Hoe tevreden bent u, alles overziende, over het referentiekader taal (alleen indien bekend 
met referentiekader taal)? 
  Po V(s)o Mbo Totaal 
  n % n % n % n % 
(Zeer) ontevreden 4 4% 3 7% 30 14% 37 10% 
Neutraal 43 41% 20 45% 61 29% 124 34% 
(Zeer) tevreden 58 55% 21 48% 122 57% 201 56% 
Totaal 105 100% 44 100% 213 100% 362 100% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en docenten  
Tabel 0.9: In hoeverre biedt het referentiekader taal u houvast bij het vormgeven van het taalonderwijs 
(alleen indien bekend met referentiekader taal)? 
  Po V(s)o Mbo Totaal 
  n % n % n % n % 
Niet 36 28% 9 19% 17 8% 62 16% 
Enigszins 68 53% 26 55% 85 42% 179 47% 
Sterke mate 24 19% 12 26% 102 50% 138 36% 
Totaal 128 100% 47 100% 204 100% 379 100% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en docenten  
Tabel 0.10: Hoe tevreden bent u, alles overziende, over de manier waarop het taalonderwijs op uw school 
is vormgegeven? 
 
Po V(s)o Mbo Totaal 
 
n % n % n % n % 
(Zeer) ontevreden 17 9% 6 9% 52 20% 75 15% 
Neutraal 56 31% 23 36% 88 34% 167 33% 
(Zeer) tevreden 107 59% 35 55% 122 47% 264 52% 
Totaal 180 100% 64 100% 262 100% 506 100% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en docenten  
Tabel 0.11: Gebruikt u het referentiekader rekenen bij de vormgeving van het reken/wiskundeonderwijs in 
de klas (alleen indien bekend met referentiekader rekenen)? 
  Po V(s)o Mbo Totaal 
  n % n % n % n % 
Nee 39 31% 20 34% 25 20% 84 27% 
Enigszins 61 49% 22 37% 54 44% 137 44% 
Sterke mate 25 20% 17 29% 45 36% 87 28% 
Totaal 125 100% 59 100% 124 100% 308 100% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en docenten  
 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 154 

Tabel 0.17: Tevreden over de aansluiting van het rekenonderwijs in de schoolloopbaan 
 
(Zeer) ontevreden Neutraal (Zeer) tevreden 
   
Po > vo 98 35% 55 20% 129 46% 
Vo > mbo 137 56% 59 24% 49 20% 
Vo > ho 52 34% 42 28% 58 38% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en docenten  
Tabel 0.18: Vindt u dat het referentiekader rekenen qua inhoud goed aansluiten bij uw 
leerlingen/studenten (alleen indien bekend met inhoud referentiekader rekenen)? 
  Po V(s)o Mbo Totaal 
  n % n % n % n % 
Nee 4 3% 9 16% 38 29% 51 17% 
Enigszins 60 52% 27 49% 56 42% 143 47% 
Goed 51 44% 19 35% 38 29% 108 36% 
Totaal 115 100% 55 100% 132 100% 302 100% 
Bron: ResearchNed/Expertisecentrum Nederlands 2022: survey evaluatie referentieniveaus; schoolleiders en docenten  
 
  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 156 

8,0
7,5
7,0
6,5
6,0
5,5
5,0
4,5
4,0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Gem. cijfer schoolexamen Gem. cijfer centraal examen
 
Figuur 0.3: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor SE en CE Nederlands in het vwo (bron: DUO open 
onderwijsdata 2018, N = 294.334) 
Trendcijfers eindexamens wiskunde 
8,0
7,5
7,0
6,5
6,0
5,5
5,0
4,5
4,0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Gem. cijfer schoolexamen Gem. cijfer centraal examen
 
Figuur 0.4: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor SE en CE wiskunde in het vmbo (bron: DUO open 
onderwijsdata 2018, N = 691.588) 
8,0
7,5
7,0
6,5
6,0
5,5
5,0
4,5
4,0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Wiskunde A Wiskunde B Wiskunde C Wiskunde D
 
Figuur 0.5: Jaarlijkse gemiddelde cijfers voor SE wiskunde in het havo (bron: DUO open onderwijsdata 
2018, N = 172.107) 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 158 

9,0
8,5
8,0
7,4
7,5
7,0
6,8
6,8
7,0 6,6 6,7
6,6
6,5
6,4
6,3 6,3
6,2
6,5
5,8
6,0
5,5
5,0
5,0
4,5
SE CE SE CE
Havo Vwo
Wiskunde A Wiskunde B Wiskunde C Wiskunde D
 
Figuur 0.9: Nationaal gemiddelde cijfers voor SE en CE wiskunde, naar wiskundeniveau in havo en vwo 
(bron: DUO open onderwijsdata 2018, N = 35.337) 
 
  
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 160 

De meer specifieke kenmerken die beschreven zijn bij de uitvoering van de taak ‘luisteren’ in het 
Referentie Kader Taal (bijvoorbeeld ‘kan beeldspraak en ironie herkennen’; ‘kan onderscheid maken tussen 
meningen en feiten’; ‘kan de bedoeling van de spreker of het doel van de makers van een programma 
verwoorden’ komen doorgaans niet voor in de kwalificatiedossiers. Dit zijn taakkenmerken die veelal 
betrekking hebben op het luisteren naar voordrachten en teksten. In de kwalificatiedossiers wordt 
daarentegen vaak gerefereerd aan luistervaardigheid in de context van een gesprek kunnen voeren met 
klanten, gasten en collega’s en hierbij goed en actief kunnen luisteren en doorvragen. Bijvoorbeeld: 
 
Interieuradvies: luistert met aandacht en betrokkenheid naar de klant en vraagt waar nodig door 
Applicatieontwikkeling: luistert (wanneer hij betrokken is bij de uitvoering van de acceptatietest) 
aandachtig en begripvol naar anderen wanneer zij kanttekeningen of vragen hebben m.b.t. het gebruik 
van de applicatie 
Entree: De assistent entree luistert actief naar zijn leidinggevende of ervaren collega 
Spreken 
De taken, zoals omgeschreven in het subdomein ‘spreken’ in het Referentiekader Taal op 2F en 3F 
(monoloog houden), komen regelmatig terug in de kwalificatiedossiers. In de meeste dossiers gaat het om 
uitleg en/of instructie kunnen geven over een product of handeling aan een klant of collega. Bijvoorbeeld: 
 
Brood en Banket: legt de werking van de gebruikte grondstoffen en ingrediënten en de mogelijkheden 
binnen het assortiment helder uit en straalt hierbij deskundigheid en geloofwaardigheid uit (2F: Kan in 
grote lijnen redenen en verklaringen geven voor eigen meningen, plannen en handelingen en kan een 
kort verhaal vertellen). 
ICT en mediabeheer: is in staat om op een heldere, duidelijke en niet ICT inhoudelijke wijze een klant of 
opdrachtgever zijn functioneel ontwerp toe te lichten en/of te presenteren (2F: Kan informatie 
verzamelen om over een onderwerp uit eigen interessegebied een voorbereide presentatie te geven). 
 
Van de kenmerken van de taakuitvoering komt met name afstemming op publiek regelmatig in de 
kwalificatiedossiers terug. In de meeste dossiers gaat het om uitleg en/of instructie kunnen geven over een 
product of handeling aan een klant of collega. Vaak wordt in de dossiers specifiek genoemd dat het moet 
gaan om ‘duidelijke of heldere uitleg’ waarbij het taalgebruik is afgestemd op de doelgroep. Deze 
vaardigheden worden ook benoemd in het Referentiekader Taal. Enkele voorbeelden van afstemming op 
publiek: 
Applicatieontwikkeling: Vermijdt bij zijn uitleg van het functioneel ontwerp het gebruik van vakjargon en 
weet een vertaalslag te maken zodat het voor de klant/zijn gesprekspartner helder is. 
ICT en Mediabeheer: Is in staat om het functioneel ontwerp op een begrijpelijke wijze toe te lichten aan 
betrokkenen, waarbij de taal en benaderingswijze op de toehoorders is afgestemd. 
 
Echter, deelvaardigheden als: verbindingswoorden gebruiken (kenmerk van samenhang), spreekdoel 
duidelijk vormgeven) en verschillende doelen met elkaar verbinden (kenmerken van afstemming op doel) 
komen niet nauwelijks terug in de dossiers. 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 162 

Schrijfvaardigheid 
Voorbeelden van de verschillende type taken zijn: 
 
Correspondentie: er wordt soms gerefereerd aan voorstellen of verzoeken, maar het is daarbij vaak niet 
duidelijk of het om schriftelijke of mondelinge taalvaardigheid gaat. Bijvoorbeeld: Juweliersbedrijf: 
Formuleert heldere voorstellen voor het optimaliseren van de veiligheids- en bedrijfsvoorschriften ter 
voorkoming van criminaliteit. Het schrijven van e-mails of brieven komt niet of nauwelijks (expliciet) 
voor in de dossiers. 
Formuleren invullen, berichten, advertenties en aantekeningen. Bijvoorbeeld: Entree: Kan een eenvoudig 
werkformulier invullen; registreert nauwkeurig werkgegevens. 
Verslagen, werkstukken, samenvattingen. Bijvoorbeeld: Interieuradvies: Kan verslagen/rapporten maken 
(2F: Kan verslagen en werkstukken schrijven met behulp van een stramien en daarbij informatie uit 
verscheidene bronnen samenvoegen) 
 
De kenmerken van de taakuitvoering zoals omschreven in het Referentiekader Taal komen niet veel voor 
in de dossiers. Samenhang, afstemming op doel, woordgebruik en woordenschat en leesbaarheid komen niet 
of nauwelijks voor. Bij de omschrijvingen wordt met name vaak gerefereerd aan afstemming op de 
doelgroep. Bijvoorbeeld: Afstemming op publiek: ICT en mediabeheer: Documenteert informatie m.b.t. 
storingen volledig en zodanig dat voor gebruikers en beheerders bruikbare naslagwerken beschikbaar zijn. 
Ook wordt af toe verwezen naar spelling, interpunctie en grammatica. Bijvoorbeeld: Brood en Banket: 
Schrijft een logisch gestructureerd operationeel plan waarbij hij/zij correcte spelling en grammatica 
hanteert. Keuken: Schrijft een volledig, nauwkeurig en logisch gestructureerd operationeel plan waarbij hij 
correcte spelling en grammatica hanteert. 
Begrippenlijst en taalverzorging 
Alleen de dossiers ‘Brood en Banket’, ‘Keuken’ (sector: Voedsel, Groen en Gastvrijheid) en ‘office en 
managementsupport’ (sector: Zakelijke Dienstverlening en Veiligheid) is een vaardigheid omschreven 
binnen het domein ‘begrippenlijst en taalverzorging’. Beschrijvingen in de dossiers die hierbij gescoord 
zijn: ‘schrijft een logisch gestructureerd operationeel plan waarbij hij/zij correcte spelling en grammatica 
hanteert.’ (Keuken), ‘Schrijft een volledig, nauwkeurig en logisch gestructureerd operationeel plan 
waarbij hij correcte spelling en grammatica hanteert.’ (Brood en banket) en: ‘Hanteert correcte spelling 
en grammatica’ (dossier office en managementsupport). (zie ook de voorbeelden hierboven bij 
schrijfvaardigheid). 
 
Vakjargon is een onderdeel van begrippenlijst op 2F niveau in het Referentiekader Taal. Hierbij staat 
echter niet omschreven om welke vaardigheid het gaat; vakjargon (her)kennen, begrijpen of toepassen. In 
verschillende kwalificatiedossiers wordt aan vakjargon gerefereerd. Soms gaat het daarbij om het 
productief gebruik van vakjargon, zoals in het dossier interieuradvies: kan vaktaal/vaktermen uit de 
interieurbranche gebruiken. In andere dossiers wordt gesproken over receptieve kennis van vakjargon. 
Bijvoorbeeld: Paardensport en –houderij: heeft kennis van de gebruikelijke vaktermen en Afval, Milieu, 
Beheer & Onderhoud Openbare Ruimte: bezit kennis van vakterminologie rond de werkzaamheden op het 
gebied van AMBOR. 
 
Analyse en evaluatie referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen | 164 

