Nationaal 
Programma tegen 
Discriminatie en 
Racisme 2022

Nationaal 
Programma tegen 
Discriminatie en 
Racisme 2022
Nationaal Coördinator  
tegen Discriminatie en Racisme 

Onze
aanbiedings-
brief
30 augustus 2022

geraakt hoe pijnlijk de ervaringen zijn van mensen die slachtoffer werden van uitsluiting. En ook hoe ervaren uitsluiting leidt 
tot wantrouwen tegen de overheid, toenemende polarisatie en uiteindelijk tot mensen die helemaal afhaken. Evengoed zijn we 
samen met alle gesprekspartners op zoek gegaan naar kansen om de aanpak van het antidiscriminatie- en antiracismebeleid te 
versterken.
De meerwaarde van de keuze van het kabinet om de Regeringscommissaris tegen Discriminatie en Racisme niet als onafhankelijk 
adviesorgaan te positioneren, maar als coördinator tussen samenleving en departementen, is dat de maatregelen die uiteindelijk 
een plek hebben gekregen in het Nationaal Programma ook daadwerkelijk geïmplementeerd zullen worden. Dat levert een 
belangrijke bijdrage aan de aanpak van discriminatie en racisme. Het nadeel van deze werkwijze is echter dat sommige ideeën uit 
de samenleving al in een vroeg stadium stuitten op financiële of bestuurlijke obstakels en daardoor geen plek hebben gekregen in 
het Nationaal Programma. Op sommige onderdelen ben ik er echter van overtuigd dat verdergaande maatregelen of aanpassingen 
van beleid wenselijk en haalbaar zijn om versneld te kunnen komen tot een inclusieve samenleving. Ik neem graag de vrijheid om 
– in aanvulling op het Nationaal Programma – enkele van deze punten expliciet onder uw aandacht te brengen:
• In aansluiting op mijn pleidooi om van 1 juli een nationale feestdag te maken, onderschrijf ik de breed gedragen wens tot het 
aanbieden van formele excuses door de Nederlandse overheid voor het slavernijverleden. Het is van grote betekenis voor de 
nazaten van de tot slaaf gemaakten, die tot op de dag van vandaag de doorwerking hiervan ervaren. Ik deel de conclusies van 
het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden dat erkenning gepaard moet gaan met excuses, dat het helpt bij de heling 
van historisch leed, maar vooral ook dat het gericht is op het bouwen van een gezamenlijke toekomst.
• Het gesprek over de vraag in hoeverre religieuze uitingen (zoals een hoofddoek, keppeltje of tulband) in de kleding 
van politieagenten zouden moeten worden toegestaan, is nog verre van uitgekristalliseerd. In de Tweede Kamer is 
in moties aangegeven dat de seculariteit van de overheid met zich meebrengt dat bij het uniform geen uitingen van 
geloofsovertuigingen passen. Tijdens de door mij georganiseerde Townhallsessies en gesprekken met betrokken instanties heb 
ik echter veelvuldig de wens gehoord dat religieuze uitingen in de kleding van politieagenten (en BOA’s) worden toegestaan. 
Daarbij werd het standpunt gehuldigd dat dat niet afdoet aan de professionaliteit en neutraliteit van de overheid. Ik deel dit 
standpunt. De politie is er voor iedereen en van iedereen en dient de gehele samenleving. 

1. Inleiding
Inhoudsopgave 1. Inleiding 7
 1.1 Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme 12
2. Erkennen en Voorkomen 17
 2.1 Inleiding 18                   
 2.2 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Algemeen 22
 2.3 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Discriminatiegronden 30
 2.4 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Domeinen 37
3. Herkennen en Melden 53
 3.1 Inleiding 54
 3.2 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Algemeen 58
 3.3 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Discriminatiegronden 61
 3.4 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Domeinen 63
4. Bijstaan en Beschermen 69
 4.1 Inleiding 70
 4.2 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Algemeen 71
 4.3 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Discriminatiegronden 75
 4.4 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Domeinen 81
 4.5 Lopend beleid en beleidsversterkingen - Caribisch Nederland 88
Zie ook: np2022.bureauncdr.nl 
5

 Gedreven door  
gelijkwaardigheid.  
1. Inleiding
      Samen voor 
 inclusie.

1. Inleiding
grond van herkomst, religie en huidskleur. Het ministerie van maar ook voor de bredere samenleving.’ Discriminatie en racisme 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) coördineert de inzet voor hebben een directe invloed op de gezondheid, het welzijn en de 
een onbelemmerde participatie aan de samenleving van mensen waardigheid van mensen. Dat staat een volwaardige en gelijkwaardige 
met een beperking en zet zich in tegen discriminatie in de sport en deelname aan de samenleving in de weg. 
in de (gezondheid)zorg. Daarnaast is dat ministerie verantwoordelijk 
voor de herinnering aan WOII, waaronder de Holocaust. En het In de afgelopen jaren hebben we in Nederland wet- en regelgeving 
ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) is verantwoordelijk voor gemaakt die gebaseerd is op geïnstitutionaliseerd wantrouwen 
de rechtsbescherming van eenieder in Nederland. De aanstelling vanuit de politiek en overheid jegens de burgers. Dit is bijvoorbeeld 
van de Nationaal Coördinator die in samenwerking met een het geval op het gebied van belastingen, sociale zekerheid, (jeugd)
1. Het SCP adviseerde de overheid  
recent om overheidslagen, beleids-
interdepartementale stuurgroep deze departementen en thema’s zorg, onderwijs, maar bleek soms ook impliciet gericht op bepaalde 
kokers en ingerichte systemen 
3
nadrukkelijker met elkaar moet verbinden, sluit aan op een advies groepen mensen in onze samenleving. 
los te durven laten als startpunt 
van redeneren, en opgavegericht 
van het Sociaal Cultureel Planbureau (SCP) dat de overheid oproept 
samen te werken. Het advies was 
1
om daarbij niet de bestaande struc-
om ‘gangbare beleidskokers te ontstijgen’. Dit heeft bijgedragen aan een groeiende vertrouwensbreuk in de 
turen leidend te laten zijn, maar 
samenleving tussen grote groepen burgers en de politiek en de 
juist de specifieke kenmerken van 
2
de opgaven die er voor ons liggen. 
Uit onderzoek van het SCP blijkt dat ruim een kwart van de overheid. De vraag is hoe de menselijke maat weer toe te passen en 
Een onderdeel daarvan is het 
Nederlandse bevolking recent discriminatie heeft ervaren. Dat hoge hoe het systeem te veranderen in plaats van de burgers door een mal 
betrekken van burgers en andere 
partijen (publiek en privaat) 
percentage staat in schril contrast tot het belang dat wij, getuige onze te laten gaan. Hoe kan de overheid er weer zijn voor de burgers in 
die nodig zijn om te komen tot 
oplossingen (Reflectie op het Grondwet, als samenleving hechten aan gelijke behandeling. plaats van andersom? Hoe zetten we weer de mens centraal en niet 
regeerakkoord 2021-2025 vanuit 
Discriminatie leidt niet alleen tot groot persoonlijk leed. Ook als het systeem? Hoe krijgen we de menselijke waardigheid centraal in 
het burgerperspectief, Sociaal 
Cultureel Planbureau, p.5).
samenleving lijden we eronder, zoals het SCP eveneens aangeeft. het contact tussen burgers en overheid? Hoe krijgen we een 
2.  Ervaren discriminatie in Nederland II, 
‘Wanneer mensen discriminatie ervaren, doet dat iets met hen. inclusieve samenleving waarin de meerderheid ook zorg draagt voor 
Sociaal Cultureel Planbureau, 
2020, p.11 en 12.
Sommigen trekken zich wat terug uit de samenleving: ze voelen zich minderheden? Hoe krijgen we meer vertrouwen in de instituties van 
3.  Zie onder meer het rapport  Onge-
daar minder bij betrokken en voelen zich minder gemotiveerd om aan onze democratische rechtsstaat en onze grondrechtsbeginselen, 
kend onrecht van de Parlementaire 
ondervragingscommissie Kinder-
die samenleving bij te dragen. Andere mensen worden onzeker, voelen waar we procedures hebben die zijn bedoeld om partijdigheid en 
opvangtoeslag en het rapport Gelijk 
recht doen van de door de Eerste zich onveilig, raken gestrest of trekken zich terug in een omgeving willekeur te voorkomen, en er niet toe leiden dat de menselijke maat 
Kamer ingestelde Parlementaire 
waar ze verwachten niet te maken te krijgen met discriminatie. Ervaren uit zicht raakt? Waar de checks and balances tussen onze instituties 
Onderzoekscommissie effectiviteit 
discriminatiewetgeving.
discriminatie heeft daarmee niet alleen gevolgen voor individuen, werken en waar er een fundamentele dialoog is om te komen tot 
9



1. Inleiding
In de profielschets en taakopdracht die eerder met de Tweede Kamer 
is gedeeld stond onderstaand stroomschema ter illustratie van de 
opdracht van de NCDR. Het schema weerspiegelt de complexiteit 
Nationaal
van de opdracht. 
Programma 
Townhallsessies
4
De NCDR heeft in samenwerking met maatschappelijke partners in 
maart, april en mei 2022 ruim twintig townhallsessies georganiseerd. 
Het doel van deze sessies was om de samenleving en experts mee te 
Horizontale coördinatie
laten denken over welke mogelijke versterkingen ingezet kunnen 
worden als aanvulling op het bestaande antidiscriminatiebeleid. 
Verantwoordelijke ministers
Deze versterkingen worden in dit Nationaal Programma uiteen-
Ambtelijke stuurgroep
gezet en toegelicht. De sessies vonden zowel online als fysiek, 
verspreid over Nederland, plaats. Talloze mensen en organisaties, 
van onderwijsinstellingen tot belangenbehartigers, en van 
beleidsmakers tot (ervarings)deskundigen praatten mee. 
SZW OCW JenV VWS BZK
Maatschappelijke
Departementen
Het Nationaal Programma
initiatieven,
bewegingen,
Een eerste concrete opdracht aan de NCDR was het opstellen van 
organisaties,
dit Nationaal Programma. In dit programma staat de geleefde 
belangengroepen
ervaring van de mens centraal. Dit programma volgt in zijn opbouw 
de situaties waarin een persoon in de samenleving in contact kan 
komen met discriminatie en racisme. Allereerst wordt stilgestaan 
4. De N CDR bedankt alle maatschap-
pelijke organisaties die hebben 
bij alle inzet op het erkennen en voorkomen van discriminatie en 
bijgedragen aan de organisatie 
racisme. Daarna wordt ingezoomd op beleid dat het herkennen 
van de townhallsessies. Zonder 
hun inzet was het niet mogelijk 
en melden van ervaren discriminatie en racisme moet versterken. 
geweest om in zo’n kort tijdsbe-
stek zo veel mensen te bereiken.
13
Verticale coördinatie
De NCDR valt onder 
ministeriële verantwoordelijkheid
NCDR

1. Inleiding
Vooruitkijkend Leeswijzer 
De vele gesprekken en townhallsessies die de afgelopen periode hebben Het Nationaal Programma geeft een totaaloverzicht van lopend beleid dat 
plaatsgevonden, benadrukken het belang om continue in dialoog te blijven door de betrokken ministeries van BZK, SZW, OCW, VWS en JenV wordt 
met de samenleving. De NCDR zal deze gesprekken en townhallsessies ingezet tegen discriminatie en racisme. Daarnaast komt de lezer in de tekst 
daarom voortzetten in de tweede helft van 2022 en verder. De NCDR van het Nationaal Programma tekstdelen in kaders tegen. Dit zijn 
onderzoekt op welke wijze dit overleg een vaste vorm kan krijgen, voorgestelde versterkingen van beleid; nieuwe initiatieven die nieuw elan 
bijvoorbeeld in de vorm van een maatschappelijke adviesraad. Kortom, de moeten geven aan het bestrijden van dit onrecht in de Nederlandse 
NCDR heeft zich ten doel gesteld om de advisering voort te zetten op basis samenleving. 
van de inbreng uit verschillende bronnen in de samenleving. 
15

‘ Niet alles waarmee  
we worden geconfronteerd 
kan worden veranderd,  
maar niets kan worden  
2.  Erkennen en 
Voorkomen
veranderd totdat het wordt 
geconfronteerd.’

2. Erkennen en Voorkomen
aangesteld. Het kabinet zal in het najaar van 2022 het nationaal 
‘ W e willen dat iedereen in Nederland vrij 
actieplan seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld 
kan zijn. Vrij om te zijn wie je bent. Vrij van 
presenteren. De uitwerking van de contouren van dat actieplan is op 
6
27 juni 2022 gedeeld met de Tweede Kamer.  Onlangs heeft het 
discriminatie en racisme. En vrij om jezelf te 
kabinet ook ingestemd met de instelling van de Staatscommissie 
ontwikkelen.’ 
tegen Discriminatie en Racisme. Die gaat onderzoek doen naar de 
Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst, Coalitieakkoord 2021 - 2025
stand van discriminatie en racisme in Nederland. Het onderzoek richt 
zich op alle sectoren van de samenleving, inclusief een doorlichting 
op etnisch profileren en discriminatie binnen de overheid. De uit het verleden erkennen kan de samenleving helpen om dit 
Staatscommissie stelt een eigen werkprogramma op en treedt collectief een plek te geven. Denk hierbij aan 4 en 5 mei, de 
daarvoor in overleg met alle relevante actoren, waaronder de NCDR. Holocaustherdenking en de viering en herdenking van de afschaffing 
De NCDR ontvangt signalen vanuit de samenleving en deelt zijn van slavernij tijdens Keti Koti. 
inzichten en suggesties voor onderzoek met de Staatscommissie. 
Het kabinet laat hiermee zien deze thema’s langdurig te willen Soms is het nodig om echt verantwoordelijkheid te nemen, namelijk 
borgen binnen de overheid, en het op een integrale manier te als de overheid de veroorzaker was van leed en schade. Dit was 
willen aanpakken. bijvoorbeeld het geval bij de onvrijwillige sterilisatie van transgender-
personen tot 2014. Hiervoor heeft het kabinet op 27 november 2021 
In het coalitieakkoord wordt het probleem van discriminatie ook excuses aangeboden voor de oude Wet Wijziging Geslacht die van 
erkend als maatschappelijk probleem: ‘We willen dat iedereen 1985 tot 2014 van kracht was. Toenmalig minister Dekker van 
in Nederland vrij kan zijn. Vrij om te zijn wie je bent. Vrij van Rechtsbescherming zei toen: ‘Ik hoop dat onze excuses bijdragen 
discriminatie en racisme. En vrij om jezelf te ontwikkelen. Nog te aan bredere maatschappelijke erkenning voor dit leed.’
vaak krijgen Nederlanders minder kansen of worden zij uitgesloten 
op grond van afkomst, geslacht, kleur, ras, leeftijd, geloof, seksuele Er is een maatschappelijke beweging gaande voor het nadrukkelijker 
6.  Kamerstukken II 2021-2022 34 843 
7
nr.58. geaardheid of beperking. Dat is onacceptabel. ’ erkennen van het slavernijverleden van Nederland. Zo maakten de 
7.  Omzien naar elkaar, vooruitkijken gemeenten Amsterdam, Rotterdam en Utrecht excuses voor actieve 
naar de toekomst, Coalitieakkoord 
Erkennen kan vele vormen aannemen. In Nederland is er betrokkenheid van de stadsbesturen bij het commerciële systeem van 
2021 - 2025 - VVD, D66, CDA en 
ChristenUnie, p.25.
bijvoorbeeld een sterke traditie van herdenken. Leed en schade koloniale slavernij en wereldwijde handel in personen die tot slaaf 
19

2. Erkennen en Voorkomen
       Alleen als we aandachtig 
naar elkaar luisteren, kunnen we 
tot een nieuw perspectief komen 
op ons gezamenlijke verleden.
21

2. Erkennen en Voorkomen
Slavernijverleden verleden en de periode van contractarbeid daarna willen herdenken. 
Interdepartementaal wordt er op verschillende manieren (onder Dat zijn (niet uitputtend) de  oorspronkelijke bewoners van Suriname 
meer door middel van het herdenkingsjaar 2023 en de ontwikkeling en de eilanden, die als eersten slaafgemaakt zijn, de Chinese 
van een Nationaal Slavernijmuseum) gewerkt aan meer kennis en gemeenschap die vóór de afschaffing van de slavernij (1858) 
bewustwording over (de doorwerking van) het slavernijverleden en naar Suriname is gehaald voor contractarbeid, en de Surinaams-
het koloniale verleden, alsook de gevolgen daarvan op de Hindo-staanse en de Javaanse gemeenschappen die vanaf respectie-
maatschappelijke positie en inclusie van personen van Afrikaanse, velijk 1873 en 1890 naar Suriname zijn gekomen. Ook deze groepen 
Afro-Surinaamse en Afro-Caribische afkomst. Het adviescollege maken deel uit van dit gedeelde verleden.’. De Nederlandse overheid 
dialooggroep Slavernijverleden heeft in zijn eindrapport ‘Ketenen beoogt een jaar vol verbinding, waarin ruimte is voor herdenken en 
van het verleden’ uitgesproken dat erkenning een belangrijke stap is vieren, en dat zorgt voor structureel meer kennis en bewustwording 
voor Nederland als geheel. Het adviescollege geeft aan dat erkenning over het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden. 
aan de ene kant genoegdoening geeft aan degenen die onder de 
slavernij hebben geleden, en aan de andere kant een kritische kijk op De NCDR heeft in kennismakingsgesprekken en tijdens townhall-
de Nederlandse geschiedenis in bredere zin bevordert. De NCDR kan sessies veel mensen gesproken die van de Nederlandse regering 
dit alleen maar onderstrepen. In kennis- verwachten dat deze over zal gaan tot het aanbieden van formele 
makingsgesprekken en tijdens townhallsessies heeft de NCDR veel excuses, mede geïnspireerd door de eerder genoemde voorbeelden 
mensen gesproken over het belang dat zij hechten aan erkenning. van lokale overheden en de private sector. 
Om die reden wordt ook veel waarde gehecht aan het herdenkings-
jaar 2023.
Het herdenkingsjaar 2023 is een belangrijk moment voor de 
Nederlandse overheid om te markeren dat Nederland zich bewust 
is van fouten in het verleden en van de schadelijke gevolgen van 
het systeem van slavernij en de commerciële handel in tot slaaf 
gemaakte personen. Het vertrekpunt ligt qua reikwijdte bij 
het Trans-Atlantische slavernijverleden. Daarnaast is er in het 
Herdenkingsjaar ruimte voor alle gemeenschappen die het slavernij-
23

2. Erkennen en Voorkomen
een werkbaar kader en het organiseren van webinars over de risicoprofiel. Een risicoprofiel is een verzameling van één of meer 
toepassing van het kader. Ook is er een handboek ‘constitutionele selectiecriteria op basis waarvan een bepaald risico op normover-
toetsing van nieuwe wet- en regelgeving’ ontwikkeld, is er een treding wordt ingeschat en een selectiebeslissing wordt gemaakt. 
invoeringstoets en zullen er voor juristen cursussen ontwikkeld Een risicoprofiel kan een algoritme zijn.
worden om de kennis over discriminatie te vergroten. Verder 
wordt in het interdepartementale netwerk van klachtbehandelaars Discriminatie, zoals bedoeld in Artikel 1 van de Grondwet, dat het 
aandacht besteed aan de aanbevelingen van de Nationale gevolg is van het gebruik van risicomodellen dient te allen tijde te 
ombudsman uit het rapport ‘Verkleurde beelden’ over klacht- worden voorkomen. Het kabinet is niet voor het volledig beëindigen 
behandeling bij etnisch profileren. Ook zal de Staatscommissie van het gebruik van risicomodellen door de overheid, omdat het een 
tegen Discriminatie en Racisme een brede doorlichting doen op te grote impact heeft op alle vormen van dienstverlening, toezicht en 
discriminatie en etnisch profileren bij de overheid, conform de handhaving – en andere overheidstaken. Het kabinet kijkt naar de 
13
motie-Azarkan c.s. rechtmatigheid (of het gebruik op basis van de geldende wet- en 
 Meer specifiek zal de Staatscommissie de 
regering adviseren over de mogelijkheid en wenselijkheid van een regelgeving is toegestaan) en naar oneigenlijk gebruik (of behalve 
13. Kamerstukken II, 2019-2020,                      
verbod voor overheidsinstanties om etniciteit te gebruiken om een juridische basis er ook een objectieve rechtvaardiging bestaat). 
35510 nr. 33.
14
fraude te bestrijden, ter uitvoering van de motie Belhaj c.s. en Niet alleen wordt het onrechtmatige en/of oneigenlijke gebruik van 
14. Kamerstukken II, 2020-2021,                     
over de mogelijkheid om onderscheid op grond van ras en deze risicomodellen beëindigd, ook vervuilde data die dit oplevert 
30 950 nr. 237.
nationaliteit in risicoprofielen alleen toe te passen ter bescherming worden verwijderd. 
15.  Kamerstukken II, 2021-2022,                      
30 950, nr. 293.
dan wel ter ondersteuning van mensen, ter uitvoering van de motie 
16.  Bij motie van het lid Marijnissen 
15
Mutluer c.s. De departementen en uitvoeringsdiensten zijn momenteel onder 
(SP) c.s. van 19 januari 2021 is 
de regering verzocht om een 
 coördinatie van het ministerie van BZK bezig met onderzoeken op 
voorstel te doen hoe overal binnen 
Volgens het CRM kan etnisch profileren gedefinieerd worden als hun beleidsterreinen naar het onrechtmatig of oneigenlijk gebruik 
overheidsinstellingen vervuilde 
data, risicomodellen en het 
het gebruik door overheidsinstanties van selectiecriteria als ras, van afkomst gerelateerde indicatoren in risicomodellen. Uiterlijk 
gebruik van nationaliteit kunnen 
16
huidskleur, taal, religie, nationaliteit of nationale of etnische afkomst eind 2022 volgt het eindverslag. 
worden opgeruimd. Dit naar 
aanleiding van de risicomodellen 
bij de uitoefening van toezichts-, handhavings- en opsporings-
en discriminatoire selectieregels 
die naar voren zijn gekomen uit bevoegdheden, zonder dat daarvoor een objectieve en redelijke Voor algoritmische verwerking van persoonsgegevens zijn 
het rapport Ongekend onrecht van de 
rechtvaardiging bestaat. Dit kan voorkomen bij het gebruik van een aanvullende instrumenten ontwikkeld om te waarborgen dat een 
Parlementaire Ondervragingscom-
missie Kinderopvang.
algoritme op een verantwoorde manier wordt ontworpen en ingezet. 
25

2. Erkennen en Voorkomen
Lokaal beleid        landelijke dag voor alle gemeenten. Hier zullen knelpunten 
Gemeenten spelen een belangrijke rol in de aanpak van discrimi- meegenomen worden die naar voren komen uit het lopende 
natie. Als lokale overheidsorganisatie weet een gemeente het onderzoek van KIS naar het lokaal antidiscriminatiebeleid. Elke 
beste wat er lokaal speelt. Vanuit het kabinet worden gemeenten gemeente zou expliciet een antidiscriminatiebeleid moeten hebben.
gestimuleerd om antidiscriminatiebeleid te ontwikkelen en wordt 
aanbevolen om zowel in te zetten op apart beleid als een koppeling Als onderdeel van de versterking van het lokaal beleid heeft de 
met bestaand beleid. Een beleid dat zichtbaar en merkbaar is voor rijksoverheid enkele handreikingen ontwikkeld. Alle gemeenten zullen 
de burger. Juist ook als er weinig meldingen worden gedaan van worden gewezen op deze handreikingen die goede voorbeelden 
discriminatie, want ervaren discriminatie wordt te vaak niet gemeld. bevatten van lokaal antidiscriminatiebeleid. Daarnaast worden 
gemeenten momenteel bevraagd naar de stand van hun lokale 
Hiervoor is allereerst van belang in kaart te hebben wat de huidige antidiscriminatiebeleid. Dat gebeurt via twee onderzoeken; een 
stand van zaken is van het lokaal antidiscriminatiebeleid. Het onderzoek van het Kennisplatform Inclusief Samenleven en een 
Kennisinstituut inclusief samenleven (KIS) is een onderzoek gestart onderzoek van BZK waarbij gemeenten, waarvan de lokale antidiscrimi-
hoe gemeenten hiermee omgaan. natievoorziening niet vindbaar is op hun website, gebeld worden met 
het verzoek om een gesprek. 
Om gemeenten te ondersteunen bij het ontwikkelen van beleid 
zijn vanuit het Rijk verschillende handreikingen ontwikkeld, die 
specifieke kennis en handelingsperspectief bieden. De geactuali- In de genoemde handreiking zijn vele voorbeelden opgenomen 
seerde ‘handreiking antidiscriminatiebeleid voor gemeenten’ en van lokale aanpakken, bijvoorbeeld het opstellen van een kadernota 
de handreiking ‘Geen ruimte voor discriminatie’ worden door de of een meerjarige agenda, het opnemen van de aanpak in het 
minister van BZK onder de aandacht gebracht van gemeenten. coalitieakkoord of het reserveren van geld op de begroting. De NCDR 
Daarbij wordt het belang van het versterken van de aanpak van zou verder een verplichting voor het College van Burgemeesters en 
discriminatie benadrukt. Het doel is om deze informatie op een Wethouders aan de gemeenteraad, om jaarlijks verslag uit te 
centrale plek samen te brengen; een kennispunt ter ondersteuning brengen over het gevoerde discriminatiebeleid, vinden passen 
van de aanpak van discriminatie door gemeenten. Ook gaat het in het verder borgen van het beleid. Een sterk lokale aanpak van 
ministerie van BZK in dit kader masterclasses aanbieden aan discriminatie kan echter niet zonder sterke antidiscriminatie-
gemeenten en het lokale beleid in de schijnwerpers zetten op een 
27

2. Erkennen en Voorkomen
       Als lokale overheidsorganisatie 
weet een gemeente het 
beste wat er lokaal speelt. 
29

2. Erkennen en Voorkomen
op de totstandkoming van een Nationale Strategie voor anti- begin van het primair onderwijs tot het eind van het voortgezet 
semitismebestrijding. Daarnaast wordt in het werkplan van de onderwijs expliciet opgenomen dat er aandacht moet zijn voor 
NCAB lopend nationaal en internationaal beleid belicht. Onder de verschrikkelijke gebeurtenissen van de Holocaust. 
lopend beleid vallen onder meer projecten die voortkomen uit 
de antisemitismegelden van de rijksoverheid, uitwisseling met Naast de aandacht voor Holocausteducatie zet Nederland ook in 
de International Holocaust Remembrance Alliance (IHRA) en de op een hernieuwde aanpak van burgerschapsonderwijs, waarmee 
EU-strategie voor antisemitismebestrijding. onder leerlingen het wederzijdse begrip en kennis van elkaars 
culturen en godsdiensten kan worden vergroot en intolerantie kan 
Departementen blijven daarnaast ook inzetten op het bestrijden worden bestreden. De nieuwe wet voor burgerschapsonderwijs is op 
van antisemitisme. Het ministerie van VWS subsidieert het educatie- 22 juni 2021 aangenomen door de Eerste Kamer en is op 1 augustus 
programma van de Anne Frank Stichting (AFS) ‘Leren van de oorlog‘ 2021 in werking getreden. De wet zorgt ervoor dat de regels voor 
burgerschapsonderwijs in zowel primair als voortgezet onderwijs 
voor educatie ter bestrijding van antisemitisme en racisme vanuit 
het perspectief van de Tweede Wereldoorlog (WOII). De AFS verplichtender zijn geworden. Voor docenten die het lastig vinden 
adviseert vrijwilligers om het gedrag binnen hun eigen kring te om maatschappelijk moeilijke thema’s zoals antisemitisme, 
beïnvloeden: docenten, jongeren op school, fans(-coaches) in moslimdiscriminatie en de ontkenning van de Holocaust bespreek-
voetbalclubs en verschillende overheidsorganisaties waaronder baar te maken, is er ondersteuning via trainingen en een helpdesk.
de politie. Daarnaast subsidieert VWS de vijf Nederlandse 
Moslimdiscriminatie
herinneringscentra WOII waar het verhaal van WOII verteld wordt, 
verbonden met hedendaagse maatschappelijke vraagstukken als De kabinetsbrede aanpak van racisme en discriminatie richt zich ook 
het belang van de rechtsstaat en het tegengaan van antisemitisme, op de aanpak van moslimdiscriminatie, op onder meer de arbeids- 
antiziganisme en racisme. Het Nationaal Comité 4 en 5 mei verzorgt markt, de woningmarkt, in het onderwijs en via de strafrechtelijke 
educatieproducten voor het primair, voortgezet en middelbaar aanpak. In de brede ketenaanpak zet het ministerie van SZW in op de 
beroepsonderwijs. preventieve aanpak van discriminatie naar herkomst, religie en 
huidskleur waaronder moslimdiscriminatie. Uit onderzoek blijkt dat 
Het onderwijs speelt een belangrijke rol bij het bevorderen van vooroordelen, stereotypen en de heersende sociale norm belangrijke 
een respectvolle samenleving en het tegengaan van racisme en voorspellers zijn van racistisch en discriminatoir gedrag. De extra 
discriminatie in welke vorm dan ook. In het curriculum is vanaf het inzet op de aanpak van moslimdiscriminatie is aangegeven in de 
31

2. Erkennen en Voorkomen
5.   Inclusieve communicatie door het Rijk, te beginnen met het Lhbtiq+ personen 
ministerie van SZW. Daartoe zullen verkend worden: Zoals aangegeven in het coalitieakkoord vormt het regenboogstem-
busakkoord de basis van het lhbtiq+ beleid van dit kabinet. Het 
a.     De beeldvorming omtrent de nieuwe CBS categorisering rond regenboogstembusakkoord zal zorgvuldig uitgevoerd worden met 
migratie. Waarin focus ligt op het toetsen van (inclusieve) (initiatief)wetgeving en beleid. De minister van OCW zal hierin als 
terminologie voor personen met een migratieachtergrond. coördinerend minister voor Emancipatie de samenwerking met 
collega-bewindslieden opzoeken. De insteek zal steeds zijn dat alle 
 b.   Een gesprekstraject van de Expertise Unit Sociale Stabiliteit in punten uit het akkoord zo snel mogelijk tot uitvoering worden 
samenwerking met islamitische organisaties om gezamenlijk gebracht. Naast de uitvoering van het regenboogstembusakkoord 
te verkennen welke lessen voor SZW op te pakken zijn; wordt ook gewerkt aan aanvullend lhbtiq+ beleid, voorbeelden 
daarvan zijn het bi+ beleid, lhbtiq+ inclusieve sport en op lokaal 
niveau de regenbooggemeenten. Ook worden er meerdere allianties 
6.   De aanpak van hate speech is van groot belang bij het voorkomen 
van stigmatisering, uitsluiting en discriminatie als gevolg van ondersteund, zoals de alliantie Gedeelde Trots, Gedeeld Geluk van 
haatzaaiende uitlatingen tegen moslims. De aanpak van hate het COC, TNN en NNID. 
speech zal worden verkend in lijn met het voorstel van de Europese 
Commissie om haatzaaiende uitlatingen en haat misdrijven als In het onderwijs maakt het respectvol leren omgaan met seksualiteit 
 prioriteit aan te merken en met dit doel deze aan de lijst met binnen de samenleving onderdeel uit van het verplichte kerndoel-
eurocrimes uit artikel 83, lid 1 VWEU toe te voegen. onderdeel ‘seksualiteit en seksuele diversiteit’. Het ministerie van 
OCW zet in op het bevorderen van de acceptatie en sociale veiligheid 
Het kabinet blijft zorgen voor verbinding en dialoog met de moslimge- van lhbtiq+ leerlingen. Om scholen te ondersteunen bij hun 
meenschap, die gebaseerd is op vertrouwen en we blijven daarin wettelijke verplichting om zorg te dragen voor een veilig school-
investeren. Acties door gemeenten die gebaseerd zijn op wantrouwen, klimaat, wordt een uitgebreid ondersteuningsaanbod aan scholen 
zoals heimelijke acties in het verleden in moskeeën hebben veel onrust aangeboden. 
veroorzaakt en zijn onwenselijk. 
Binnen de rijksoverheid is men al bezig met het tegengaan van 
onnodige sekseregistratie. Daarnaast is het kabinet voornemens 
het geslacht op identiteitskaarten met ingang van 2024/2025 te 
laten vervallen. 
33

2. Erkennen en Voorkomen
relateerd geweld is een verzamelterm voor verschillende vormen van stereotypering in het onderwijs, de arbeidsmarkt en de overheid 
van geweld die (mede) worden veroorzaakt door ongelijke machts- en loopt tot eind 2022.
verhoudingen tussen mannen en vrouwen en schadelijke stereotiepe 
opvattingen over mannelijkheid en vrouwelijkheid, met als gevolg Het kabinet streeft naar genderdiversiteit in de top van de private en 
huiselijk geweld, femicide, seksueel geweld, seksuele intimidatie (semi)publieke sector. Sinds 1 januari 2022 is er daarom een ingroei-
en grensoverschrijdend gedrag en online geweld. quotum in werking getreden voor een betere man-vrouw verhouding 
in de top van het bedrijfsleven. Daarnaast moeten grote bedrijven 
Binnen het emancipatiebeleid van OCW is er in de aanpak hiervan streefcijfers opstellen en verplicht rapporteren over genderdiversiteit 
daarom zowel aandacht voor het doorbreken van genderstereotypen in de top van de organisatie. Ministeries en hun uitvoeringsorganisa-
en het bevorderen van gendergelijkheid, als voor specifieke maat- ties gaan ernaar streven om binnen vijf jaar te komen tot 45 á 55 
regelen om gendergerelateerd geweld terug te dringen en de sociale procent vrouwen in de (sub)top. Het kabinet legt zichzelf daarnaast 
een streefcijfer op van 50 procent vrouwen in de top voor benoe-
veiligheid te verbeteren. De nadruk ligt daarbij op preventie en 
bewustwording. OCW werkt bij de aanpak van gendergerelateerd mingen van zelfstandige bestuursorganen (zbo’s) en adviescolleges. 
geweld nauw samen met VWS, JenV en SZW. Hiermee wordt ook Wat betreft de gehele (semi)publieke sector roept het kabinet op om 
gewerkt aan de aanbevelingen van het GREVIO-comité dat toeziet toe te werken naar 50 procent vrouwen in de (sub)top. Daarom komt 
op de implementatie van het Verdrag van Istanbul. er een wettelijke verplichting om een streefcijfer te formuleren voor 
de (sub)top van overige (ambtelijke) organisaties binnen de (semi)
publieke sector.
Om gendersensitieve zorg te bevorderen, zet het ministerie van 
OCW met name in op bejegening en bewustwording. Zo ondersteunt 
vrouwen verwacht in de (sub)top 
het ministerie de Alliantie Gezondheidszorg op Maat. ZonMW voert 
in ministeries en hun 
55%
de taakopdracht gender en gezondheid uit, waarmee wordt gewerkt uitvoeringsorganisaties binnen vijf jaar. 
45%
aan duurzame aandacht en integratie van sekse en gender in de 
onderzoeksprogrammering in gezondheid en zorg. 
De minister van OCW zal na in het najaar van 2022 de Emancipatie-
Om stereotypering van mannen en vrouwen in het onderwijs te nota naar de Tweede Kamer sturen, waarin het aankomende beleid 
voorkomen, ondersteunt het ministerie onder meer de alliantie op gendergelijkheid en lhbtiq+ gelijkheid voor de duur van dit 
‘Werk.en.de.toekomst’. Deze alliantie is gericht op het tegengaan kabinet uiteengezet is.
35

2. Erkennen en Voorkomen
2.4 Lopend  beleid en beleidsversterkingen               burgerschapsonderwijs in het mbo is nog te vaak onder de maat. 
Diverse onderzoeken tonen bijvoorbeeld grote onderwijs-inhoude-
- Domeinen
lijke verschillen aan tussen en binnen scholen. Het onderwijs is 
daarbij grotendeels afhankelijk van gedreven docenten. In samen-
spraak met het veld worden op dit moment diverse beleidsvoor-
Onderwijs nemens uitgewerkt om het burgerschapsonderwijs in het mbo te 
Eind 2020 is de beleidsagenda tegen segregatie in het onderwijs versterken. Deze hebben onder meer betrekking op een herijking van 
opgesteld. Met de beleidsagenda zet het ministerie van OCW zich de kwalificatie-eisen voor burgerschap en intensivering van de inzet 
op verschillende manieren in om segregatie in het onderwijs tegen op professionalisering van docenten. De Tweede Kamer zal hierover 
te gaan. Daarbij werkt het ministerie samen met gemeenten en door de minister van OCW spoedig over nader worden geïnformeerd. 
schoolbesturen. 
De komende jaren zullen ‘gelijke kansen’ daarnaast prioritair zijn 
Er is een coalitie gevormd van schoolbesturen, gemeenten en binnen het mbo. Samen met het veld zullen in de Werkagenda 
andere partijen die al aan de slag zijn met het tegengaan van mbo-afspraken worden gemaakt over maatregelen om de 
segregatie. Ook krijgen gemeenten de kans om de Gelijke Kansen kansengelijkheid te vergroten. Daaronder valt ook de aanpak van 
Agenda (afspraken tussen de gemeente en de Gelijke Kansen discriminatie en racisme. Mbo-scholen moeten zorgen voor een 
Alliantie) uit te breiden met segregatiemaatregelen. Op de website veilige en inclusieve leeromgeving, waarin studenten en personeel 
vrij zijn om zichzelf te kunnen zijn. Waarin studenten succesvol hun 
van de Gelijke Kansen Alliantie en het Kenniscentrum Gemengde 
Scholen staan tal van goede voorbeelden waarmee gemeenten en opleiding kunnen afronden en docenten hun werk kunnen doen.
schoolbesturen aan de slag kunnen. Ook is er extra geld beschikbaar 
voor brede scholengemeenschappen en heterogene brugklassen. Ook in het funderend onderwijs is het burgerschapsonderwijs niet 
op het gewenste niveau. Om deze reden is op 1 augustus 2021 
In het mbo liep in de periode 2017-2021 de Burgerschapsagenda, met de aangescherpte opdracht burgerschapsonderwijs in werking 
daarin bestuurlijke afspraken tussen de mbo-instellingen en OCW getreden. Deze wijziging van de wetsbepalingen over burgerschaps-
over versterking van het burgerschapsonderwijs. De evaluatie van onderwijs in het primair, speciaal en voortgezet onderwijs zorgt 
deze agenda wijst uit dat de impact daarvan op verbetering van de ervoor dat burgerschapsonderwijs ‘meer verplichtend’ wordt. De 
kwaliteit over de gehele linie, gering is geweest. De kwaliteit van het wettelijke opdracht vraagt om actief burgerschap en sociale cohesie 
37

2. Erkennen en Voorkomen
27
achtergrond (ook bij gelijke omstandigheden) . Dezelfde onderstrepen de organisaties hun gezamenlijke verantwoordelijk-
problematiek speelt ook als het gaat om gender- en seksuele heid voor het tegengaan van stagediscriminatie, en dat ieder op zijn 
identiteit en een lichamelijke of psychische beperking. Het lijkt eigen manier aan zet is om dit complexe vraagstuk te helpen 
29
de tendens te zijn bij werkgevers om de voorkeur te geven oplossen. 
aan de ‘normmedewerker’, waardoor kansenongelijkheid 
28
verder toeneemt. Op basis van het wetsvoorstel toezicht gelijke kansen werving en 
selectie worden werkgevers verplicht een beleid te hebben voor het 
In 2018 is een bestuurlijke werkagenda opgesteld om gelijke tegengaan van discriminatie en het stimuleren van gelijkwaardige 
kansen naar stages te bevorderen en stagediscriminatie tegen te kansen bij werving en selectie. Deze verplichting geldt ook voor de 
gaan. Deze was opgesteld in samenwerking met SZW, de MBO-Raad, werving en selectie van stagiairs.
JOB, SBB, VNO-NCW, MKB-NL en het College voor de Rechten van de 
Mens. Later is hierbij ook Stichting School en Veiligheid aangesloten. Onderwijsinstellingen zouden meer de regie moeten nemen waar het 
Op dit moment wordt in samenwerking met studenten, scholen en gaat om het vinden van stageplekken van studenten. Hoewel ook in het 
leerbedrijven gewerkt aan de herijking van de aanpak stagediscrimi- mbo veel verbetering te behalen is, laten onderwijsinstellingen vooral 
natie. Hierin worden nieuwe kennis en inzichten meegenomen ook in het hbo en op de universiteit studenten te veel aan hun lot over. 
met aandacht voor (h)erkenning van discriminatie, het beter Onderwijsinstellingen zouden aan matchmaking moeten doen waarbij ze 
ondersteunen van studenten bij stagediscriminatie, hulpmiddelen studenten koppelen aan stageplekken en sollicitatiegesprekken door 
wat je als school of leerbedrijf kan doen om discriminatie te studenten meer plaatsmaken voor kennismakingsgesprekken. Uiteraard 
voorkomen en hoe het melden van (stage)discriminatie toeganke- kunnen studenten ook zelf een plek vinden, maar onderwijsinstellingen 
lijker kan. Het ministerie van OCW presenteert dit najaar een aanpak zouden hierin wel een grotere rol op zich moeten nemen.
stagediscriminatie in het mbo, als onderdeel van het Stagepact. 
Hogescholen, universiteiten, de ministeries van OCW en SZW, Arbeidsmarkt
27.  ROA Factsheet.
28. De Jong et al., 2021. studentenorganisaties en werkgevers hebben op 13 juli 2022 een Het kabinet zet stevig in op het tegengaan van arbeidsmarkt-
29. https://www.rijksoverheid.nl/ manifest ondertekend om stagediscriminatie aan te pakken. Met het discriminatie, middels een integrale aanpak. Dit stond beschreven 
actueel/nieuws/2022/07/13/mani-
ondertekenen van een manifest tegen stagediscriminatie hoger in het Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie 2018-2021 dat liep langs 
fest-ondertekend-om-stagediscri-
minatie-tegen-te-gaan.
onderwijs en een gezamenlijk meerjarig werkprogramma de drie pijlers: kennis & bewustwording, onderzoek & instrumenten 
39

2. Erkennen en Voorkomen
Daarnaast zal dit nieuwe actieplan, naast toetreding tot de D.  Monitoring, evaluatie, vergroten kennis en expertise (o.a. in 
arbeidsmarkt, ook inzetten op gelijke kansen op de werkvloer. trends). Landelijke trends worden gemonitord, de activiteiten 
worden, waar mogelijk, zoveel mogelijk geëvalueerd en 
De acties zijn gestructureerd in de volgende clusters: belanghebbenden wisselen op reguliere basis inzichten uit om 
hiermee goed zicht te houden op het vraagstuk in den brede. 
A.   Meer kennis onder werkgevers en werknemers over rechten, 
plichten en hoe daar invulling aan te geven (bewustwording/ De minister van SZW gaat in het recent gepresenteerde actieplan 
informeren). Dit gaat bijvoorbeeld om tijdig communiceren Arbeidsmarktdiscriminatie nader in op de beschreven clusters en 
 over verplichtingen die volgen uit wet- en regelgeving en activiteiten. 
 de hulpmiddelen die kunnen worden ingezet, zowel voor 
werkgevers als (potentiële) werknemers. Inkoop Rijk
In het coalitieakkoord is opgenomen dat organisaties die zich 
B.   Ondersteuning van werkgevers en het bieden van handelings- schuldig hebben gemaakt aan discriminatie kunnen worden 
 perspectief bij het toepassen van effectieve instrumenten ter uitgesloten van de gunning van opdrachten door de rijksoverheid. 
bevordering van gelijkwaardige kansen. Mede op basis van Hiernaast moeten de mogelijkheden worden onderzocht om 
diverse onderzoeken en pilots van het vorige Actieplan, wordt via aanbestedingen vaker zaken te doen met bedrijven die zich 
onder meer gewerkt aan handreikingen voor werkgevers. Een committeren aan de diversiteits- en inclusie-doelen en anti-
discriminatiebeleid van de rijksoverheid. Daarbij moet worden 
ander voorbeeld is de e-learning Gelijke Kansen voor met name 
mkb-bedrijven. Daarmee wordt aan bewustwording gewerkt over onderzocht of een keurmerk kan worden ingevoerd voor het 
effectieve instrumenten. Ook de ondersteuning van Diversiteit beoordelen van de mate van sociaal ondernemerschap ten 
 in Bedrijf (en het Charter Diversiteit) loopt door. aanzien van non-discriminatie, diversiteit en inclusiviteit.
C.   Beter/doeltreffender (naleving van) discriminatiewetgeving. Gunningscriteria en uitvoeringsvoorwaarden met betrekking tot 
Wetgeving wordt ingezet om gelijke kansen aan te moedigen. Dit anti-discriminatie, diversiteit en inclusie kunnen volgens de huidige 
zorgt voor bewustwording en is tevens normstellend. Zo is het regelgeving reeds worden gesteld als deze criteria voldoende 
wetsvoorstel ‘toezicht gelijke kansen bij werving en selectie’ aan verband houden met het ‘voorwerp van de opdracht’. In de praktijk 
de Kamer aangeboden en is er een meldplicht voor intermediairs blijkt dat ‘voldoende verband houden met’ een rekbaar begrip is 
aan toegevoegd. 
41

2. Erkennen en Voorkomen
en kunnen deze criteria vaker ingezet worden dan nu wordt gedaan. gestelde teams en meer diversiteit in met name de hogere schalen. 
Bijvoorbeeld bij alle inhuur van personeel en andere personeel- Dit onder andere vanwege de vergrijzing, de veranderende 
gerelateerde diensten. Slechts in een beperkt aantal gevallen arbeidsmarkt, de veranderingen in de samenleving en de toe-
worden deze criteria nu echter gesteld. nemende complexiteit van maatschappelijke vraagstukken.’
31
De rijksoverheid rolt de borging van diversiteit en inclusie in maatschap- Uit de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) 2021 blijkt dat 
pelijk verantwoord inkoopbeleid rijksbreed uit, waarbij beleid voor er een lichte, maar gestage groei is in het aandeel medewerkers 
diversiteit en inclusie bij leveranciers een van de prioriteiten is. Bij met een niet-westerse migratieachtergrond binnen het totale 
Europese aanbestedingen worden diversiteit en inclusie opgenomen in personeelsbestand. Echter, afgesproken streefcijfers worden niet 
basisdocumenten van de rijksoverheid. Voor inkoop onder de 150.000 altijd gehaald. Het aandeel rijksmedewerkers met een niet-westerse 
euro wordt onderzocht hoe diversiteit en inclusie in het pakket van eisen migratieachtergrond in de hoogste schalen is een blijvend 
meegenomen kan worden. Uiteraard wordt bij de operationalisering van aandachtspunt, omdat de groei achterblijft. In de schalen 14-16 steeg 
bovenstaande goed gekeken naar de mogelijkheden binnen de het aandeel licht naar 3,6 procent niet-westers (een stijging van 
aanbestedingswet. Momenteel wordt er vanuit het ministerie OCW 0,3 procentpunt ten opzichte van 2020). In de schalen 17+ steeg 
gewerkt aan een Europese norm diversiteit en inclusie bij organisaties. het aandeel van rijksmedewerkers met niet-westerse migratie-
achtergrond met 1,2 procentpunt ten opzichte van 2020 (van 0,7 
32
naar 1,9 procent). 
De rijksoverheid als werkgever
De rijksoverheid streeft naar een diverse samenstelling van haar Binnen het rijksbrede diversiteits- en inclusiebeleid zijn er specifieke 
personeelsbestand en naar een inclusieve organisatie. Binnen de doelen gesteld met betrekking tot de Banenafspraak. Voor 2022 
31. jaarrapportage-bedrijfsvoering- 
rijksoverheid wordt de behoefte gevoeld aan diversiteit van ziens- ligt de nadruk op extra maatregelen om de instroom te verhogen, 
rijk-2021.pdf (p.21).
wijzen. Verschillende perspectieven, achtergronden en inzichten door het naar voren halen van de eerder aangekondigde centrale 
32. Omdat in de JBR 2021 nog de oude 
kunnen de denkkracht van de rijksoverheid vergroten. financieringsconstructies bij ministeries en meer inzet voor Social 
definitie van het CBS wordt gehan-
teerd (‘bevolking met een westerse 
Return. 
of niet-westerse migratieachter-
grond’) komt deze hier ook terug. Binnen het Strategisch Personeelsbeleid 2025 is diversiteit en 
Zie voor meer informatie over de 
inclusie een van de speerpunten. ‘Het Rijk als inclusieve organisatie: 
nieuwe definitie: Nieuwe indeling 
bevolking naar herkomst (cbs.nl).
inzetten op een inclusieve overheidsorganisatie met divers samen-
43

2. Erkennen en Voorkomen
De rijksoverheid gaat aan de slag met een breed pakket aan betrokken en opgenomen worden in de groep. Dat zij zichzelf 
maatregelen voor de gehele rijksdienst om te bevorderen dat kunnen zijn, zich vrij voelen om hun mening te geven, zich 
iedereen een gelijkwaardige kans heeft om aangenomen te worden. gewaardeerd en gerespecteerd voelen, en dat zij zich in een veilige 
Hierbij valt onder andere te denken aan: leeromgeving kunnen ontwikkelen. Kortom, een organisatiecultuur 
waarin uitsluiting, discriminatie, pesten en intimidatie niet worden 
•   Inclusieve arbeidsmarktcommunicatie en vacatureteksten getolereerd. 
(inclusief diversiteitsstatement in elke vacature);
•   Actiever op zoek naar kandidaten met een diverse achtergrond die Het Rijk heeft daarin als werkgever een voorbeeldrol. Daarom is 
bij het Rijk willen werken; onder de noemer ‘Rijk voor iedereen’ een rijksbrede versterking 
•  Divers samengestelde selectiecommissies; van de aanpak in gang gezet om discriminatie en racisme te 
•   Zorgen voor een betere naleving van de afspraak uit het voorkomen en te bestrijden. In de kamerbrief van 27 juni 2022 over 
sociale veiligheid, veilig werken en weerbaarheidsscan binnen de 
Strategisch Personeelsbeleid 2025 dat leden van selectie-
33
 commissies de training inclusief werven en selecteren hebben Rijksoverheid is ingegaan op die aanpak. Discriminatie en racisme 
gevolgd; binnen de rijksoverheid is een serieus probleem dat veel extra inzet 
•  Criteriumgericht selectiegesprek; vraagt. Uit recent onderzoek blijkt dat zo’n 9 procent van de 
•   Experimenteren via pilots met innovatieve manieren van werven medewerkers binnen de rijksoverheid in het afgelopen jaar zelf 
en selecteren, waaronder open hiring; discriminatie heeft ervaren, en 15 procent van de medewerkers gaf 
•   In het coalitieakkoord is afgesproken dat de overheid aan de slag aan discriminatie in hun werkomgeving te hebben zien gebeuren. 
gaat met anoniem solliciteren. In overleg met andere ministeries Dat zijn zorgelijke cijfers die de noodzaak van extra en structurele 
zal het ministerie van BZK hieraan de komende periode invulling inzet onderstrepen. De voorbeeldfunctie van de rijksoverheid is 
geven voor de rijksdienst, waarbij ook reeds opgedane ervaringen belangrijk gezien de doorwerking van vooroordelen, discriminatie 
worden betrokken. en racisme van (rijks)ambtenaren richting de burgers. 
Naast (kwantitatieve) doelstellingen op het gebied van diversiteit, De aanpak van discriminatie en racisme binnen de rijksoverheid, 
hecht de rijksoverheid ook aan een inclusieve organisatiecultuur. ‘Rijk voor Iedereen’, richt zich op het:
De stand van zaken hieromtrent zal de komende jaren onderzocht 
33. Kamerstukken II, 2021-22, 31490,             
nr. 417.
worden via een te ontwikkelen rijksbrede inclusiemonitor. Een • scherp en duidelijk communiceren van de normstelling; 
inclusieve organisatiecultuur houdt in dat alle medewerkers actief • bewustwording van vooroordelen; 
45

2. Erkennen en Voorkomen
Daarnaast is er inzet op veilige en inclusieve teams. Er wordt gewerkt Sport 
aan een veilige werkomgeving in teams. Daarbij hoort de omgang Binnen het domein sport wordt op verschillende manieren ingezet 
met discriminerend gedrag op de werkvloer en het blijvende gesprek op het tegengaan van discriminatie en racisme. Diversiteitsbeleid 
in teams over de veiligheid en inclusiviteit. Hiervoor wordt een staat bij de sportbonden op de agenda. De beleidsaandacht gaat 
aantal instrumenten ontwikkeld die dit gesprek ondersteunen. niet alleen uit naar het vergroten van de mogelijkheden tot sport-
Specifieke aandacht zal gaan naar leiderschap en de zorgplicht deelname, maar ook naar een meer gelijke vertegenwoordiging van 
van leidinggevenden. verschillende groepen in de samenleving. 
Zorg Diversiteit is één van de onderdelen die is meegenomen in de 
Er zijn op 13 januari 2022 door het ministerie van VWS-rondetafel- herziene code Goed Sportbestuur. Binnen deze code worden 
gesprekken gevoerd met veldpartijen, experts en ervaringsdeskun- minimale kwaliteitseisen aan bonden gesteld onder meer op het 
gebied van diversiteit door bijvoorbeeld de verhoudingen man/
digen om expertise op te halen voor de aanpak van discriminatie 
en racisme in de zorg. De uitkomsten en eventueel vervolg hierop vrouw en leeftijd. NOC*NSF heeft een Charter Diversiteit gelanceerd 
zullen worden meegenomen in de VWS brede aanpak. waarin sportbonden kunnen aantonen actief bezig te zijn met dit 
Daarnaast financiert VWS het landelijk expertisecentrum Pharos dat thema en hier actief beleid op maken. Binnen de alliantie ‘Sport en 
bijdraagt aan het terugdringen van grote gezondheidsverschillen, bewegen voor iedereen’ hebben bovendien tien partijen zich 
onder meer door het delen van kennis via onderzoek, trainingen, verenigd om kwetsbare doelgroepen te betrekken in de sport. Het 
gaat hierbij om ouderen, mensen met een beperking, mensen die 
handreikingen en het organiseren van bijeenkomsten. In 2021 is 
Pharos met een instellingssubsidie van VWS begonnen met de leven in armoede of een andere kwetsbare situatie en om mensen 
opbouw van een kennisdossier over discriminatie in de zorg, om dit met een andere culturele of seksuele achtergrond. 
thema gedurende een aantal jaren te agenderen en van een stevige 
kennisbasis te voorzien voor zowel beleid- als praktijkprofessionals. Het programma ‘Ons voetbal is van iedereen’(OVIVI), een gezamen-
lijk initiatief van de ministeries van VWS, SZW, JenV en de KNVB, zet 
in op een effectieve aanpak van discriminatie en racisme in het 
voetbal. Het huidige plan loopt in principe tot eind 2022, maar wordt 
mogelijk verlengd. In de eerste twee voortgangsrapportages is 
geconcludeerd dat er met de uitvoering van de maatregelen - 
47

2. Erkennen en Voorkomen
ondanks de beperkende corona maatregelen - voortvarend van start Online discriminatie 
is gegaan. Dat betekent echter niet dat de aanpak van racisme en Naar aanleiding van de motie Van Dijk, die de regering oproept om 
discriminatie in het voetbal tot het verleden behoort. De aanpak te inventariseren hoe de aanpak van racisme en antisemitisme 
gaat niet vanzelf en vergt een cultuuromslag. De aanpak werkt langs geïntensiveerd kan worden, voert het ministerie van JenV in 
drie lijnen: (1) voorkomen (2) signaleren en (3) sanctioneren. Binnen samenwerking met de ministeries van BZK, OCW en SZW een 
de pijler Voorkomen kent OVIVI vier maatregelen gericht op het inventarisatie uit. Hiermee wordt een eerste aanzet gedaan voor 
vergroten van bewustwording bij (toekomstige) spelers, bestuurders, een plan van aanpak online hate speech, dat de bestrijding van online 
trainers, officials en supporters: hate speech moet versterken. In dit plan zullen naar verwachting de 
volgende pijlers centraal staan: bewustwording, preventie, 
•  Een maatschappelijke campagne onder de naam #OneLove, om capaciteitsopbouw, rechtshandhaving en wet- en regelgeving. De 
alle voetbalfans te bereiken met de boodschap van inclusie en minister van JenV zal voor het einde van het jaar het plan van aanpak 
online hate speech aan de Tweede Kamer doen toekomen. 
verbinding;
•  Trainingsprogramma’s voor clubs gericht op werken aan 
bewustwording. Ook worden clubs ondersteund in het stellen Vooroordelen, stereotypen en de heersende sociale norm zijn 
 van normen en het handhaven van grenzen. (Nadruk ligt op belangrijke voorspellers van discriminatoir gedrag. Aan de hand 
bestuurders, trainers en officials); van onderzoek naar online discriminatie wordt verkend op welke 
•  Scholing voor officials en medewerkers tuchtzaken. Dit bestaat wijze er ingezet kan worden op bewustwording over online 
discriminatie en sociale normstelling (bijvoorbeeld door het 
onder meer uit bijscholing van scheidsrechters in het herkennen 
van en omgaan met racisme en discriminatie; activeren van omstanders). In 2022 voert KIS, met ondersteuning 
•  De Anne Frank stichting voert twee educatieve projecten uit: Fair vanuit SZW, een onderzoek uit dat zich onder meer richt op het 
Play en het Spreekkorenproject. Het Fair Play project is een spel herkennen van online discriminatie en het inventariseren van goede 
 en workshop dat erop gericht is om jongeren bewust te maken voorbeelden om online discriminatie (preventief) aan te pakken.
van verschillende vormen van discriminatie en hun eigen rol 
 hierin op en om het voetbalveld. Het Spreekkorenproject zet in 
 op bewustwording van het kwetsende effect van spreekkoren.
49

2. Erkennen en Voorkomen
De NCDR zal de komende maanden met verschillende media in Nederland wordt de roep om teruggave van geroofde kunst aan de 
gesprek gaan over de mogelijkheden om als mediaveld zelf – zonder landen van herkomst daarom steeds sterker.
directe inmenging van de overheid – te komen tot maatregelen die 
de diversiteit in beeldvorming kunnen stimuleren. Het ministerie van OCW stimuleert en ondersteunt instellingen om 
de veiligheid en inclusie te vergroten, en alle vormen van uitsluiting 
Cultuur tegen te gaan. Binnen de OCW-sectoren, waaronder de cultuursector, 
Het aanbod binnen de media- en cultuursector is nog onvoldoende wil het ministerie een leer- en werkomgeving waar hier op wordt 
representatief en bevat te weinig perspectieven. De media- en de ingezet én adequaat wordt ingegaan op signalen en meldingen die 
cultuursector hebben de opgave om die ongelijkwaardige een ander beeld geven. Zo initieerde de culturele sector bijvoorbeeld 
beeldvorming tegen te gaan. het meldpunt Mores voor de culturele sector. Daar kunnen 
medewerkers in de sector melding doen van ongewenst gedrag, 
waaronder discriminatie.
Cultuurgoederen kunnen in de koloniale context zijn geroofd, 
gekocht of gekregen, maar ze zijn altijd verworven vanuit een 
ongerechtvaardigde machtspositie. Internationaal en ook in 
51

‘ Hoe heerlijk is het,  
dat niemand een minuut 
hoeft te wachten  
met te beginnen                                 
3. Herk ennen           
en Melden
de wereld langzaam                        
te doen veranderen.’

3. Herkennen en Melden
hebben op een uitnodiging voor een sollicitatiegesprek. En dat groep patiënten vaak minder hoog. Discriminatie op grond van 
personen met een Nederlandse naam in de eerste selectiefase etnische afkomst heeft invloed op de kansen die mensen hebben 
ongeveer 60 procent meer kans hebben op een uitnodiging dan op een goede gezondheid. Hiermee draagt discriminatie bij aan het 
personen met een Arabisch klinkende naam, ondanks een even goed vergroten van de gezondheidsverschillen tussen groepen met en 
cv. Ook is gebleken dat personen zonder migratieachtergrond met zonder een migratieachtergrond. Uit onderzoek blijkt dat er een 
een strafblad voor een geweldsdelict nog steeds een grotere kans duidelijk verband is tussen de mate van ervaren discriminatie en 
hebben op een positieve reactie na een sollicitatie, dan personen verschillende fysieke aandoeningen. Ervaren discriminatie vergroot 
met een migratieachtergrond zonder strafblad. In Nederland blijkt het risico op onder meer hart- en vaatziekten, hoge bloeddruk, 
discriminatie in werving en selectie van mensen met een Turkse obesitas en een minder goed werkend immuunsysteem. Ook blijkt 
of Marokkaanse achtergrond daarnaast significant vaker voor te er een verband tussen ervaren discriminatie en negatieve gevolgen 
35
komen dan bijv. in Spanje en Duitsland. voor de mentale gezondheid. Deze verschillen bestaan overigens ook 
tussen verschillende genders. Zo blijven vrouwspecifieke 
Naast discriminatie op grond van afkomst, religie en huidskleur, aandoeningen onderbelicht in de zorg. 
vindt discriminatie op de arbeidsmarkt ook plaats op basis van 
leeftijd, sekse en seksuele gerichtheid. Transgenderpersonen en Zoals gezegd neemt discriminatie vele vormen aan en is kennis nodig 
mensen die een beperking hebben, krijgen ook te maken met om het te herkennen en aan te pakken. Meldingen over discriminatie 
arbeidsmarktdiscriminatie. zijn een andere belangrijke indicator in de omvang en eventuele 
aanpak van discriminatie. De informatie die een melding oplevert 
Recent onderzoek van expertisecentrum Pharos heeft aangetoond is van groot belang voor de richting van de aanpak en gerichte 
36
dat ook in de zorg discriminatie en racisme voorkomen. Niet altijd interventies. Daarnaast kunnen door meldingen concrete problemen 
krijgen mensen met een migratieachtergrond dezelfde of de meest aangekaart worden. En melden is een mogelijkheid om personen die 
35. https://www.kis.nl/artikel/
passende diagnose en behandeling in vergelijking met mensen discriminatie ervaren bij te staan en hulp te bieden. Uit onderzoek 
vijf-feiten-over-discriminatie-               
werving-en-selectie.
zonder migratieachtergrond. Sommige patiënten of cliënten zouden van het College voor de Rechten van de Mens blijkt dat de meeste 
36. Discriminatie en gezondheid, Over de 
door hun etnische afkomst juist andere, specifieke zorg moeten organisaties waar het College discriminatie vaststelt, het oordeel van 
invloed van discriminatie (in de 
zorg) op gezondheidsverschillen ontvangen, maar door de overwegend Westers georiënteerde het College opvolgen door maatregelen te treffen. 
en wat we hieraan kunnen doen, 
gezondheidszorg is dat nog vaak niet het geval. De ervaren kwaliteit 
Pharos Expertisecentrum Gezond-
heidsverschillen, 2022.
van de zorg en de tevredenheid over behandelingen zijn in deze 
55

3. Herkennen en Melden
       Precieze kennis van de manier 
waarop discriminatie zich uit is belangrijk, 
omdat het niet altijd voor de hand liggend is. 
57

3. Herkennen en Melden
Momenteel zijn niet alle ADV’s lid van de branchevereniging moslimdiscriminatie melden’ en omgewerkt tot een handreiking 
discriminatie.nl. BZK wil samen met de branchevereniging onderzoeken voor het ontwikkelen van lokale activiteiten die de meldingsbereid-
wat de mogelijkheden zijn om de vereniging te versterken, zodat de heid voor alle discriminatiegronden kunnen vergroten.
vereniging naar de leden toe een betere rol kan pakken. 
Ook is Movisie, in opdracht van het ministerie van BZK een 
onderzoek gestart naar het meldproces. Het doel is om te komen 
Uit onderzoek blijkt dat weinig mensen zich met hun discriminatie- tot een advies hoe het meldproces op dusdanige wijze kan worden 
ervaringen melden bij de ADV’s. Verschillende redenen liggen hier ingericht dat melden een duidelijke meerwaarde heeft voor het 
aan ten grondslag. Mensen die gediscrimineerd zijn geven onder discriminatieslachtoffer. Dit onderzoek is een eerste stap in de 
meer aan dat zij denken dat het melden geen zin heeft. De meer- uitvoering van de motie Van Baarle over het jaarlijks onderzoeken 
waarde van melden is voor discriminatieslachtoffers dus nog vaak van de meldingsbereidheid. Zodra het onderzoek eind 2022 is 
onduidelijk. Voor het verhogen van de meldingsbereidheid is verder afgerond, is de minister van BZK voornemens om samen met 
ook onderzoek nodig naar de mechanismen achter het uitblijven de ADV’s een landelijke dag van het melden te organiseren. Tijdens 
van de meldingsbereidheid. Dit is de afgelopen tijd vormgegeven deze dag worden alle betrokkenen gevraagd te werken aan de 
voor de meldingsbereidheid van moslimdiscriminatie, door een oplossingen voor de knelpunten die uit het onderzoek naar voren 
‘proeftuin moslimdiscriminatie melden’. Het doel van de proeftuin zullen komen. 
was om samen met lokale moslimorganisaties, ADV’s, gemeenten 
en burgers te onderzoeken welke activiteiten zij zelf kunnen BZK zal samen met de ADV’s en andere meldinstanties een landelijke 
ontwikkelen om een hogere meldingsbereidheid bij moslim- dag organiseren waarbij voor het eerst alle betrokken (meld)instanties 
discriminatie te stimuleren. bijeen zullen komen. Tijdens deze dag, waarbij het melden centraal staat, 
zullen de eerste resultaten van het onderzoek naar het meldingsproces 
Om gemeenten en ADV’s te ondersteunen in het samenwerken besproken worden en omgezet worden in een concreet werkprogramma 
met lokale partijen en burgers om activiteiten te ontwikkelen om dat moet bijdragen aan het vergroten van de meldingsbereidheid van 
de meldingsbereidheid - waaronder bij moslimdiscriminatie - mensen. De dag staat gepland voor eind 2022 of begin 2023.
te vergroten, is vervolgens een handreiking ‘Vergroten meldings-
bereidheid bij discriminatie: een public-design aanpak’ ontwikkeld. 
Deze handreiking is gebaseerd op geleerde lessen uit de ‘proeftuin 
59

3. Herkennen en Melden
3.3 Lopend  beleid en beleidsversterkingen                     Ook voor het tegengaan van loonverschillen wordt ingezet op het 
herkennen, het kunnen aankaarten en melden van (vermoedens van) 
- Discriminatiegronden
discriminatie. Het Europese richtlijnvoorstel (zie ook onder het 
vorige hoofdstuk) bevat diverse bepalingen die het voor werknemers 
Lhbtiq+ personen makkelijker moet maken om loondiscriminatie te herkennen en aan 
Er wordt op dit moment een onderzoek uitgevoerd naar het aantal te kaarten. Daarin zijn onder meer verschillende transparantiemaat-
genitale operaties bij kinderen met Differences of Sex Development regelen opgenomen waaronder het recht op informatie voor 
(DSD)/intersekse in Nederland. De resultaten worden eind december werknemers, om meer inzicht te krijgen in de vraag of er sprake 
2022 verwacht. Daarnaast heeft VWS subsidie verstrekt voor het is van verschillen in beloning. Ook zijn in het voorstel diverse 
opstellen van een multidisciplinaire kwaliteitsstandaard DSD in maatregelen opgenomen ter verbetering van de rechtsbescherming 
Nederland, hierbij worden naast zorgaanbieders ook patiënten van werknemers. 
betrokken. De kwaliteitsstandaard zal beschrijven wat kwalitatief 
goede zorg is voor mensen met DSD. Het gaat hierbij zowel om de 
zorg voor kinderen, als de zorg voor volwassenen. Het Kennis-
instituut van de Federatie Medisch Specialisten ondersteunt dit 
onderzoek en ook patiëntenverenigingen zijn betrokken. 
Gender
Zoals in het vorige hoofdstuk benoemd, werken de ministeries van 
SZW en OCW aan het tegengaan van zwangerschapsdiscriminatie, 
bijvoorbeeld door in te zetten op een betere informatievoorziening, 
communicatie en bewustwording over rechten bij zwangerschap 
voor (zwangere) werknemers, werkgevers en andere stakeholders. 
Daarbij wordt specifiek ook aandacht besteed aan de wijzen waarop 
binnen organisaties het gesprek hierover kan worden aangegaan.
61

3. Herkennen en Melden
3.4  Lopend beleid en beleidsversterkingen                     De NCDR vindt dat het stagediscriminatiemeldpunt in het Middelbaar 
Beroepsonderwijs SBB meer aandacht moet hebben voor en meer 
- Domeinen
ondersteuning moet bieden aan het ‘slachtoffer’ van discriminatie. 
Geconfronteerd worden met (vermeende) discriminatie heeft veel 
Onderwijs impact op jongeren.
Er wordt onderzoek gedaan naar segregatie in het onderwijs, naar de 
oorzaken daarvan en de juiste indicatoren om segregatie in beeld te 
brengen. Onderdeel hiervan zijn beleidssimulaties om te bekijken Arbeidsmarkt
wat effectieve interventies kunnen zijn tegen segregatie. Ook is er Er lopen verschillende onderzoeken naar discriminatie op de 
een onderzoek naar stereotypering van mannen en vrouwen in het arbeidsmarkt. Een voorbeeld is de pilot Nudging in Werving en 
onderwijs uitgevoerd door de Onderwijsraad en Stichting School en Selectie. De vraag die hierin centraal staat is of kleine aanpassingen 
Veiligheid. in het werving- en selectieproces bijdragen aan het tegengaan van 
onbewuste vooroordelen. Het onderzoek is afgerond met positieve 
Stagediscriminatie resultaten. Daarnaast loopt er een onderzoek naar effectiviteit van 
We zien dat de omvang en impact van stagediscriminatie niet instrumenten in werving en selectieprocedures (verdieping van de 
37
overeenkomt met het aantal meldingen. Weinig leerlingen eerdere Delphi studie). Dit onderzoek is later dit jaar gereed. De 
en studenten maken formeel melding van stagediscriminatie en opbrengsten van dit onderzoek worden benut voor de ontwikkeling 
als ze dit willen doen weten ze vaak niet waar ze terecht kunnen. van een digitale handreiking voor bedrijven met speciale aandacht 
Daarnaast is er ook weinig vertrouwen dat de melding opgepakt voor het MKB. 
en ‘opgelost’ wordt. Ook de onderwijsinstelling en onderwijs-
professional worstelen met stagediscriminatie waarbij enerzijds Werkgevers, waaronder de Rijksoverheid, maatschappelijke instellingen 
de leerling/ student ondersteund moet worden en anderzijds en onderwijsinstellingen worden uitgedaagd om in jaarverslagen en 
37. TNO studie naar interventies om 
een afhankelijkheid gevoeld wordt richting werkgevers voor bestuursverslagen te rapporteren over inspanningen op het vlak van 
arbeidsmarktdiscriminatie te 
verminderen en de diversiteit te 
stageplekken. diversiteit en inclusie en het tegengaan van discriminatie en ongelijkheid 
vergroten. Zie ook https://www.
rijksoverheid.nl/documenten/ (in brede zin o.a.; gender, culturele diversiteit, mensen met een beperking, 
rapporten/2020/06/25/delphi-stu-
seksuele gerichtheid, leeftijd). Werkgevers die het goed doen, kunnen 
die-stand-der-wetenschap-arbeids-
marktdiscriminatie.
ook via verschillende initiatieven in de schijnwerpers worden gezet. 
63

3. Herkennen en Melden
Wonen gesprekken bijdragen aan een grotere bewustwording in de sector 
In 2021 zijn de resultaten van de eerste landelijke monitor naar over de problematiek rond woondiscriminatie. Het ministerie van 
discriminatie bij woningverhuur gepubliceerd en aangeboden aan BZK gaat in gesprek om te kijken welke ADV’s aan de pilot mee 
38
de Tweede Kamer. Daaruit bleek dat kandidaat-huurders met een willen werken en hoe de pilot het best kan worden ingevuld . 
Pools of Marokkaans klinkende naam minder kans hadden om 
uitgenodigd te worden voor een bezichtiging dan mensen met een Gemeenten voeren zelf ook onderzoeken uit naar discriminatie bij 
van origine Nederlands klinkende naam. Bovendien bleken woningverhuur door middel van mystery guests en correspondentie-
makelaars op grote schaal bereid mee te werken aan discrimi- testen. Als er op basis daarvan signalen van discriminatie zijn, geven 
nerende verzoeken. Discriminatie is ook op de woningmarkt niet gemeenten aan daar niet goed tegen te kunnen optreden. Het 
toegestaan en kunnen we niet tolereren. Daarom wordt blijvend ministerie van BZK heeft eerder onderzoek laten doen naar de vraag 
ingezet op bewustwording. Jaarlijks gaat het kabinet monitoren of het mogelijk is op basis van dit soort onderzoeksresultaten harder 
hoe de netto-discriminatiegraad verandert op de woningmarkt 
te kunnen optreden. Dit bleek lastig, met als voornaamste reden dat 
door middel van correspondentie-testen en mystery calls. Daarnaast er bij de testen wordt gewerkt met een fictief profiel, waarbij er geen 
is extra voorlichting digitaal beschikbaar gemaakt over de plichten concrete gedupeerde is. 
van verhuurders en makelaars en de rechten van woningzoekenden 
en huurders. Dit jaar start een voorlichtingscampagne. Handhaving door gemeenten
Niet alleen op de woningmarkt, maar ook op andere domeinen 
Naar aanleiding van de tweede landelijke monitor discriminatie bij geven gemeenten aan dat de juridische mogelijkheden om op te 
woningverhuur 2022 wil de minister voor Volkshuisvesting en treden niet toereikend zijn. Denk bijvoorbeeld aan de horeca. 
Ruimtelijke Ordening conform de aanbevelingen de resultaten van Gemeenten geven aan dat zij nu weinig tot geen instrumenten hebben 
de monitor op regionaal niveau gaan delen met ADV’s zodat zij om het discriminatieverbod te kunnen handhaven. Er zal onderzocht 
gericht in gesprek kunnen gaan met verhuurders en verhuur- worden welke handhavende en ook sanctionerende mogelijkheden er 
bemiddelaars in gebieden waar de netto-discriminatiegraad hoog is. zijn, bijvoorbeeld via dwangsommen, het intrekken van vergunningen 
Op basis van de regionale data uit de landelijke monitor kunnen en het tuchtrecht. Gekeken moet worden hoe die benut en ingezet 
ADV’s gericht in gesprek met verhuurders en verhuurbemiddelaars kunnen worden en of naast deze repressieve maatregelen nog andere 
38 Kamerbrief van 29 juni 2022 inzake  
over de verplichtingen die deze partijen hebben om woondiscrimi- oplossingen of aanvullende aanpak nodig zijn om deze problematiek 
aanpak woondiscriminatie, Kamer-
natie te voorkomen. Uit de eerste monitor bleek al dat dit soort aan te pakken, buiten het strafrecht.
stukken II, 2021-22 30950-922.
65

3. Herkennen en Melden
voor slachtoffers naar passende hulp of begeleiding. Verder zal MiND Internationaal en nationaal is er al de nodige kennis vergaard en zijn er 
in 2022 actief zoeken naar samenwerking met belangenorganisaties, good (en bad) practices te vinden over online discriminatie en online hate 
de IT-sector, ADV’s, de politie en het Openbaar Ministerie om signalen speech en hoe dit kan worden tegengegaan. Er wordt verkend hoe een 
te bundelen en bij de ketenpartners onder de aandacht te brengen. kennisbank kan worden opgezet om deze kennis en practices samen te 
brengen en hoe de informatie ingezet en ontsloten kan worden. Hierbij 
Om de meldbereidheid te verhogen en meer inzicht te krijgen in 
wordt ook bekeken of de kennisbank het beste bij bijvoorbeeld een 
(onder andere de omvang van) online discriminatie is het belangrijk centraal meldpunt of een kennisinstituut geborgd kan worden.
dat het duidelijk is waar melding gemaakt kan worden van online 
discriminatie en online hate speech. MiND moet meer bekendheid krijgen Er wordt nader onderzocht of peer-to-peer educatie kan worden ingezet 
en beter vindbaar zijn als centraal meldpunt voor online discriminatie. om online discriminatie en online hate speech tegen te gaan waarbij onder 
andere ook wordt gekeken naar bewustwording en sociale normstelling 
Daarnaast moet er ook aandacht zijn voor het (nog meer) verstevigen en online.
professionaliseren van de kennis bij de (andere) meldpunten waar online 
discriminatie gemeld kan worden zoals de politie en de ADV’s. Voor een 
nog beter en uitgebreider inzicht in alle online discriminatiemeldingen 
(van o.a. MiND, Politie en ADV’s) wordt verkend hoe dit verzameld en 
samengevoegd kan worden en meegenomen kan worden in de jaarlijkse 
rapportage over discriminatiecijfers. 
67

‘ E enheid zonder 
verscheidenheid 
is verstikkend. 
4. Bijstaan en  
Verscheidenheid zonder 
Beschermen
eenheid is los zand.’

4. Bijstaan en Beschermen
4.2 Lopend  beleid en beleidsversterkingen                             De politiemensen die deelnemen aan het netwerk Roze in Blauw 
ondersteunen lhbtiq+ personen onder andere bij het doen van aangifte 
- Algemeen
als dat gevraagd wordt en mogelijk is. De NCDR vindt het essentieel dat 
het landelijk telefoonnummer van Roze in Blauw goed wordt verankerd, 
Politie zodat Roze in Blauw goed bereikbaar is en meldingen kunnen worden 
Er is een beweging gaande om de politie nog beter te equiperen 
opgevolgd. 
om met meldingen en aangiftes van slachtoffers van uitsluiting 
om te gaan. Een essentieel element in deze ontwikkeling is het 
realisatieprogramma Politie voor Iedereen. De Tweede Kamer Omdat de politie vergaande bevoegdheden heeft binnen onze 
wordt regelmatig via halfjaarberichten politie geïnformeerd over samenleving, is het voor de legitimiteit en het vertrouwen in de 
de ontwikkelingen. politie van cruciaal belang dat iedereen zich rechtvaardig door de 
politie voelt behandeld. Het is derhalve goed dat de politie het 
Via het programma Politie voor iedereen is er meer aandacht voor probleem van etnisch profileren al erkent en dit actief aanpakt. 
het versterken van de netwerken die onderdeel zijn van het Netwerk Voor de politie is professioneel controleren onderdeel van het 
Divers Vakmanschap, waaronder het Joods Netwerk en het netwerk vakmanschap. De aanpak van professioneel controleren is gestart 
van lhbtiq+ politiemensen, Roze in Blauw. In het Programma Politie en zal verder door de politie worden uitgewerkt, aangescherpt 
voor Iedereen zijn de veilige en inclusieve teams een belangrijke en geïmplementeerd. Het gebruik van de Proco-app, de virtual 
pijler. Ook is inclusief taalgebruik de norm. Bij de politie bestaat reality-brillen en andere manieren van bewustwording en 
daarnaast de bondgenoten aanpak die bijvoorbeeld bestaat uit verantwoording bij aanhoudingen en de monitoring hiervan zijn 
het onderhouden van relaties met netwerken van burgers uit zaken die hierin worden meegenomen. Onderzocht zou kunnen 
verschillende doelgroepen. worden of de bodycam kan worden ingezet als controlemiddel 
op het handelen van de politie. Dit zou ook een beeld kunnen geven 
van de wijze waarop burgers zich jegens politiemensen opstellen.
In het coalitieakkoord wordt specifiek gesproken over de inzet 
van discriminatierechercheurs bij de politie om de deskundigheid 
in de eenheden bij het opnemen van aangifte van discriminatie 
71

4. Bijstaan en Beschermen
Voor de legitimiteit van het politieoptreden en het vertrouwen in Rechtspraak                     
de politie is het essentieel dat burgers klachten over de gedragingen Het kan waardevol zijn om daders van discriminatie en racisme niet 
van de politie(ambtenaren) kunnen indienen en dat deze klachten slechts te straffen met een boete of gevangenisstraf, maar ook te bezien 
adequaat worden behandeld. De politie betrekt de aanbevelingen of een taakstraf (of voor jeugdigen een leerstraf) zinvol is. Daders kan 
uit het rapport ‘Verkleurde beelden’ van de Nationale Ombudsman dan duidelijk worden gemaakt waarom discriminatie en racisme niet 
bij de verdere professionalisering van de klachtenbehandeling. De 
acceptabel zijn. Doordat zij bijvoorbeeld zien welke impact discriminatie 
politie zal daarbij ook zorgdragen voor snelle doorlooptijden van en racisme op slachtoffers heeft, is de verwachting dat herhaling van dit 
de klachtbehandeling en deze voornamelijk inrichten op waarheids- gedrag kan worden voorkomen. Ter illustratie: in het verleden zijn een 
vinding van de klacht. De politie streeft naar het vergroten van enkele keer door de rechter personen die zich antisemitisch hadden 
de veiligheid en inclusiviteit in teams. Daarvoor wordt onder andere geuit, veroordeeld tot het verrichten van een taakstraf die deels diende 
41
gewerkt aan de manier waarop wordt omgegaan met interne te worden uitgevoerd in het Anne Frank Huis. 
klachten en meldingen over discriminerend gedrag binnen de 
politie zelf. Aan verschillende maatschappelijke organisaties (afhankelijk van de 
discriminatiegrond) kan worden gevraagd een opzet van een leerstraf te 
In lijn met de voorstellen van de Regioburgemeesters (Strategische ontwikkelen, als het gaat om jeugdige verdachten. Zo mogelijk kunnen 
Agenda Regioburgemeesters 2022 -2025) moet er bij de politie een deze organisaties (zoals het Anne Frank Huis of COC) ook een bijdrage 
breed onderzoek door een onafhankelijk wetenschappelijk instituut leveren aan de tenuitvoerlegging van deze leerstraf. 
worden uitgevoerd naar discriminatie en racisme binnen de organisatie, 
mede gericht op de effectiviteit van het eigen antidiscriminatiebeleid Er zijn goede voorbeelden van vergelijkbare sanctiemogelijkheden bij 
binnen de politie. Dit is een onderzoek dat de Staatscommissie verkeersovertredingen. Een bekend voorbeeld betreft de ‘Educatieve 
Discriminatie en Racisme eventueel zou kunnen oppakken. Maatregel Alcohol’, waarbij iemand die is veroordeeld voor het gebruik 
 van alcohol in het verkeer een verplichte educatieve cursus moet volgen. 
Op vergelijkbare wijze kan dus de ‘Educatieve Maatregel Discriminatie’ 
worden ingevoerd als vorm van alternatieve leerstraf.
41. Zie vonnis ECLI:NL:R-
BUTR:2011:BP0216.
73

4. Bijstaan en Beschermen
4.3 Lopend  beleid en beleidsversterkingen                             en sleutelfiguren uit de gemeenschappen op als intermediair. 
Ook worden de gemeenschappen nadrukkelijk betrokken bij 
- Discriminatiegronden
de verkenning van de onderwerpen die voor de gemeenschap 
zelf van belang zijn en bij de toetsing van beleidsvoornemens. 
Antizwart racisme
Er gebeurt veel op het gebied van het vergroten van de betrokken- Antisemitisme
heid van gemeenten bij de aanpak van lokale discriminatie van Binnen zijn mandaat houdt de NCAB zicht op de veiligheidssituatie 
zwarte leden van de gemeenschap. Deze aanpak heeft ten doel van Joodse instellingen, die door inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
om het contact tussen gemeenten en de lokale Afro-Nederlandse gemonitord wordt. Het bewaken en beveiligen van religieuze 
gemeenschappen te versterken. De NCDR vraagt aan het kabinet instellingen is een decentrale aangelegenheid. Indien dreiging 
om extra financiële middelen vrij te maken om de betrokkenheid en risico daar aanleiding toe geven, kunnen de lokale autoriteiten 
passende beveiligingsmaatregelen treffen. 
van gemeenten bij de VN Decade of People of African Descend 
te vergroten.
De NCAB is bekend met het wetsvoorstel om het vergoelijken, 
Moslimdiscriminatie ontkennen of verregaand bagatelliseren van genocide, misdaden 
De aanpak van hate speech is van belang bij het voorkomen van tegen de menselijkheid en oorlogsmisdaden strafbaar te stellen De 
stigmatisering, uitsluiting en discriminatie als gevolg van haat- Europese Commissie heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken 
op 9 juni 2021 bericht dat zij van oordeel is dat in de tekst van het 
zaaiende uitlatingen tegen onder anderen moslims. De aanpak 
van hate speech zal verkend worden in lijn met het voorstel van de Wetboek van Strafrecht onvoldoende tot uitdrukking komt dat – 
Europese Commissie om haatzaaiende uitlatingen en haatmisdrijven kort gezegd – het publiekelijk vergoelijken, ontkennen of verregaand 
als prioriteit aan te merken en met dit doel deze aan de lijst met bagatelliseren van genocide (artikel 1, eerste lid, onder c en d, van het 
eurocrimes uit artikel 83, lid 1 VWEU toe te voegen. Kaderbesluit racisme), strafbaar is. Nederland zal in reactie hierop 
een her-implementatievoorstel van artikel 137c naar verwachting dit 
Antiziganisme voorjaar in consultatie brengen, waarin uitdrukkelijk in de wet wordt 
Een ander project dat de overheid is gestart is een pilot waarin vastgelegd dat bovengenoemde specifieke gedragingen kunnen 
wordt ingezet op het vergroten van de onderwijs- en arbeidsmarkt- kwalificeren als groepsbelediging. 
participatie van Roma- en Sinti-jongeren. Hierin treden gemeenten 
75

4. Bijstaan en Beschermen
Op 17 maart en 27 september 2021 informeerde het vorige kabinet Mensen met een beperking
de Tweede Kamer over de besluitvorming ten aanzien van de De NCDR pleit ervoor het facultatief protocol VN-Verdrag Handicap 
ondertekening en ratificatie van het Facultatief Protocol bij het spoedig te ondertekenen.
VN-verdrag handicap. Het kabinet vindt inzicht in de financiële en 
juridische implicaties van belang in de besluitvorming rond ratificatie Daarnaast wordt op dit moment in opdracht van het ministerie van BZK 
van dit facultatief protocol, alsmede protocollen verbonden aan 
door het Nederlands Normalisatie Instituut (NEN), samen met een breed 
andere mensenrechtenverdragen. Een VN-evaluatie over het gezelschap van bouwwereld, woningcoöperaties, projectontwikkelaars, 
functioneren van de verdrag comités, die aan dit inzicht had kunnen architecten, overheden en consumenten gewerkt aan een vrijwillige 
bijdragen, heeft een vertraging met onbekende tijd opgelopen in norm voor toegankelijk bouwen. Die norm kan gezien worden als een 
verband met COVID-19 pandemie. Het kabinet heeft daarom aan de handleiding om toegankelijker te bouwen en komt bovenop het huidige 
Raad van State gevraagd om voorlichting te geven over de financiële Bouwbesluit, dat reeds algemene toegankelijkheidseisen bevat. Er wordt 
en juridische implicaties van de facultatieve protocollen VN-verdrag 
ook nagedacht over hoe ervoor kan worden gezorgd dat de norm zoveel 
handicap, IVESCR en het derde protocol IVRK. Deze voorlichting van mogelijk door partijen gebruikt gaat worden.
de Raad van State is inmiddels verkregen en het streven is om rond
 1 november 2022 een reactie op deze voorlichting te geven. Mede 
op basis van de voorlichting van de Raad van State kan het kabinet Lhbtiq+ personen
verder te zetten stappen in overweging nemen. Vanuit belangen- Uit onderzoek blijkt dat lhbtiq+ personen regelmatig te maken 
organisaties, het College voor de Rechten van de Mens en de Tweede krijgen met vormen van geweld en discriminatie in de openbare 
Kamer komt de roep om ook het facultatief protocol VN-Verdrag ruimte. OCW zet in op preventie, middels het bevorderen van 
Handicap te ratificeren. acceptatie. Om de veiligheid van lhbtiq+ personen te bevorderen, 
heeft het ministerie van JenV samen met het ministerie van OCW 
Het College voor de Rechten van de Mens heeft een ambtelijk en de G4-gemeenten, het Actieplan Veiligheid lhbti 2019-2022 
netwerk van het VN-verdrag handicap verbindingspersonen bepleit. opgesteld. Hiermee wordt ingezet op het vergroten van de sociale 
De eerste inrichting van dit netwerk bestaat zowel tussen als binnen veiligheid op lokaal, regionaal en nationaal niveau. Binnen 
ministeries. Ook heeft het College, in samenwerking met VWS, een de samenwerkingsverbanden Veilige Steden, Regenboogsteden 
aantal bijeenkomsten georganiseerd met medewerkers van diverse en Regenboogprovincies worden lagere overheden gestimuleerd 
departementen en ervaringsdeskundigen. om beleid te ontwikkelen ter voorkoming van geweld.
77

4. Bijstaan en Beschermen
In reactie op het rapport van de Staatscommissie Herijking Ongeveer 4 procent van de Nederlanders identificeert zich niet als man 
Ouderschap is een regeling voor deelgezag uitgewerkt voor of vrouw. Ze zijn bijvoorbeeld non-binair. Deze groep ervaart tal van 
personen die nauw betrokken zijn bij de verzorging en opvoeding ongemakkelijke situaties in het dagelijks leven als gevolg van het feit dat 
van een kind, maar die nu geen gezag hebben. Ook is er gewerkt er nu alleen officiële registratie als man of vrouw mogelijk is. Het zou 
aan een wetsvoorstel over draagmoederschap. eenvoudig mogelijk moet worden om zonder tussenkomst van de 
rechter de officiële geslachtsregistratie te laten doorhalen met een ‘X’. 
De aanscherping van de Algemene wet gelijke behandeling zorgt De NCDR volgt het wetsvoorstel hiertoe met belangstelling.
er voor dat de rechtspositie van transgenderpersonen en inter-
sekse-personen nu ook expliciet verankerd is in de wet. 
Discriminatie van bijvoorbeeld non-binaire, intersekse en transgender 
personen is op dit moment niet expliciet verboden in het Wetboek van 
Strafrecht. Transgender, intersekse en non-binaire personen zijn daarom 
niet wettelijk beschermd tegen (openbaarmaking van) groepsbelediging, 
terwijl zij wel veel met discriminatie te maken hebben. Daarnaast zijn de 
termen ‘hetero- of homoseksuele gerichtheid’ niet inclusief. In de wet 
moet de term ‘seksuele gerichtheid’ worden gebruikt. Ook moet 
onderzocht worden of de termen geslachtskenmerken, genderidentiteit 
en genderexpressie moeten worden toegevoegd. 
In de Tweede Kamer ligt momenteel een wetsvoorstel dat ertoe 
strekt de procedure rondom het wijzigen van geslachtsregistratie 
te vereenvoudigen: onder andere de deskundigenverklaring en 
leeftijdsgrens komen te vervallen. 
79

4. Bijstaan en Beschermen
4.4  Lopend beleid en beleidsversterkingen                             binnen het VWS beleid. Het gaat hier om de bekende gronden van 
discriminatie, zoals: leeftijd, geslacht, seksuele gerichtheid, ras, 
- Domeinen
godsdienst, nationaliteit, handicap, politieke overtuiging, burgerlijke 
staat of arbeidsvorm. De aanpak combineert verbinding, bewust-
Onderwijs wording, en kennisvergaring gericht op handelingsperspectief voor 
De minister van Pimair en Voortgezet Onderwijs gaf in een brief aan de beleidspraktijk van VWS in afstemming met veldpartijen.
de Tweede Kamer over het versterken van de sociale veiligheid op 
scholen aan dat wordt ingezet op de volgende versterkingen: Het terugdringen van gezondheidsverschillen is een belangrijke pijler 
in de landelijke nota Gezondheidsbeleid met daarin de ambitie dat 
1. De lat hoger leggen ten aanzien van de sociale veiligheid zodat in 2024 zowel de levensverwachting van mensen met een lage 
alle leerlingen en leraren zich vrij en veilig voelen; Sociaal Economische Status (SES) als het aantal jaren in goed ervaren 
2. betere hulp en nazorg voor leerlingen en ouders als het gezondheid voor mensen met een lage én een hoge SES toegenomen 
onverhoopt toch niet goed loopt en; is. Programma’s als GIDS (Gezond in de Stad) en Kansrijke Start 
3. waar nodig eerder en steviger ingrijpen. gericht op de aanpak van gezondheidsverschillen dragen bij aan het 
 halen van deze ambitie. Met het stimuleringsprogramma Gezond 
Bij de uitwerking en het nastreven van deze ambities zal specifiek in de stad (GIDS) worden meer dan 150 gemeenten ondersteund 
aandacht zijn voor kwetsbare leerlingen zoals lhbtiq+ jongeren. met het opzetten van een brede, integrale aanpak om gezondheids -
Daarbij wordt uitgegaan van wat er specifiek voor nodig is om hun verschillen te verkleinen. Met het programma Kansrijke Start werkt 
(gevoel van) veiligheid te vergroten. Dit gebeurt door gerichte het Rijk samen met gemeenten en professionals uit het sociale- en 
aandacht binnen generieke interventies en met aanvullende medische domein in lokale coalities aan een kansrijke start voor 
45
maatregelen speciaal voor deze groepen. zoveel mogelijk kinderen in de eerste 1000 dagen van hun leven. 
Onder regie van VWS werkt de interdepartementale stuurgroep 
Zorg Impact op Gezondheid ook aan een interdepartementale aanpak 
Het ministerie van VWS zet met de VWS-Brede Aanpak Discriminatie van gezondheidsachterstanden. Binnen de programma’s en de inzet 
en Gelijke Kansen op een gecoördineerde wijze in op het tegengaan van Expertisecentrum Pharos is het bevorderen van gezondheids-
van discriminatie en het bevorderen van gelijke kansen (met hierin vaardigheden een belangrijk aandachtspunt. 
45.  Kamerstukken II 2021-2022 31293,            
nr. 611. specifieke aandacht voor discriminatie als belemmerende factor) 
81

4. Bijstaan en Beschermen
Wonen gemeenten in het wetsvoorstel verplicht om een laagdrempelig 
In het coalitieakkoord is aangekondigd dat er een ‘meldplicht, meldpunt in te richten waar huurders, woningzoekenden en anderen 
registratieplicht of verhuurvergunning’ wordt ingesteld waarmee (anoniem en kosteloos) terecht kunnen met signalen en klachten 
‘gemeenten de mogelijkheid krijgen discriminatie en malafide over ongewenst gedrag van verhuurders of verhuurbemiddelaars. 
verhuurders gericht aan te pakken’. Daarnaast wordt momenteel door de gemeente Utrecht onderzocht 
of een meldplicht een effectief aanvullend instrument is om 
Op dit moment ligt het wetsvoorstel Goed Verhuurderschap ter discriminatie bij woningverhuur aan te pakken. Als een verhuurder 
behandeling in de Tweede Kamer. In dit wetsvoorstel wordt een een discriminerend verzoek doet bij een makelaar zal er in dat 
afdwingbare landelijke basisnorm voor goed verhuurderschap , in de geval een verplichting komen om dit te melden. De gemeente 
vorm van algemene regels geïntroduceerd. Deze regels gelden voor Utrecht werkt in een proeftuin uit of dit in de praktijk juridisch 
alle verhuurders en verhuurbemiddelaars. Een van deze regels ziet houdbaar, effectief en uitvoerbaar is. Daarnaast wordt gekeken 
in hoeverre mystery calls kunnen bijdragen aan de handhaving van 
op het voorkomen en tegengaan van discriminatie. Dit houdt in dat 
een verhuurder of verhuurbemiddelaar zich dient te onthouden van de meldplicht. In het kader van dit onderzoek wordt ook gekeken 
iedere vorm van ongerechtvaardigd onderscheid door: naar de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt.
•  een helder en transparant selectieproces te hanteren; 
•  gebruik te maken van objectieve en niet-discriminerende selectie-
criteria en deze ook duidelijk te communiceren en;
•  de keuze voor de gekozen huurder te motiveren aan de afgewezen 
kandidaat huurders. 
Gemeenten krijgen ten aanzien van particuliere verhuurders 
de taak om op de algemene regels bestuursrechtelijk te handhaven. 
In aanvulling op de algemene regels, krijgen gemeenten de bevoegd-
heid om een vergunningsplicht in te stellen voor de verhuur van 
“reguliere woonruimte” en “verblijfsruimte aan arbeidsmigranten”. 
Om de handhaving voor gemeenten te vergemakkelijken, worden 
83

4. Bijstaan en Beschermen
bij de sportvereniging, en op de werkvloer, maar ook aan demon- Horeca
straties, vernielingen van een moskee, graffiti op een joodse Horecadiscriminatie is net als andere vormen van discriminatie 
begraafplaats. Bovendien kan discriminatie verschillende niet verenigbaar met het discriminatieverbod en gelijkheidsbeginsel, 
groepen treffen. De aanpak van discriminatie raakt daardoor zoals neergelegd in onze Grondwet en zoals onder meer nader 
aan verschillende beleidsterreinen en afdelingen binnen de uitgewerkt in het wetboek van Strafrecht en de Algemene 
gemeenten. Het is niet alleen van belang dat op al deze plekken wet gelijke behandeling (Awgb). In artikel 7 van de Awgb is een 
binnen de gemeente bewustzijn en beleid op het gebied van verbod neergelegd op ongeoorloofd onderscheid op grond van 
discriminatie is. Ook is het relevant dat er verbinding wordt gelegd onder andere afkomst bij het aanbieden van goederen en diensten, 
tussen de aanpak vanuit al die kanten en dat de verantwoordelijk- waaronder de toegang tot horecagelegenheden. Dit betekent 
heid voor de gehele aanpak van de gemeente centraal belegd is. dat het niet is toegestaan om iemand de toegang tot een horeca-
Daarom is het wenselijk dat er binnen ieder College van gelegenheid te weigeren op grond van zijn afkomst. 
Burgemeester en Wethouders een portefeuillehouder is 
aangewezen. Hierover zal door het ministerie van BZK het Daarnaast kan discriminatie in de horeca strafbaar zijn op grond 
gesprek met de VNG en gemeenten gevoerd worden. van artikel 137g of 429quater Wetboek van Strafrecht. Ook kan 
de persoon in kwestie de eigenaar van de horecagelegenheid 
Bij de aanpak van discriminatie is een belangrijke taak voor gemeenten aansprakelijk stellen voor de geleden (immateriële) schade (civiel 
weggelegd. Ten eerste om ervoor te zorgen dat de aanpak van rechtelijke weg).
discriminatie echt op de politieke agenda staat. Maar ook omdat de 
lokale politiek menskracht en financiële middelen kan vrijmaken voor Het is voor de aanpak van horecadiscriminatie van groot belang om 
een betere opvang van slachtoffers van discriminatie en racisme. te werken aan herkenning van het probleem, gedragsverandering 
Ook het college van burgemeester en wethouders heeft hierin een rol. binnen de horeca en verhoging van de meldingsbereidheid bij 
De NCDR roept burgemeesters op om hun rol hierin te pakken. slachtoffers. Gemeenten kunnen een belangrijke rol spelen bij het 
BZK gaat in kaart brengen of, hoe en in welke mate in de gemeentelijke voorkomen en aanpakken van horecadiscriminatie. Dit door beleid 
coalitie akkoorden antidiscriminatiebeleid voorkomt. te ontwikkelen en zo nodig bestuursrechtelijke maatregelen te 
treffen. 
Om de lokale aanpak van discriminatie te ondersteunen is aan alle 
gemeenten in het voorjaar van 2018 de ‘Handreiking antidiscrimina-
85

4. Bijstaan en Beschermen
       De NCDR pleit voor een spoedige 
opheffing van het formele en feitelijke 
verschil in mensenrechtenbescherming 
tussen Europees- en Caribisch Nederland. 
87

2. Erkennen en Voorkomen
De NCDR pleit voor een spoedige opheffing van het formele en feitelijke worden overlegd) in Caribisch Nederland nog niet van kracht. Op dit 
verschil in mensenrechtenbescherming tussen Europees- en Caribisch moment hebben transgenderpersonen alleen de optie om aanpassingen 
Nederland. Dit kan door een concreet tijdpad uit te zetten voor spoedige in de geslachtsregistratie in Europees Nederland, volgens de Nederlandse 
implementatie van de gelijke behandelingswetgeving in Caribisch procedure, te regelen en het dan te laten inschrijven op de BES. Dit is 
Nederland en de uitvoering van mensenrechten-verdragen, o.a. het onnodig omslachtig en kostbaar voor betrokkenen. 
VN-Verdrag Handicap, maar ook de bekrachtiging van het Verdrag van 
Istanbul. Dit verdrag stelt eisen aan de aanpak van geweld tegen Artikel 227 van het Burgerlijke Wetboek BES bepaalt ook nog steeds dat 
vrouwen en huiselijk geweld op velerlei vlakken. Het Verdrag trad op 1 een kind alleen geadopteerd kan worden door een paar van verschillend 
maart 2016 in Europees Nederland in werking. In Caribisch Nederland geslacht (en een alleenstaande). Dat is in NL al in 2009 veranderd. Verder 
niet. De staatssecretaris van VWS heeft bij brief van 25 februari 2022 aan is ook het partnerpensioen voor partners van hetzelfde geslacht nog niet 
de Tweede Kamer toegezegd stappen te ondernemen voor bekrachtiging geregeld.
van het Verdrag in Caribisch Nederland en aangekondigd dat hij 
51
voornemens is het Verdrag in 2025 te bekrachtigen.  Ook de kerndoelen over seksuele diversiteit gelden nog niet in Caribisch 
Nederland. De nieuwe burgerschapsopdracht (met daarin een passage 
De rechten van lhbtiq+ personen in Caribisch Nederland dienen ook over een veilige omgeving ongeacht onder meer seksuele gerichtheid) is 
gelijk te worden getrokken met bestaande rechten in Europees in Caribisch Nederland nog niet van kracht. De NCDR roept de overheid 
Nederland. Zo is de ‘transgenderwet’ (die nu in Nederland van kracht is op om dit ook zo spoedig mogelijk op te pakken.
(en waarin is vastgelegd dat alleen een deskundigen-verklaring hoeft te 
89



