 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67  
2594 AC Den Haag 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 4 februari 2022 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Jaarplan 2022 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
Caribisch gebied 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u het Jaarplan 2022 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Onze referentie 
Nederlanden in het Caribisch gebied (hierna Kustwacht) aan. De Rijksministerraad 
BS2021024271 
heeft dit jaarplan op 4 februari 2022 vastgesteld. 
Afschrift aan 
 de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Het Jaarplan is een weergave van de taken van de Kustwacht, de algemene 
Postbus 20017 
beleidskaders, de prioriteiten uit het Justitieel Beleidsplan, de actuele 
2500 EA Den Haag  
omgevingsomstandigheden en de beleidsaccenten van de bij de Kustwacht  
Bij beantwoording datum, 
betrokken Landen en ministeries. Het Jaarplan 2022 is het kerndocument op basis 
onze referentie en betreft 
waarvan de Directeur Kustwacht zijn operationele inzet, inclusief de bijbehorende 
vermelden. 
bedrijfsvoeringaspecten, plant en uitvoert in het komende kalenderjaar. Het plan 
vormt de basis voor de Kustwacht om ook in 2022 haar taken als maritieme 
rechtshandhavingsorganisatie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Caribisch 
Nederland te kunnen blijven uitvoeren. 
 
De Kustwacht versterkt haar informatiehuishouding en –organisatie in 2022 
conform het zogenoemde Intelligence Gestuurd Politieoptreden (hierna IGP) in 
het maritieme domein. Tevens wordt de personele analysecapaciteit van het 
Maritiem Informatie Knooppunt (hierna MIK) uitgebreid. Dit stelt het MIK in staat 
om ook in de toekomst te voldoen aan de groeiende vraag naar 
informatieproducten. Daarnaast richt de Kustwacht in 2022 een Kwaliteit 
Management Systeem in, ter versterking van de integriteit, veiligheid & milieu, 
kwaliteitscontrole en –borging en opleiding. Op het gebied van personeel bouwt 
de Kustwacht in 2022 verder aan haar werkgeverschap.  
 
In 2022 geeft de Kustwacht ook verder gestalte aan het in 2021 ingezette 
reorganisatietraject, met het Lange Termijn Plan-Personeel als uitgangspunt voor 
personele groei van de organisatie. Dit vindt plaats in het kader van de uitvoering 
van maatregel H11, gericht op versterking van het grenstoezicht, dat voortvloeit 
uit de in 2020 overeengekomen Landspakketten. Binnen deze intensivering is de 
inzet van de Kustwacht erop gericht om gradueel te groeien naar 24/7 
inzetbaarheid en om multidisciplinaire samenwerking te bewerkstelligen met de 
KMar, Douane Nederland en de Landsdiensten, met als doel een verbeterde grip 
op de lucht- en maritieme grens. 
 
De Kustwacht zet in 2022 verdere stappen naar een handhavingsorganisatie, die 
zich positioneert om in plaats van reactief voortaan meer voorspellend te 
opereren. Hierbij is een moderne informatiehuishouding en -organisatie een 
absolute voorwaarde. Hiertoe identificeert de Kustwacht verschillende materiële 
en personele plannen voor 2022. Voorbeelden zijn de groei van het MIK, 
modernisering van het Joint Rescue Coordination Center en de introductie van 
onbemande systemen. Daarnaast werkt de Kustwacht ter versterking van haar 
informatiepositie ook in 2022 nauw samen met partners, zowel binnen als buiten 
 
 Pagina 1 van 2 
 

