COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 1
JAARVERSLAG 2015
COLLEGE VOOR 
TOETSEN EN EXAMENS 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 3
Organogram College voor Toetsen en Examens 2015
minister
bureau
sectormanager po/DTT s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
vo po en DTT
--
clustermanager po
--
clustermanager DTT
vaststellings-
--
staatssecretaris
commissies
projectorganisatie DTT
po en DTT
sectormanager vmbo s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
-- vmbo
clustermanagers vmbo
vaststellings-
commissies
vmbo
sectormanager havo/ s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
vwo havo/vwo
--
clustermanagers havo/
inhoudelijke  
vwo
ondersteuning
vaststellings-
commissies
havo/vwo
sectormanager mbo/ syllabuscommissies 
rekentoets vo taal mbo en rekenen 
college directeur
-- vo/mbo
clustermanagers  
taal mbo en  
vaststellings-
rekenen vo/mbo
commissies taal mbo 
en rekenen vo/mbo
financiële en  
manager commissie  
administratieve 
staatsexamens vo staatsexamens  
ondersteuning
vo
manager commissie
staatsexamens Nt2 staatsexamens
Nt2
projectmanager  
centrale toetsing  
en leerlingen met  
een beperking  
(po/vo en mbo)
manager  
computerexamens

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 5
Leeswijzer
In dit jaarverslag over het jaar 2015 worden de activiteiten en resultaten van het College voor 
Toetsen en Examens (het CvTE) op verschillende manieren belicht. De aandachtspunten uit 
2015 vormen de basis voor het onderdeel Algemeen jaarverslag 2015. Dit deel bestaat uit twee 
hoofdstukken. In het eerste hoofdstuk staat het CvTE als geheel centraal. In het tweede 
hoofdstuk worden de aandachtspunten uit 2015 wat betreft de uitvoering van de taken belicht. 
De reguliere (wettelijke) taken van het CvTE worden met cijfers onderbouwd in het tweede 
onderdeel, Feiten en cijfers 2015. De financiële en personele cijfers van 2015 zijn te vinden in het 
derde deel van dit jaarverslag, Financiële en personele jaarrapportage 2015. Voor de afkortingen 
wordt verwezen naar de lijst met gebruikte afkortingen.
Digitaal jaarverslag
Net als in eerdere jaren brengt het CvTE naast het ocffi iële jaarverslag in pdf een digitaal 
jaarverslag uit, een publieksversie. Deze publieksversie is een verkorte, interactieve versie  
van het ocffi iële jaarverslag dat ter verantwoording naar de Tweede Kamer gaat en naar de 
Inspectie van het Onderwijs. Het digitale jaarverslag wordt eind april onder de aandacht 
gebracht van alle stakeholders van het CvTE. Het is dan ook te vinden op www.hetcvte.nl > 
Publicaties > Jaarverslag. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 7
Het College voor Toetsen en  
Examens waarborgt namens de  
overheid de kwaliteit en het  
niveau van toetsen en examens  
en stelt scholen en instellingen  
in staat de afname van toetsen  
en examens vlekkeloos te  
laten verlopen. 
Missie van het CvTE

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 9
1 Het College voor Toetsen en Examens in 2015
1.1 Perspectief
Het College voor Toetsen en Examens is een zelfstandig bestuursorgaan. In de Kaderwet op de 
zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s) is aangegeven dat er iedere vijf jaar onderzoek gedaan wordt 
naar het functioneren van een ZBO. Voor het CvTE is dat onderzoek in 2014 uitgevoerd door 
onderzoeksbureau Ecorys. Ecorys concludeerde dat het CvTE in de loop van de jaren een goede 
1
werkwijze heeft ontwikkeld. Om zijn positie te versterken en gevolg te geven aan de aanbeve-
lingen uit het Ecorysrapport heeft het CvTE in 2015 gewerkt aan drie thema’s:
− ketenregie
− kwaliteitszorg 
− transparantie
1.1.1 Ketenregie 
De regiefunctie van het CvTE omvat zowel de inhoudelijke als de logistieke regie, van informatie 
verschaffen en beslissingen nemen tot aan onderzoeksopdrachten uitzetten. Als het gaat over 
centrale examens en toetsen in Nederland is het College als zelfstandig bestuursorgaan de 
aangewezene die informatie kan verschaffen, uitleg kan geven en waar nodig onderzoeks -
opdrachten uitzet. 
Regievoering houdt ook in dat het College zijn verantwoordelijkheid neemt op het gebied van 
kennis van centrale examens en toetsen, op basis van de wettelijke taken. Daarnaast wordt de 
dialoog met experts en deskundigen op het gebied van onderwijs, toetsing en examinering in 
Nederland bij voortduring gezocht. Zo heeft het Onderwijsplatform 2032 zich laten voeden 
door het CvTE en heeft het College een advies uitgebracht naar aanleiding van het rapport van 
de commissie Schnabel. Door gesprekken op bestuurlijk niveau met onder andere inspectie, 
sectorraden en SLO, houdt het CvTE zicht op onderwijskundige ontwikkelingen. 
1.1.2 Kwaliteitszorg 
Uit het Ecorysrapport volgt dat het College, gezien de verantwoordelijkheid voor de werking 
van de gehele examenketen, toezicht organiseert op de wijze waarop het de regiefunctie 
uitoefent. Waar er al in het Ecorysrapport aanbevelingen waren gedaan over kwaliteitszorg, 
2
heeft de motie Jadnanansing het CvTE in dat opzicht geholpen en in een volgende fase 
gebracht. Deze motie verzocht te onderzoeken op welke wijze klachten worden behandeld en 
onderzoek te doen naar de validiteit van centrale examens en toetsen. 
In 2015 is een onderzoeksopzet gemaakt: in het eerste deel van het onderzoek zal worden 
nagegaan hoe het College vragen en klachten met betrekking tot centrale toetsing en exami-
nering afhandelt. In de vervolgfase zal worden nagegaan hoe de inhoudsvaliditeit van centrale 
toetsen en examens wordt beoordeeld door een onafhankelijk onderzoeker. 
1 Evaluatie College voor Examens, Ecorys, 30 september 2014. 
2 Motie Jadnanansing: 3 juli 2014, KS 33 905-7. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 11
1.2 Mijlpalen en verder… 
Belangrijke mijlpalen voor het CvTE waren de eerste afname van de Centrale Eindtoets, de 
ontwikkeling, uitrol en aanloop naar eerste afname van de diagnostische tussentijdse toets 
(DTT), de werving van 280 pilotscholen voor de DTT en het afleveren en overdragen van het 
computerexamensysteem Facet aan DUO. Projecten waarbij het CvTE zich, in samenwerking 
met ketenpartners en betrokkenen uit het scholenveld, op nieuwe terreinen begeeft en 
producten ontwikkelt waar vraag naar is. Zo mag het computerexamensysteem Facet zich 
verheugen in belangstelling vanuit andere organisaties dan scholen en instellingen en wordt 
er gekeken hoe Facet, gebaseerd op open source, breder beschikbaar gemaakt kan worden. 
In 2015 is de productie van rekenopgaven verder opgeschaald. Daardoor zijn er aan het einde 
van het schooljaar 2015-2016 voldoende rekenopgaven beschikbaar om openbaarmaking te 
organiseren. Als gevolg van de onderzoeken naar aanleiding van het advies van de commissie 
Bosker zijn de rekenopgaven verder verbeterd. Zo is de toets minder talig geworden en is de 
verhouding kale opgaven en contextopgaven aangepast.
Ook flexibilisering van (centrale) examinering is een thema waar het CvTE nauw bij betrokken 
is. Zo dacht het College op verzoek van de staatssecretaris in het najaar van 2015 na over de 
plannen voor een nieuw curriculum in het voortgezet onderwijs en over flexibilisering van 
centrale toetsing en examinering. Een andere ontwikkeling in 2015 was de invoering van de 
proefi l-cspe’s in het vmbo beroepsgericht. 
Naast de uitvoering van wettelijke taken streeft het College voor Toetsen en Examens perma -
nent naar verbetering van producten en processen. Daarbij richt het de aandacht op zijn 
regievoerende taken en op de inhoudelijke verdieping van zijn verantwoordelijkheid voor  
de kwaliteit van centrale examens en toetsen. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 13
gemiddelde standaardscore van 535,1. Dit komt overeen met het advies vmbo-gt/havo. De 
landelijk gemiddelde standaardscore van de leerlingen uit het speciaal basisonderwijs (sbo) is 
520,3. De maximale score is 550. 
Nadat de staatsecretaris op 4 december 2015 een brief over eindtoetsing po naar de Tweede Kamer 
7
heeft gestuurd, heeft het CvTE de Terugblik 2015 Resultaten Centrale Eindtoets 2015 gepubliceerd. In de 
Terugblik wordt onder meer gerapporteerd over het aantal leerlingen bij wie de Centrale Eind-
toets is afgenomen, de gemiddelde standaardscores, de beheersing van de referentieniveaus en 
 
de resultaten op de Centrale Eindtoets onderverdeeld in jongens en meisjes.
Voorbereidingen adaptieve Centrale Eindtoets 2018
Om in 2018 een adaptieve Centrale Eindtoets te kunnen aanbieden is in 2015 gewerkt aan de 
verdere vormgeving van deze toets. De adaptieve Centrale Eindtoets zal een volledig digitale 
toets zijn.
De achtergrond van deze keuze is de volgende:
− De digitalisering van de toets sluit aan bij de door het veld gewenste digitalisering van 
leermiddelen.
− Een digitale toets maakt het ook mogelijk nieuwe vraagtypes te ontwikkelen, die beter 
aansluiten bij de belevingswereld van de leerling en het gegeven onderwijs.
− Om beter te kunnen differentiëren aan de boven- en aan de onderkant van de schaal wordt 
na een eerste toets geautomatiseerd bepaald wat voor de leerling de meest passende sets 
vervolgvragen zijn. Hierdoor krijgt de leerling voor taal en rekenen de vragen die maken 
dat de beste prestatie kan worden geleverd. Doordat dit onafhankelijk van de leerkracht 
gebeurt, doet dit optimaal recht aan de second opinion.
Naast de digitale toets wordt vanaf 2018 ook een papieren versie (vergelijkbaar met de Eind-
toets Basis) aangeboden. Deze wordt ingezet bij scholen die de digitale toets (nog) niet 
kunnen afnemen. Dit is een niet-adaptieve toets die de voordelen van de digitale toets  
ontbeert, maar wel een goed alternatief is en een betrouwbare score oplevert. 
In 2015 is de vormgeving van de adaptieve digitale Centrale Eindtoets in nauwe samenwerking 
met Cito verder uitgewerkt en is gestart met het voorbereiden van de proeftoetsing voor 2016. 
Verder is samenwerking gezocht met initiatieven die zich richten op digitalisering in het 
primair onderwijs. 
Vormgeving adaptieve Centrale Eindtoets 
De vormgeving van de toets is uitgewerkt en er is gestart met het maken van de opgaven voor 
de toets. De adaptieve Centrale Eindtoets wordt afgenomen in Facet, de examensoftware die 
afgelopen jaren door het CvTE in samenwerking met DUO en externe partners is ontwikkeld. 
Facet is in eerste instantie ontwikkeld voor het vo en mbo. Enerzijds kan het po dus gebruik-
maken van een beproefd platform, anderzijds zullen er nog aanpassingen aan worden gedaan 
voor de speciefi ke eisen die het po stelt. In try-outs zal ervaring worden opgedaan hoe basis -
scholen Facet op een goede manier kunnen gebruiken voor de afname van de toets. Het zal 
DUO, die de helpdesk beheert, de gelegenheid geven in te spelen op het type vragen dat op 
basisscholen leeft. 
7 Zie: Terugblik 2015, Resultaten Centrale Eindtoets 2015, te vinden op www.centraleeindtoetspo.nl >  
Voor leerkrachten > Actueel > Nieuws. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 15
gebruik van data om het onderwijs te verbeteren. Daarnaast wordt samengewerkt met SLO. 
SLO is een project gestart gericht op formatief evalueren, dat wil zeggen: evalueren bedoeld om 
het leerproces in de gewenste richting bij te sturen.
Cito is verantwoordelijk voor de constructie van de DTT. In 2015 zijn voor de DTT nieuwe 
vraagtypen ontwikkeld en deze zijn voor het eerst aan leerlingen en scholen voorgelegd.  
In februari 2015 hebben aan deze eerste pretest honderd scholen met 18.504 leerlingen dee-l
genomen. Voor de tweede pretest en de eerste adaptieve afname in februari 2016, hebben zich 
nog eens 180 scholen opgegeven. In totaal hebben 280 scholen ervoor gekozen om deel te 
nemen aan de pilot DTT.
Wat is de DTT?
De DTT is een digitale, diagnostische toets aan het eind van de onderbouw van het vo  
voor de vakken Nederlands, Engels en wiskunde. De DTT kan op vijf niveaus worden 
afgenomen en past zich aan het antwoordgedrag van de leerling aan (niet te moeilijk,  
niet te makkelijk). Zo krijgt elke leerling een uitdagende toets op maat. De DTT levert voor 
elke leerling een diagnose op, waarin sterke en te ontwikkelen punten zijn geanalyseerd. 
Met deze diagnose kunnen docenten en leerlingen werken aan verdere leergroei.  
Doorontwikkeling van de DTT
In februari 2015 hebben Cito en het CvTE een internationale bijeenkomst georganiseerd 
waarin experts uit verschillende landen ervaringen uitwisselden over de mogelijkheden en 
oplossingen rond de automatische scoring van wiskundige opdrachten. Deze ervaringen 
worden in de DTT verwerkt.
10
In de maanden mei en juni 2015 zijn door middel van standaardsetting de cesuren voor de 
DTT bepaald. Hierbij zijn ruim 140 docenten Nederlands, Engels en wiskunde betrokken 
geweest. Op grond van deze standaardsetting, gebaseerd op de uitkomsten van de pretest en 
de oordelen van deze docenten, heeft het CvTE een besluit genomen over de cesuren.  
Het project DTT, inclusief de doorontwikkeling van de afnamespeler in Facet, ligt goed op 
schema. Voor de ontwikkeling en implementatie van Facet wordt intensief samengewerkt met 
DUO. DUO beheert Facet en biedt onder meer technische ondersteuning in de vorm van een 
helpdesk. 
Samenwerking en afstemming met het scholenveld
De samenwerking met de pilotscholen DTT krijgt steeds meer vorm. Scholen zijn over het 
algemeen positief over de ontwikkeling van de DTT en denken actief mee. Met de klankbord-
groep DTT en in een evaluatiebijeenkomst is het eerste jaar van de pilot DTT geëvalueerd. In 
combinatie met de leerlingenquête en waarnemingen van Cito en het CvTE tijdens de afnames 
levert dit waardevolle informatie op over het eerste pilotjaar. 
10 Per vak en per niveau worden er twee standaarden gezet door een panel van docenten: één standaard voor de grens 
onder niveau / op niveau; één standaard voor de grens op niveau / boven niveau.
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 17
centrale examens die de toets der kritiek goed konden doorstaan. De participatie van onder-
wijsprofessionals is het fundament van het examenproces. Zowel in constructiegroepen  
als vaststellingscommissies zijn docenten die lesgeven aan de examenklassen betrokken.  
De staatssecretaris benadrukte dit aspect in de brief bij de Examenmonitor VO 2015 aan de 
12
Tweede Kamer.
In de media waren opvallend genuanceerde en positieve geluiden te horen uit de examen-
zalen, zowel van docenten als van leerlingen. Ook de VO-Raad en de inspectie waren positief 
en spraken van een rustige examenperiode.
Een goed jaar, dat wel een spannende aanloop kende omdat de examendocumenten voor het 
eerste tijdvak in de – later dan gebruikelijk geplande – meivakantie op de scholen bezorgd 
moesten worden. Om fraude tegen te gaan waren de examens voor het eerst verpakt in 
zogeheten ‘sealbags’. Dankzij de inspanning van de scholen, de ketenpartners, DUO/Examen-
diensten en Mikropakket kon iedere kandidaat zich op het juiste tijdstip buigen over de juiste 
opgaven. 
In het vmbo was het centraal examen aardrijkskunde geheel nieuw. Dat was ook het geval bij 
de vakken geschiedenis (havo en vwo), natuurkunde (havo), biologie (havo) en scheikunde 
(havo). Daarnaast maakten 27 pilotscholen kennis met de allereerste centrale examens (cspe’s) 
in de nieuwe proefi lvakken van het beroepsgerichte vmbo. Deze nieuwe centrale examens zijn 
een gevolg van de vakinhoudelijke vernieuwingen. De implementatie van deze centrale 
examens nieuwe stijl is goed verlopen, dankzij het samenspel tussen SLO, vakvereniging, 
examenmakers van Cito en het CvTE en vakdocenten. Behalve op de scholen zelf, trekt het 
grote aantal vakken in vernieuwing, regulier en/of afbouw, een zware wissel op de mede -
werkers van het CvTE en Cito. 
Een toekomstig onderwerp, het omdraaien van de eerste en tweede correctie, werd in 2015 breed 
besproken. Op 1 december heeft de staatssecretaris hierover aan de Tweede Kamer meegedeeld 
dat omdraaiing in 2016 niet plaatsvindt. Tijdens de examenperiode van 2016 vindt een onderzoek 
plaats naar de mate waarin integrale correctie heeft plaatsgevonden. Bij een negatieve uitkomst 
brengt de staatssecretaris de eventuele omdraaiing in 2017 opnieuw in stelling. 
Nederlands
Sinds het examenjaar 2014 zijn de centrale examens inhoudelijk afgestemd op de referentie-
niveaus. In het examenjaar 2015 is ook de normering afgestemd op de referentieniveaus. Daa-r
mee is de afstemming van de centrale examens Nederlands op de referentieniveaus een feit. 
Om het examen Nederlands vwo aan het referentieniveau 4F te laten voldoen, is de lat in dit 
centraal examen 0,4 cijferpunt hoger gelegd dan in de voorgaande examenjaren. Dat betekent 
dat aan de kandidaten van 2015 hogere prestatie-eisen zijn gesteld: een vwo-leerling die in 
2015 het CE-cijfer 5,5 haalde, is net zo vaardig als een vwo-er van 2014 met als CE-cijfer 5,9. 
In de centrale examens Nederlands vmbo kb, vmbo gl/tl en havo hoefde de hoogte van de lat 
niet te worden aangepast om aan de referentieniveaus te voldoen. Aan de kandidaten van 2015 
zijn dus dezelfde prestatie-eisen gesteld als in de voorgaande examenjaren. Voor Nederlands 
12 Zie: Aanbiedingsbrief Examenmonitor voortgezet onderwijs 2015 (10 december 2015, KS 31289-273, pagina 3).
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 19
Digitale centrale examens
Evenals in 2014 mochten de vmbo-scholen in 2015 kiezen of zij de centrale examens bb en/of 
kb op papier of flexibel en digitaal afnamen. Hoewel zich in 2014 een probleem voordeed met  
wiskunde-kb-digitaal, kozen de scholen weer op grote schaal voor de flexibele en digitale 
centrale examens (‘bb- en/of kb-efl x’). Bij bb koos slechts 2% van de 500 scholen voor papier. 
Bij kb was dat ongeveer 16%. De examens bb- en kb-efl x zijn voor het laatst afgenomen in 
ExamenTester en dat is soepel verlopen. ExamenTester wordt in 2016 vervangen door Facet. 
In 2005 zijn de eerste digitale centrale examens afgenomen op tien pilotscholen. Aanvankelijk 
was de ambitie van het CvTE (toen nog: CEVO) om alle scholen vanaf 2007 verplicht te laten 
werken met digitale centrale examens. Die kunnen door scholen zelf flexibel worden inge -
pland in de periode van begin april tot en met de derde week van juni. Die ambitie moest 
steeds worden bijgesteld. Nu de examens bb- en kb-efl x overgaan van ExamenTester naar 
Facet, is 2016 in principe het laatste jaar waarin scholen kunnen kiezen tussen papieren en 
digitale centrale examens bb/kb. De huidige ambitie is dat bb- en kb-efl x regulier zijn in 2017. 
De flexibele en digitale centrale examens zijn dan verplicht en de mogelijkheid dat scholen 
kiezen voor papieren centrale examens met vaste afnametijdstippen vervalt. 
In 2015 werd duidelijk dat het ministerie van OCW aan het regulier maken van bb- en kb-efl x 
de voorwaarde verbindt dat ook deze centrale examens een tweede correctie kennen.  
De examens bb- en kb-efl x kennen sinds jaren de zogeheten najaarscorrectie. Daarin contro -
leren correctoren van de staatsexamens vo in oktober het gemaakte werk steekproefsgewijs. 
De examens bb- en kb-efl x kenden geen tweede correctie door een docent van een andere 
school. In 2015 is daarom een pilot ‘Externe correctie bb- en kb-efl x 2016’ opgezet. Daarin 
wordt beproefd of tweede correctie ook mogelijk is bij centrale examens die flexibel worden 
ingepland. Daarbij moet voorkomen worden dat een docent in april al de tweede correctie 
verricht, terwijl zijn eigen leerlingen het examen pas in mei afleggen. Of externe correctie met 
inachtneming van deze randvoorwaarde uitvoerbaar is, zal in juli 2016 blijken uit de evaluatie 
met de pilotscholen. Het regulier maken van bb- en kb-efl x in 2017 hangt, behalve van een 
goed verloop van deze pilot ook af van hoe stabiel Facet blijkt te zijn tijdens de examenperiode 
van 2016. 
Beroepsgerichte vakken
In 2015 zijn de proefi l-cspe’s voor zes proefi lvakken voor het eerst in een pilot beproefd.  
De constructie daarvan moest starten toen de examenprogramma’s en syllabi nog volop in 
ontwikkeling waren, parallel aan de reguliere productie van cspe’s voor de beroepsgerichte 
programma’s oude stijl. In totaal zijn er voor 2015 102 beroepsgerichte centrale examens 
ontwikkeld.  Daarnaast hadden de examenmakers, met name de toetsdeskundigen, een grote 
inbreng bij de (door)ontwikkeling van de concept-examenprogramma’s en syllabi voor de 
proefi lvakken. Bovendien is een belangrijke stap gezet in de omschakeling van MiniTester 
(een light-variant van ExamenTester) naar Facet.
De cspe’s oude stijl 2015 waren van dezelfde kwaliteit als de voorgaande jaren. Voor de proefi l -
vakken zijn pilot-cspe’s ontwikkeld waarop goed kan worden voortgeborduurd, zo blijkt uit de 
evaluaties met pilotscholen en platforms. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 21
Onderzoeken commissie Bosker
Rond de zomervakantie zijn de rapporten opgeleverd van onderzoeken naar aanleiding van 
adviezen van de Commissie Bosker. Het betreft onderzoeken naar:
1. de relatie tussen digitale wiskunde examens in vmbo bb en kb en de rekentoets
2. mogelijkheden en consequenties van andere afnamemogelijkheden dan digitaal
3. mogelijkheden en consequenties van het werken met deelscores
4. het werken met zogenaamde clustervragen. 
De Bosker-rapporten zijn te downloaden op www.hetcvte.nl.
Inzage
Vanaf het studiejaar 2015-2016 is inzage in de rekenopgaven mogelijk. Dat betekent dat doce-n
ten en leerlingen/studenten de afgenomen toets in de vier weken nadat de afnameperiode is 
afgesloten mogen inzien. Inhoudelijk commentaar kunnen docenten leveren via een digitaal 
formulier. Leerlingen en studenten kunnen via LAKS en JOB hun commentaar kenbaar maken.
2.5 Rekentoets vo
In 2015 vond voor de rekentoets vo een verdere opschaling plaats van het nieuwe afname-
systeem Facet. De rekentoets vo is tijdens twee perioden afgenomen: in maart en in juni. 
Naast de reguliere 2F-, 3F- en ER-afnames vonden dit jaar ook pilotafnames plaats voor de 
2A- en de 3S-toets. 
Logistiek en organisatie
In 2015 is de rekentoets ongeveer 355.000 keer gemaakt, verdeeld over de afnames in maart en 
juni. Voor de vmbo-leerling is het maken van de rekentoets 2F verplicht; voor de havo- en 
vwo-leerlingen is dat de rekentoets 3F. 
In maart 2015 namen zo’n 200.000 leerlingen deel aan de rekentoets; in mei/juni waren dit 
zo’n 155.000 leerlingen. Aan de maartafname namen vooral examenkandidaten deel, terwijl 
de mei/juni-afname vooral door voorlaatstejaars werd gebruikt. 
In 2015 werd de toets zowel in ExamenTester als in Facet aangeboden. De afnames zijn in beide 
afnamesystemen nagenoeg probleemloos verlopen. Op ongeveer 250 vo-scholen is bijna 80.000 
keer de rekentoets in Facet afgenomen. De overige scholen kozen voor afname in ExamenTester. 
Net zoals in 2014 was er in 2015 sprake van ‘cijferdifferentiatie’ (maatwerk) in het vmbo. Dat 
betekent dat de cesuur 2F alleen van toepassing was voor de kb-leerlingen. Voor de bb-leerlingen 
was de cesuur één cijferpunt lager (soepeler) en voor de gt-leerlingen was de cesuur één 
cijferpunt hoger (strenger) dan de 2F-cesuur. 
Rekentoets 2A
In maart 2015 vond een pilot plaats van de rekentoets 2A, een rekentoets voor leerlingen in vmbo 
bb. De rekentoets zal ook worden ingezet in mbo-entree en mbo-2, zodat deze toets in 2016 
zowel in het vmbo als in het mbo zal worden afgenomen. In 2015 heeft de syllabuscommissie 2A 
een concept-addendum 2A opgeleverd. In november vond een consultatie plaats over de 
inhoud van deze aanvulling bij de syllabus via een digitale veldraadpleging.
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 23
sprake van ‘cijferdifferentiatie’ voor entree- en niveau-2-studenten. Dat betekent dat die 
cesuur één cijferpunt lager ligt dan de referentiecesuur 2F. Vergelijking met voorgaande 
periodes en voorafgaande afnamejaren is daardoor lastig. 
Engels mbo-4
In februari vond de pre-pilot Engels plaats waaraan 5.000 studenten deelnamen. Ook verscheen 
in februari de syllabus voor dit examen. Vanaf 2017-2018 is dit examen (lezen en luisteren op 
niveau B1) verplicht voor mbo-4-studenten. Engels is al wel een verplicht onderdeel van de 
diplomabeslissing, deelname aan het door het CvTE ontwikkelde centrale examen nog niet.  
Uit de evaluatie bleek dat zowel docenten als studenten tevreden waren over de opzet van dit 
examen. De eerste pilotafname vond plaats in december. 
2.7 Staatsexamens vo
Net als voorgaande jaren is het aantal staatsexamenkandidaten toegenomen, met name in het 
voortgezet speciaal onderwijs. CINOP deed opnieuw een onderzoek en constateerde een zicht-
bare kwaliteitsverbetering ten opzichte van 2011. 
Toename aantal kandidaten
Ook dit jaar is er weer een toename te constateren van het aantal kandidaten. Het betreft een 
groei van 7% reguliere kandidaten en 14% vso-kandidaten ten opzichte van vorig jaar. Sinds 
2008 is de toename van kandidaten vso verdrievoudigd en van regulier bijna verdubbeld. 
De toename in het vso is, zoals dat ook in de voorgaande jaren het geval was, toe te schrijven 
aan de groei van de basisberoepsgerichte en kaderberoepsgerichte kandidaten en aan de 
kwaliteitsslag die het vso heeft doorgemaakt als gevolg van de invoering van de Wet Kwaliteit  
(v)so in 2013. Dit laatste heeft een emancipatiegolf binnen het vso veroorzaakt. De vso-scholen 
zijn verplicht om voor alle leerlingen een ontwikkelingsperspectief vast te stellen, waarin 
onder meer staat naar welk vervolgbestemming ze kunnen doorstromen. Meer dan voorheen 
worden leerlingen nu in het ‘uitstroomproefi l vervolgonderwijs’ geplaatst. Zo komt voor 
leerlingen met een beperking het behalen van een (staatsexamen)diploma binnen bereik.
Deskundigheidsbevordering surveillanten en toezichthouders
Het voorjaar is voor de staatsexamens de periode van scholing en deskundigheidsbevordering. 
Nieuw dit jaar was de informatie- en instructiebijeenkomst voor surveillanten en toezicht-
houders uit het vo en vso. Het doel van deze bijeenkomst was aandacht te geven aan de taken, 
bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de surveillanten en toezichthouders in het 
kader van fraudepreventie en deskundigheidsbevordering. Na een prikkelende inleiding van 
de Stichting Examenkamer konden de 175 deelnemers kiezen uit workshops over tien verschi-l
lende onderwerpen, variërend van integriteit tot de techniek van de grafische rekenmachine, 
van identiteitscontrole tot toezichthouden op kandidaten met autisme.
Deskundigheidsbevordering nieuwe examinatoren
Elk jaar worden nieuwe examinatoren aangetrokken. Om examinatoren een goede start te 
geven voor het corrigeren van schriftelijke examens en het examineren van mondelinge 
examens vindt elk jaar een informatie- en instructiebijeenkomst plaats. Aandacht ging in het 
bijzonder uit naar de praktijk van de mondelinge examens. Nieuw dit jaar was de combinatie 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 25
Basiseducatie
Nt2-cursussen die plaatsvinden in het kader van de basiseducatie zijn door een recente 
wetswijziging voor een deel naar de open markt verplaatst. ROC’s zullen in de komende tijd 
per jaar hun aandeel in dit werk inleveren (25%, 50%, 75% en 100%). Gemeenten kopen dan 
zelfstandig, via aanbestedingen, cursussen in voor nieuwkomers, oudkomers en andere 
groepen anderstaligen (arbeidsmigranten, ouders van schoolgaande kinderen en bijstands-
gerechtigden). 
Inburgeraars zijn sinds 2013 zelf financieel verantwoordelijk voor hun Nt2-opleidingen;  
binnen drie jaar moeten zij voldoen aan hun inburgeringseis. Men moet in ieder geval het 
Inburgeringsexamen halen (niveau A2 van het Europees Referentiekader) ofwel het diploma 
Staatsexamen Nt2 Programma I of II (niveau B1 en B2). De inburgering is dienstverlening geworden. 
Via de website van het CvTE, de website van DUO en middels brochures, nieuwsbrieven en 
informatiestands, wordt informatie over de staatsexamens Nt2 verspreid. 
Er komen veel vluchtelingen naar Nederland. Ook statushouders kopen hun eigen Nt2-cursussen 
en hun examen in. Zij kunnen daarvoor geld lenen bij DUO (maximaal € 10.000,-). Wanneer ze 
geslaagd zijn voor hun examen wordt deze schuld kwijtgescholden. De vluchtelingen worden 
bij de inkoop van cursussen vaak geholpen door vrijwilligers van Vluchtelingenwerk en 
vergelijkbare organisaties als het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA). Vluchteling-
studenten worden vaak geholpen door het UAF (University Assistance Fund).
Buitenlandse studenten
Het aantal buitenlandse studenten aan hogescholen en universiteiten neemt jaarlijks toe; 
zowel EU-studenten als niet-EU-studenten. Het hoger onderwijs biedt een steeds groter deel 
van de opleidingen in het Engels aan. Steeds meer buitenlandse studenten kiezen voor een 
Engelstalige opleiding. Tegelijkertijd zijn er campagnes die erop gericht zijn buitenlands  
talent voor de Nederlandse arbeidsmarkt te behouden. Het CvTE geeft aan deze laatste groep 
studenten voorlichting over de taaleisen voor hogeropgeleiden in Nederlandse bedrijven en 
instellingen.
2.9 Kandidaten met een beperking 
De Wet gelijke behandeling op grond van chronische ziekte of handicap verplicht de school,  
ook bij centrale examens en toetsen in het voortgezet en middelbaar onderwijs en bij de 
Centrale Eindtoets in het primair onderwijs, om de wijze van examinering aan te passen.  
Bij centrale toetsen en examens moet de school blijven binnen de kaders die volgen uit  
de regelgeving rondom de examens en de exameneisen. Dat maakt soms direct overleg  
met het CvTE noodzakelijk.
Sinds enkele jaren geldt daarbij de volgende procedure: binnen bepaalde kaders kan de  
school zelf beslissen. Het gaat dan vooral om relatief vaak voorkomende beperkingen met 
geaccepteerde aanpassingen. Als de belemmeringen met die standaardaanpassingen niet 
worden weggenomen, neemt de school contact op met het CvTE. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 27
Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
Met de examenbureaus van Curaçao, Aruba en Sint Maarten, voert het CvTE al jaren een intensief 
en praktisch overleg over allerlei uitvoeringszaken. Daarbij is sprake van een win-winsituatie: 
enerzijds protfi eren de drie landen van de Nederlandse examenproductie die voor hen als kleine 
landen niet haalbaar is, anderzijds bieden de drie ook steun aan het CvTE bij de noodzakelijke 
aanpassingen en de logistiek voor de examens op Bonaire, Saba en Sint Eustatius. 
Vanwege de invoering van de rekentoets en de daarvoor noodzakelijke computerafname in Facet, 
leeft bij de betrokkenen de wens om het contact te verdiepen en projectmatiger te organiseren. 
Zowel op Curaçao als in Nederland is de afhandeling aan de inspectie. Dankzij de directe contac -
ten tussen de examenbureaus is de informatie-uitwisseling tussen de inspecties verzekerd. 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
Op Bonaire werden in 2015 op het vmbo voor het eerst examens volledig volgens Nederlandse 
regels afgenomen. Waar nodig zijn inhoudelijke aanpassingen gedaan aan de lokale context, 
zoals het aanpassen van vragen over de ov-chipkaart en van informele Nederlandse taal (‘hij is 
de pineut’). Dit is met name van belang voor leerlingen in de beroepsgerichte leerweg. 
Logistiek was met name de afhandeling van de tweede correctie een zware opgave voor zowel 
de school, DUO als het CvTE. Met de ervaringen van dit jaar zijn voor volgende jaren afspraken 
gemaakt die leiden tot een effectiever proces. Voor het eerst was op Bonaire de Nederlandse 
slaag-zakbeslissing (CE-eis) van toepassing. Net als in Nederland leidden de aangescherpte 
eisen niet tot een toename van het aantal afgewezen kandidaten. De eindresultaten waren 
beter dan vorig jaar. Ook op Bonaire bleken docenten goed in staat samen met de leerlingen in 
te spelen op de veranderde eisen, met niveauverhoging als effect. 
De examens op Sint Eustatius vallen in 2016 voor het eerst onder de Nederlandse regels.  
Aan de overgang is afgelopen jaar op de school daar, in overleg met het CvTE, hard gewerkt. 
Complicerend voor de school is dat tegelijkertijd in de onderbouw de transitie naar Engelstalig 
onderwijs plaatsvindt. Voor Saba waren er geen grote veranderingen en zijn die ook niet op 
komst: het eiland had al in de Antilliaanse periode Engelstalig onderwijs en dito examens,  
en heeft die bij de overgang naar Nederland behouden. 
De genoemde activiteiten betreffen uitsluitend het voortgezet onderwijs. De Centrale Eind -
toets po en de centrale examens in het mbo zijn op Bonaire, Saba en Sint Eustatius nog niet 
voorgeschreven. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 29
Feiten en cijfers 
2015
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 31
Aantal uitgebrachte schooladviezen uitgesplitst naar brugklastype
brugklastype* Aantal Percentage M e e r vo ud i g e br ug k l a s t y p e
bb 22.821 14,07 bb & bb en kb
kb 17.105 10,54 bb en kb & kb
gt 41.447 25,55 gt & gt en havo
havo 48.657 29,99 havo & havo en vwo
vwo 32.193 19,84 vwo
totaal 162.223 100,00
* Scholen mogen een schooladvies afgeven dat maximaal twee aansluitende niveaus omvat. De CET heeft  
die overlap meegenomen in het advies van het best passende brugklastype (bb = bb & kb etc.) Zie voor  
een uitgebreidere toelichting tabel 7 in de Terugblik 2015. Resultaten Centrale Eindtoets 2015.
 35
%
30
25
20
15
10
5
0
bb kb gt havo vwo
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 33
Aantal uitgeleverde digitale examens en toetsen
Naast de centraal schriftelijke examens op papier, zijn van de cspe’s en de rekentoets. Daarnaast worden voor 
er centrale examens en toetsen waarbij de computer de cspe’s een aantal ICT-applicaties ingezet, zoals een 
wordt gebruikt. Voor de meeste examens wordt Facet boekhoudprogramma of CAD-programmatuur.  
gebruikt. Dit is examensoftware waarin de vraag wordt Bij de kunstvakken vmbo gl/tl, havo en vwo schrijven 
getoond en het antwoord wordt gegeven. Ook de kandidaten hun antwoorden op papier en wordt de 
correctie vindt in Facet plaats. computer als hulpmiddel gebruikt om de bronnen te 
In het vo worden in Facet aangeboden: de centrale tonen (in Autoplay). 
examens vmbo bb en kb, de minitoetsen als onderdeel 
schooltype digitale examens aantal vakken
vmbo bb algemene vakken (flexibel) 10
m.u.v. Frans, Spaans, Turks en Arabisch
vmbo kb algemene vakken (flexibel) 10
m.u.v. Frans, Spaans, Turks en Arabisch
vmbo gl/tl muziek, dans, drama 3
(bronnen in Autoplay)
havo kunst (algemeen), muziek 2
(bronnen in Autoplay)
vwo kunst (algemeen), muziek 2
(bronnen in Autoplay)
vmbo beroepsgericht minitoetsen en ICT-opdrachten cspe’s 82
(oude stijl)
vmbo beroepsgericht minitoetsen en ICT-opdrachten cspe’s 27
(profielvakken)
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 35
Rekentoets vo
Rekentoets vo: aantal kandidaten per niveau en opleiding per periode
Rekentoets vo 2F bb 2F kb 2F gl/tl 3F havo 3F vwo Totaal
Aantal kandidaten maart 2015 15.000 22.000 44.000 47.000 27.000 155.000
Aantal kandidaten juni 2015 15.000 22.000 35.000 33.000 14.000 119.000
Totaal 30.000 44.000 79.000 80.000 41.000 274.000
Rekenen ER vo: aantal kandidaten 
2015 aantal deelnemers
vmbo-bb 668
vmbo-kb 546
vmbo-gt 672
havo 349
vwo 30
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 37
Engels mbo-4: aantal kandidaten pre-pilot en eerste pilotafname
Engels
Aantal kandidaten pre-pilot feb 2015 5.000
Aantal kandidaten pilotafname dec 2015 20.400
Totaal 25.400
Rekenen ER mbo: aantal kandidaten naar opleiding
2015 aantal deelnemers
mbo-2 62
mbo-3 53
mbo-4 143
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 39
Verhouding mondelinge en schriftelijke examens
De staatsexamens vmbo, havo en vwo bestaan evenals hetzelfde moment afgenomen. Het college-examen 
de eindexamens vo uit twee gedeelten: het centraal bestaat uit een mondeling examen, bij een aantal 
eindexamen en het college-examen. Het centraal vakken aangevuld met een schriftelijk of praktisch 
(schriftelijk) examen is identiek aan het centraal college-examen.
examen van de reguliere scholen en wordt ook op 
schriftelijk vmbo havo vwo totaal
2010 1.737 6.409 5.571 13.717
2011 1.783 6.573 4.775 13.131
2012 1.505 6.140 5.167 12.812
12.914
2013 1.546 6.141 5.227
2014 1.813 5.795 5.131 12.739
2015 1.688 5.541 6.207 13.436
Aantal mondelinge examenafnames staatsexamens vo
mondeling vmbo havo vwo totaal
2010 1.267 3.771 2.996 8.034
2011 1.332 3.939 3.047 8.318
2012 1.356 4.492 3.748 9.596
10.354
2013 1.595 4.788 3.971
9.325
2014 1.598 4.038 3.689
2015 1.430 3.729 4.570 9.729
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 41
Staatsexamens Nt2
Met het behalen van het diploma Staatsexamens Nt2 Het College voor Toetsen en Examens is verantwoorde-
kunnen anderstalige kandidaten laten zien dat ze  lijke voor de inhoud en de organisatie van de staatsexa-
de Nederlandse taal voldoende beheersen om in  mens Nt2. Dit houdt onder meer in dat het CvTE belast is 
Nederland te kunnen werken of studeren. Een examen- met het verstrekken van exameninformatie, tot stand 
programma bestaat uit vier onderdelen: lezen, luisteren, brengen en vaststellen van opgaven, inschrijven van 
schrijven en spreken. Als een kandidaat voor alle vier kandidaten en het uitreiken van diploma’s en certicfi a -
examenonderdelen is geslaagd, krijgt hij het diploma ten. Voor een complete opsomming van de taken wordt 
Staatsexamens Nt2. verwezen naar de Wet College voor toetsen en examens.
Aantal deelnemingen staatsexamens Nt2
programma I programma II totaal
2010 27.330 23.000 50.330
2011 39.750 27.800 67.550
2012 49.191 27.852 77.043
2013 30.876 20.107 50.983
2014 17.474 17.026 34.500
2015 12.488 14.804 27.292
Aantal unieke kandidaten staatsexamens Nt2
programma I programma II totaal
2010 9.756 7.965 17.721
2011 13.743 9.694 23.437
2012 16.126 9.494 25.620
2013 10.118 6.661 16.779
2014 5.186 4.743 9.929
2015 4.183 4.577 8.760
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 43
Jaaroverzicht ocffi iële regelingen, publicaties en mededelingen
titel grondslag publicatiedatum
Regeling aangewezen vakken tweede Wet CVTE artikel 2 lid 6 b;  26-02-2015; SC 2015-5297
tijdvak centrale examens 2015 Eindexamenbesluit VO art 37 lid 4
Regeling beoordelingsnormen en  Wet CVTE artikel 2 lid 2 d 27-02-2015; SC 2015-5321
bijbehorende scores centraal examen 
VO 2015
Regeling omzetting scores in cijfers Wet CVTE artikel 2 lid 2 e, en artikel 2a 17-04-2015; SC 2015-10419
centrale examens en rekentoets  
VO 2015
Regeling beoordelingsnormen  Wet CVTE artikel 2 lid 4 28-02-2015; SC 2015-5302
staatsexamens VO en VO BES 2015
Regeling vaststelling syllabus centraal Wet CVTE artikel 3; Examen- en  18-03-2015; SC 2015-7199
examen mbo Nederlandse taal  kwalicfi atiebesluit beroepsopleidingen 
referentieniveau 2F WEB artikel 6, eerste lid onderdeel a
Regeling examenprotocol centrale Wet CVTE artikel 3; Examen- en  18-03-2015; SC 2015-7200
examinering mbo 2015 kwalicfi atiebesluit beroepsopleidingen 
WEB artikel 6, eerste lid onderdeel j
Regeling beoordelingsnormen  Wet CvTE artikel 2, lid 5, onderdeel c 02-03-2015; SC 2015-5515
staatsexamen NT2 2015
Afnameperiodes Centrale Eindtoets Wet CVTE artikel 2 lid 6, onderdeel b 04-05-2015; SC 2015-12036
primair onderwijs, schooljaar  
2015-2016
Regeling syllabi centrale examens  Wet CVTE artikel 2 lid 2 f 19-08-2015; SC 2015-25357
VO 2017
Extra afnamedagen eerste tijdvak (P1) Examen- en kwalificatiebesluit  07-05-2015; SC 2015-12214
centrale examinering mbo, studiejaar beroepsopleidingen WEB,  
2015-2016 artikel 6 lid 3
Regeling toetsreglement van de  Toetsbesluit PO artikel 7 30-06-2015; SC 2015-17781
centrale eindtoets PO schooljaar  
2015-2016
Wijziging van de Regeling beoorde- Wet CVTE artikel 2 lid 6, onderdeel e 30-06-2015; SC 2015-17794
lingsnormen en de daarbij behorende 
scores centrale eindtoets PO 
Regeling toegestane hulpmiddelen Wet CVTE artikel 2 lid 2 g 01-07-2015; SC 2015-17796
voor de centrale examens VO 2017
Rooster voor de centrale examens van Wet CVTE artikel 2 lid 2 a en b 09-12-2015; SC 2015-44367
de eindexamens en de staatsexamens 
voortgezet onderwijs in 2017
Regeling digitale centrale examinering Wet CVTE artikel 3; Examen- en  01-07-2015; SC 2015-17806
mbo (2015) kwalicfi atiebesluit beroepsopleidingen 
WEB artikel 6, eerste lid onderdeel e
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 45
Overzicht voorlichting en informatiebronnen
College voor Toetsen en Examens
− www.hetcvte.nl
− Informatievoorziening via twitteraccount @hetcvte 
Centrale Eindtoets po
− www.centraleeindtoetspo.nl 
− Informatievoorziening via Twitteraccount @cvteeindtoetspo 
− Brochure De Centrale Eindtoets in 2016, informatie voor scholen 
− Ouderkrant De Centrale Eindtoets in 2016, informatie voor ouders
Centrale examens vo
− Maart- en Septembermededelingen, zie www.examenblad.nl 
− Toets- en Examenlijn voor vragen van docenten gedurende afnameperiode
− www.examenblad.nl - hieraan is een mailsysteem gekoppeld waarmee scholen  
gericht geïnformeerd kunnen worden. 
− www.mijneindexamen.nl 
− Voorlichtingsfilm over totstandkoming centrale examens en normering:  
https://www.hetcvte.nl/item/voorlichtingsfilm_centrale_examens
− Normering via https://www.hetcvte.nl/item/examencyclus
− Naar relevantie en/of behoefte vindt terugkoppeling plaats op evaluaties  
en/of examenb esprekingen van vakverenigingen.
Centrale rekentoets vo en rekenexamens mbo
Behalve via de reguliere kanalen Examenblad.nl en Examenbladmbo.nl is informatie  
verstrekt op de volgende wijzen: 
− Voorlichtingsfilm over constructie en normering:  
De rekentoets & het rekenexamen, hoe komen ze tot stand?  
zie: https://www.hetcvte.nl/item/voorlichtingsfilm_totstandkoming 
− Voorbeeldtoetsen en -examens via: http://oefenen.facet.onl 
Centrale examens mbo
− Brochure Centrale (pilot)examens in het mbo: Nederlandse taal, rekenen en Engels  
(studiejaar 2015-2016)
− www.examenbladmbo.nl - hieraan is een mailsysteem gekoppeld waarmee  
instellingen gericht geïnformeerd kunnen worden. 
Staatsexamens vo
− Staatsexamenregelingen, vakinformatie en procedures, via:  
https://www.duo.nl/particulier/staatsexamenkandidaat/ 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 47
Omgaan met fouten, klachten en bezwaren
Als verantwoordelijke voor centrale examens heeft het CvTE een taak bij de behandeling van 
vragen en klachten over onvolkomenheden in de centrale toetsen en examens en over afna-
mes die onder verantwoordelijkheid van het CvTE plaatsvinden (staatsexamens Nt2 en staats-
examens vo). Via de daarvoor beschikbare kanalen zoals de Toets- en Examenlijn en online 
contactformulieren weten professionals in het onderwijs het CvTE goed te vinden. Over de 
uitvoering van staatsexamens vo en Nt2 hebben belanghebbenden de mogelijkheid om te 
reageren via de website van uitvoeringsorganisatie DUO. 
Klachten over de gang van zaken bij een afname van een centraal examen vo horen thuis bij de 
inspectie. Deze overlegt met het CvTE over passende maatregelen die recht doen aan de 
kandidaat. Over gedragingen van (medewerkers van) het CvTE kan een belanghebbende 
conform de Algemene wet bestuursrecht (AWB) een klacht indienen via het klachtenformulier 
op www.hetcvte.nl (Contact). 
Het CvTE heeft in 2015 zeven verzoeken in het kader van de Wet openbaarheid van bestuur 
(Wob) ontvangen en afgehandeld. Naar aanleiding van één Wob-verzoek is een bezwaar 
ingediend. 
Centrale Eindtoets po
Over de Centrale Eindtoets po zijn bij het CvTE geen klachten binnengekomen. 
Centrale examens vo
klachten bezwaren beroepszaken
2010 1 0 0
2011 3 1 0
2012 7 1 1
2013 9 0 1
2014 4 1 0
2015 0 1 0
In 2015 zijn er geen klachten ingediend. Er is één bezwaar ingediend en dit is afgehandeld. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 49
Lijst van gebruikte aofk rtingen
CE  centraal examen (vo en mbo)
Cito  Stichting Cito, Instituut voor Toetsontwikkeling
COA  Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers
cspe  centraal schriftelijk en praktisch examen (beroepsgericht)
CvTE  College voor Toetsen en Examens
DUO  Dienst Uitvoering Onderwijs
DTT  diagnostische tussentijdse toets
IMS  standaardisatie-organisatie voor open standaarden 
ITTA  Kennisinstituut voor Taalontwikkeling Amsterdam
mbo  middelbaar beroepsonderwijs
NOB  Stichting Nederlands onderwijs in het buitenland
Nt2  Nederlands als tweede taal
OCW  (ministerie van) Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
po  primair onderwijs
QTI  Question and Test Interoperability, open standaard bij bouw Facet
SLO  Nationaal Expertisecentrum Leerplanontwikkeling
UAF  University Assistance Fund
vmbo bb  basisberoepsgerichte leerweg
vmbo kb  kaderberoepsgerichte leerweg
vmbo gl  gemengde leerweg
vmbo tl  theoretische leerweg
vo  voortgezet onderwijs
vso  voortgezet speciaal onderwijs
ZBO  zelfstandig bestuursorgaan
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 51
Financiële en personele jaarrapportage 2015
Stabiliteit in het onderwijs is een veelgehoorde wens, dat is bij het  
CvTE niet anders. In financieel opzicht is ook sprake van stabiliteit.  
De verschillen ten opzichte van 2014 zijn over hele linie klein.
Begroting 2015 versus realisatie 2015
Van het toegekende jaarbudget van 15,6 miljoen euro (in 2014 15,7) is 14,7 miljoen (in 2014 14,5) 
uitgegeven. Verdeeld naar de hoofdonderdelen van het budget komt de uitputting van het 
APK-budget uit op 97% (in 2014 98%) en de reguliere activiteiten die uit het programmageld 
bekostigd worden, op 91% (in 2014 94%). Van de toegekende projecten is uiteindelijk  
104% (in 2014 70%) uitgegeven. 
De drie onderdelen bij elkaar opgeteld geven een gerealiseerde budgetuitputting op jaarbasis 
van 94% (in 2014 92%). In geld uitgedrukt een plus van € 901.000 (in 2014 1,26 miljoen). 
Uitgesplitst naar de sectoren met een korte verklaring van de overschotten en tekorten:
− € 101.000 (2014 € 80.000) overschot bij APK, gesplitst naar personeel € 4.000  
en materieel € 97.000
− € 38.000 tekort (2014 € 275.000 overschot) bij sectoroverstijgend, door de bijdrage  
van € 50.000 aan het examenloket bij DUO
− € 27.000 (2014 € 70.000) overschot bij de sector po, door een lichte onderschrijding  
op de meeste posten
− € 93.000 (2014 € 50.000) tekort bij de sector vo, door stijging van het uurtarief van  
de vaststellingscommissies
− € 904.000 (2014 € 885.000) overschot bij de sector mbo, vooral door de daling van  
het aantal kandidaten staatsexamens Nt2
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 53
Medio 2015 is met OCW het totale bestand aan ‘externen’ doorgelicht. Dit resulteerde in de 
overgang van zes medewerkers van het projectgeldbudget naar het APK-budget. Zij zijn per  
1 januari 2016 aangesteld.
Persoonlijke ontwikkeling
In 2014 werd totaal € 49.498 op scholingskosten geboekt. Dit totaal is opgebouwd uit indiv-i
duele en collectieve scholingsactiviteiten voor de gehele organisatie. Daarnaast worden 
regelmatig cursussen gevolgd die niet ten laste van het CvTE-scholingsbudget komen, maar uit 
het centrale OCW-budget gefinancierd worden. 
Mobiliteit
Het bureau CvTE kenmerkt zich door een relatief geringe mobiliteit. In de functionerings-
gesprekken wordt aandacht besteed aan loopbaanontwikkeling en mobiliteit. Daaruit blijkt dat 
de kleinschaligheid van het CvTE, de speciefi ke taken en de locatie in Utrecht als aantrekkelijk 
worden ervaren. De uitstroom van aangesteld personeel betreft dan ook vooral pensionering  
en afloop van tijdelijke contracten.
Ziekteverzuim
Het CvTE mocht zich tot 2015 gelukkig prijzen met een laag ziekteverzuim, maar daar is in 2015 
verandering in gekomen, zoals blijkt uit onderstaande tabel. Het voortschrijdend gemiddelde 
is 3,2% (2014 1,7%) en nadert de 3,8% (verbaannorm). Eind 2015 zijn er twee collega’s langdurig 
ziek. Beide situaties zijn niet werkgerelateerd. De voortschrijdende verzuimfrequentie is met 
1,09 nauwelijks hoger dan in 2014 (1,06). Deze blijft fors lager dan de norm van 1,50 zoals blijkt 
uit de onderstaande tabel.
Ziekteverzuim
7
6
5
4
3
2
1
0
dec jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec
Ziekteverzuim per maand
Ziekteverzuim voortschrijdend (gemiddeld)
Verbaannorm
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2015 55
Colofon
Redactie: College voor Toetsen en Examens
Opmaak: en-publique.nl
Fotografie: Marijke Volkers (cover), Christiaan Krouwels (portret voorzitter) 
Druk: Xerox/OBT
Maart 2016
Inhoudsopgave ↑

