Wijziging van de Douaneovereenkomst inzake het internationale vervoer van goederen 
onder dekking van carnets TIR (TIR-Overeenkomst); Genève, 15 oktober 2020 (Trb. 
2021, 73).  
 
 
 
TOELICHTENDE NOTA 
 
 
I. Inleiding 
 
De Douaneovereenkomst inzake het internationale vervoer van goederen onder dekking van 
carnets Transports Internationaux Routiers ofwel TIR (TIR-Overeenkomst) (Trb. 1976, 184, 
vertaling in Trb. 1977, 91), is op 14 november 1975 te Genève tot stand gekomen. Het is een 
multilateraal verdrag dat tot stand is gebracht onder toezicht van de Economische Commissie voor 
Europa van de Verenigde Naties (VN-ECE) en thans van kracht is voor 77 overeenkomstsluitende 
partijen, waaronder het Koninkrijk der Nederlanden en de Europese Unie. 
 
De TIR-Overeenkomst maakt het mogelijk om goederen over de grenzen van aangesloten landen 
te vervoeren, zonder ze te hoeven lossen aan de grens en zonder dat de vervoerder telkens 
opnieuw zekerheid hoeft te stellen. De goederen worden bij vertrek geladen in een degelijk 
afgesloten ruimte, die op grond van bijlagen 2 en 7 van de TIR-Overeenkomst aan strenge eisen 
dient te voldoen. Vervolgens vinden er bij grensoverschrijdingen tussen aangesloten landen in 
principe geen controles op goederen meer plaats. De grensformaliteiten zijn beperkt tot het geldig 
maken van nieuwe bladen van het TIR-carnet. Het zwaartepunt van de controle ligt dus bij de 
aanvang en het einde van het vervoer. Tevens worden de goederen bij grensoverschrijdingen niet 
onderworpen aan betaling van rechten of heffingen in verband met in- of uitvoer. 
 
Sinds de totstandkoming in 1975 zijn de TIR-Overeenkomst en haar bijlagen meerdere keren 
e
gewijzigd. Recentelijk heeft de Commissie van Beheer op zijn 73 zitting, gehouden te Genève op 
15 oktober 2020, in overeenstemming met artikel 59, eerste en tweede lid, van de TIR-
Overeenkomst opnieuw wijzigingen aangenomen, te weten van artikelen 6, 20 en 38 van de TIR-
Overeenkomst alsmede van bijlagen 6 en 9 bij de TIR-Overeenkomst. De wijzigingen van artikel 
38 en bijlage 6 en 9 beogen verdere digitalisering mogelijk te maken, zodat, kort gezegd, de 
gegevens van gemachtigde personen die het TIR-carnet gebruiken alsmede de gegevens van de 
douanekantoren waar TIR kan worden gebruikt, in de toekomst elektronisch realtime kunnen 
worden gedeeld. Hiervoor is een juridische basis nodig, die wordt vormgegeven door zowel artikel 
38 als bijlage 6 en 9 te wijzigen.  

elektronisch en deels via een aangehecht standaard machtigingsformulier (dus via papier i.p.v. 
3
elektronisch). Doel van deze wijziging is alle communicatie elektronisch te laten verlopen en 
hiermee de actuele betrouwbaarheid van de onderliggende TIR-gegevens te verbeteren en te 
vergroten. Deze wijziging leidt de facto niet tot een juridische of inhoudelijke wijziging aangezien 
deze informatie nu ook reeds gedeeld wordt. Het enige verschil is dat met deze wijziging een en 
4
ander voortaan digitaal gerealiseerd wordt. Dit sluit voorts goed aan bij het elektronisch en zoveel 
mogelijk papierloos werken van de Douane. 
 
Bijlage 9, deel II, punt 5  
 
Bijlage 9, deel II, punt 5, wordt vervolgens nog gewijzigd door te eisen dat de garantstellende 
organisaties elke wijziging in de gegevens over gemachtigde personen die bij hen geregistreerd 
5
, onverwijld doorsturen aan de bevoegde 
staan als zogeheten “TIR-Overeenkomsthouder”
(douane)autoriteiten en het TIR-Uitvoerend Orgaan, zodra ze daarvan in kennis zijn gesteld. De 
bevoegde autoriteiten en het TIR-Uitvoerend Orgaan ontvangen deze informatie nu ook al, alleen 
niet geheel elektronisch. In die zin vindt er dus ook hier wederom juridisch en inhoudelijk gezien 
6
geen wijziging plaats, maar betreft de wijziging enkel de vorm en frequentie waarin de informatie 
wordt aangeleverd. Doel hiervan is eveneens de betrouwbaarheid van TIR extra te waarborgen. 
 
Bijlage 9, deel II, standaard-machtigingsformulier 
 
Door bovengenoemde wijzigingen van artikel 38, van de bijbehorende toelichting in bijlage 6, 
alsmede van bijlage 9 worden de garantstellende organisaties kort gezegd ertoe verplicht alle 
benodigde gegevens van de personen die gemachtigd zijn om de TIR-regeling te gebruiken, aan 
het TIR-Uitvoerend Orgaan elektronisch door te sturen. Door deze digitaliseringsslag is het gebruik 
van het huidige papieren standaard machtigingsformulier niet meer nodig. Het behoeft geen 
betoog dat derhalve het aan bijlage 9, deel II, gehechte standaard-machtigingsformulier en de 
begeleidende tekst worden verwijderd. 
 
  
                                                           
3
 a) het individueel uniek identificatienummer dat aan de betrokkene is toegekend door de aansprakelijke 
organisatie, in samenwerking met de internationale organisatie waarvan zij lid is, op een in onderling overleg 
door het Administratief Comité vastgestelde wijze;  
b) naam en adres van de betrokkene (persoon of onderneming), en voor commerciële ondernemingen tevens 
de naam van verantwoordelijke leidinggevenden;  
c) contactpersoon met volledige contactinformatie; en  
d) inschrijvingsnummer in het handelsregister, nummer van de vergunning voor internationaal vervoer of 
ander registratienummer (indien beschikbaar). 
4
 Onder de ITDB worden, evenals onder de huidige procedure, louter bedrijfsgegevens verwerkt. Hiermee kan 
wellicht sprake zijn van indirect herleidbare persoonsgegevens als de bedrijfsnaam. Dit is onder elektronische 
uitwisseling in de ITDB niet wezenlijk anders dan nu onder de TIR-Overeenkomst. Het is voorts dan ook 
uitdrukkelijk niet bedoeling om persoonsgegevens te verwerken.  
5
 Om voor het gebruik TIR-carnets in aanmerking te komen moeten de vervoerders een toelatingsprocedure 
starten teneinde geregistreerd te kunnen worden als TIR-Overeenkomsthouder. In Nederland is de NIWO 
hiervoor verantwoordelijk. Zie: www.niwo.nl.  
6
 De frequentie gaat van jaarlijks naar onverwijld (“without delay”).  

marktdeelnemers aantrekkelijk blijft. Deze wijziging betreft zoals gezegd puur een faciliteit die kan 
worden toegekend; er bestaat in het geheel geen juridische verplichting voor de 
9
overeenkomstsluitende partijen om over te gaan tot het introduceren van de toegelaten afzender.  
 
II. 4. Overige wijzigingen  
 
Zoals in de inleiding al werd genoemd, kunnen de overige wijzigingen als technisch worden 
beschouwd. 
 
Artikel 6, lid 1 en bijlage 9, deel I, punt 1 
 
Artikel 6, eerste lid, en bijlage 9, deel I, punt 1, worden gewijzigd in die zin dat “iedere 
verdragsluitende partij” wordt vervangen door “de douaneautoriteiten of andere bevoegde 
autoriteiten van een verdragsluitende partij”. Deze taalkundige wijziging beoogt tot uitdrukking te 
brengen dat het zowel de douaneautoriteiten als andere bevoegde autoriteiten kunnen zijn die 
nationale associaties kunnen autoriseren TIR-carnets uit te geven. Deze taalkundige wijziging is de 
wens van enige overeenkomstsluitende partijen die aan andere autoriteiten dan de douane 
bepaalde bevoegdheden hebben gegeven op grond van de TIR-Overeenkomst. 
  
Artikel 20, eerste regel 
 
Artikel 20, eerste regel, wordt taalkundig verduidelijkt in die zin dat de voorgeschreven route over 
zowel het grondgebied van een overeenkomstsluitende partij kan gaan als over het grondgebied 
van verschillende overeenkomstsluitende partijen die samen een douane-unie, als de EU, of een 
economische unie, als de Euraziatische Economische Unie, vormen. Ook deze wijziging is de wens 
van enkele overeenkomstsluitende partijen. 
 
Bijlage 6, toelichting op artikel 8, lid 3 
 
Voorts wordt in bijlage 6, in de toelichting op artikel 8, derde lid, het aan de douaneautoriteiten 
aanbevolen te hanteren maximumbedrag dat kan worden gevorderd van de aansprakelijke 
organisatie voor het specifieke TIR-carnet voor het vervoer van tabak/alcohol verhoogd van 
200.000 USD naar 400.000 euro. Het doel hiervan is het maximumbedrag in de garantieketen in 
lijn te brengen met de eerdere verhoging van het maximumbedrag per regulier TIR-carnet van 
50.000 USD naar 100.000 euro. Overigens heeft de Internationale Wegvervoerorganisatie 
(International Road Transport Union) sinds 1994 het vervoer van sigaretten en alcohol onder de 
10
TIR-Overeenkomst opgeschort vanwege de hoge verzekeringsrisico’s die hiermee gemoeid zijn, 
dus deze wijziging zal pas concrete gevolgen hebben wanneer die opschorting is opgeheven.  
                                                           
9
 In Europees verband zullen op korte termijn vervolgstappen worden gezet om dit – voor het Europese deel 
van Nederland – te realiseren. Daartoe is wijziging van het Douanewetboek van de Unie (DWU) nodig. 
10
 Tabak en alcohol zijn accijnsgoederen en deze kunnen niet worden vervoerd onder het reguliere TIR-carnet, 
omdat deze hoogbelaste goederen een hogere borgstelling met dito hoge verzekeringspremies vereisen. 
Daarom is een specifiek TIR-carnet voor het vervoer van tabak/alcohol gecreëerd. 

de houder of zijn vertegenwoordiger via het internationale eTIR-systeem. In het verlengde hiervan 
legt bijlage 9 in deel II, punt 4, nog vast dat de autoriteiten aanvullende gegevens kunnen eisen 
van de houder.  
 
V. Parlementaire goedkeuring 
 
Zoals hierboven reeds in onderdeel III aangegeven, is de Europese Unie, naast de EU-lidstaten, 
zelfstandig overeenkomstsluitende partij bij de TIR-Overeenkomst. Aangezien de TIR-
11
Overeenkomst een gebied bestrijkt waarop de EU exclusief bevoegd is, zal het Europese deel van 
Nederland derhalve vanuit het EU-lidmaatschap worden gebonden aan de voorliggende 
wijzigingen. De Raad van de EU heeft op 18 september 2020 op voorstel van de Europese 
Commissie een positief besluit genomen inzake het standpunt van de Europese Unie ten aanzien 
12
) dat deze wijzigingen 
van dit wijzigingsvoorstel. Dit standpunt hield in (zie doc. 10107/20
conform het voorstel van de VN-ECE zijn en, wat de EU betreft, door de Commissie van Beheer 
van de TIR-Overeenkomst konden worden aangenomen. 
 
Omdat de TIR-Overeenkomst ook geldt voor de overige delen van het Koninkrijk, worden de 
wijzigingen ter goedkeuring voorgelegd voor Aruba, Curaçao, Sint Maarten en het Caribische deel 
van Nederland.  
 
De wijzigingen van de artikelen 6, 20 en 38 worden hierbij ter goedkeuring aangeboden. De 
wijzigingen van bijlagen 6 en 9 behoeven geen parlementaire goedkeuring; deze bijlagen vormen 
een integrerend onderdeel van de TIR-Overeenkomst en zijn aangemerkt als zijnde van 
uitvoerende aard. Zie hiervoor Kamerstukken II 1977/78, 15 124 (R 1103), nr. 1, p. 6, alsook 
Kamerstukken I en II 1998/99, 26 259 (R1624), nrs. 44 en 1, p. 4 en 5. Wijzigingen van deze 
bijlagen behoeven dan ook ingevolge artikel 7, onderdeel f, van de Rijkswet goedkeuring en 
bekendmaking verdragen geen parlementaire goedkeuring.  
 
VI. Koninkrijkspositie 
 
De wijzigingen van en de toevoegingen aan de TIR-Overeenkomst en de bijlagen zullen voor 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en het Caribische deel van Nederland gelden. Ratificatie van de 
wijzigingen is niet aan de orde; de overeenkomstsluitende partijen zullen op grond van artikel 59, 
derde lid, van de TIR-Overeenkomst automatisch aan de gewijzigde artikelen en aan de 
wijzigingen van bijlagen 6 en 9 worden gebonden indien door geen van de overeenkomstsluitende 
13
partijen bezwaar is gemaakt voor uiterlijk 4 november 2021. Van de Caribische landen van het 
Koninkrijk is geen bericht ontvangen dat zij het wenselijk achten bezwaar te maken. Met de 
                                                           
11
 Zie Kamerstukken II 1977/78, 15124 (R1103), nr. 1, blz. 4. 
12
 Beschikbaar via: https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-10107-2020-INIT/nl/pdf 
13
 De depositaris van de TIR-Overeenkomst heeft genotificeerd dat de in onderdeel II.3 van deze toelichtende 
nota genoemde in bijlage 6 van de TIR-Overeenkomst opgenomen nieuwe toelichting op artikel 49 in 
tegenstelling tot de overige aangenomen wijzigingen op grond van artikel 60, eerste lid, van de Overeenkomst 
al op 1 maart 2021 aanvaard en op 1 juni 2021 voor alle overeenkomstsluitende Partijen in werking getreden 
is.  

