 
  
TER INFORMATIE  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000551044 
Aan Staatssecretaris van Koninkrijksrelaties en Digitalisering 
 
Van Digitale Samenleving Datum 
2 november 2022 
 
 
Opgesteld door 
 
 
Verzending Kamerbrief en Werkagenda Waardengedreven 
 
  
Digitaliseren 
 
 
. 
  
2 
Aanleiding 
Verzending aan de Tweede Kamer van de Werkagenda "Waardengedreven 
Digitaliseren" (hierna: Werkagenda) en de daarbij behorende Kamerbrief.  
Geadviseerd besluit 
Akkoord gaan met verzending van de Werkagenda aan de Tweede Kamer, 
middels bijgevoegde aanbiedingsbrief met bijlagen. 
Kern 
In de brief informeert u de Kamer over de stap die het kabinet zet naar een 
waardengedreven digitale transitie van Nederland. Het kabinet heeft in deze 
eerste Werkagenda het thema ‘digitale overheid’ en een aantal voorwaarden van 
het ‘digitaal fundament’ uitgewerkt. Deze thema’s zijn afkomstig uit de brief van 8 
maart jl. met de hoofdlijnen van het digitaliseringsbeleid (hierna: de 
1
hoofdlijnenbrief) . 
 
Politieke context 
In de hoofdlijnenbrief zijn de hoofdlijnen van het digitaliseringsbeleid voor deze 
regeerperiode geschetst. Daarbij is de Werkagenda Digitalisering toegezegd. De 
Werkagenda is samen met betrokken departementen en in nauwe samenwerking 
met medeoverheden, experts uit maatschappelijke organisaties, publieke 
instellingen en het bedrijfsleven opgesteld. 
Toelichting 
De Werkagenda is, inclusief de daarin benoemde publieke waarden, opgesteld in 
nauw overleg met vele medeoverheden, experts, ngo’s en andere partners. Hij is 
richtinggevend voor de digitale transitie en de digitalisering in de verschillende 
beleidsdomeinen. Het heeft een hoog ambitieniveau: we stellen concrete doelen, 
zetten acties in gang om die te realiseren. We kijken ook over deze 
kabinetsperiode heen en richten daarbij de blik op 2030. De Werkagenda bevat 
ook een strategie op de digitalisering van Caribisch Nederland. Stapsgewijs wordt 
 
1
 Brief van de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de minister 
van Economische Zaken en Klimaat, de minister van Justitie en Veiligheid en de minister 
voor Rechtsbescherming van 8 maart 2022 over ‘Hoofdlijnen beleid voor digitalisering’ 
(Kamerstukken II 2021/22 26 643, nr. 842). 
 
Pagina 1 van 2 
 

