 
  
 
 
 
WERKWIJZER NATUUR 
WERKWIJZER NATUUR 
Maatschappelijke Kosten-Baten Analyses 
Maatschappelijke Kosten-Baten Analyses 
 
 
15 OKTOBER 2018 
15 OKTOBER 2018 
 
 
  
 
 
 90  

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
INHOUDSOPGAVE 
SAMENVATTING 7 
1 INLEIDING 12 
1.1 Waarom een Werkwijzer Natuur? 12 
1.1.1 Actualisatie van de bestaande Werkwijzer Natuur 12 
1.1.2 Ontwikkelingen 13 
1.2 Afbakening natuur binnen deze werkwijzer 15 
1.3 Hoe is de Werkwijzer Natuur te gebruiken? 16 
1.4 Leeswijzer en stappenplan Werkwijzer Natuur 18 
2 MKBA: EEN INTRODUCTIE 19 
2.1 Wat is een maatschappelijke kosten-batenanalyse (MKBA)? 19 
2.2 Wanneer is een MKBA een geschikt evaluatie-instrument? 19 
2.3 Natuur in de MKBA: van fysieke natuureffecten naar welvaartseffecten 20 
3 STRUCTURERING MKBA 23 
3.1 Probleemanalyse 23 
3.2 Scope 25 
3.3 Scenario’s 25 
3.4 Nulalternatief 27 
3.5 Beleidsalternatieven 30 
3.6 Afbakening van markten 34 
3.7 Rule of half 35 
4 FYSIEKE NATUUREFFECTEN 37 
4.1 Van fysieke natuureffecten naar welvaartseffecten: overzicht 37 
4.2 Actie A: bepalen van fysieke natuureffecten 39 
4.2.1 Bedoelde fysieke natuureffecten 39 
4.2.2 Onbedoelde fysieke natuureffecten 40 
4.2.3 Informatiebronnen fysieke natuureffecten 42 
4.2.4 Meten van fysieke effecten 43 
4.3 Onzekerheden in natuureffecten 45 
5 VAN FYSIEKE NATUUREFFECTEN NAAR WELVAARTSEFFECTEN 47 
5.1 Welvaartseffecten door veranderingen in ecosysteemdiensten 47 
5.2 Actie B en C: Bepalen relevante ecosysteemdiensten 52 
5.2.1 Actie B: identificeren van relevante ecosysteemdiensten 52 
3 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
9.3 Eisen aan een goede presentatie 92 
10 BRONNEN 93 
 
 
TABELLEN 
Tabel 1 Verschillen tussen werkwijzer 2004 en de nieuwe werkwijzer 12 
Tabel 2 Acties om van fysieke natuureffecten tot welvaartseffecten te komen. 38 
Tabel 3 Ecosysteemdiensten (ESD) en welvaartseffecten (voorbeelden) 48 
Tabel 4 Acties om van fysieke natuureffecten tot welvaartseffecten te komen. 51 
Tabel 5 Bronnen voor kwantificering ecosysteemdiensten (ESD) 54 
Tabel 6 Acties om van fysieke natuureffecten tot welvaartseffecten te komen 61 
Tabel 7 Evaluatiemethoden* 66 
Tabel 8 Ecosysteemdiensten, welvaartseffecten en waarderingsmethoden (voorbeelden) 67 
Tabel 9 Voorbeelden waarderingsstudies die voor een batentransfer gebruikt kunnen worden 78 
 
FIGUREN 
Figuur 1 Typologie economische waarden van natuur 21 
Figuur 2 Verandering consumentensurplus bij een aanbodvergroting 36 
Figuur 3 Van fysieke natuureffecten (die leiden tot veranderingen van de biofysieke structuren en/of 
processen) naar gemonetariseerde welvaartseffecten (Uit: Potschin & Haines-Young, 2011) 37 
Figuur 4 Vaststellen van fysieke natuureffecten (Uit: Potschin & Haines-Young, 2011) 39 
Figuur 5 Stappenschema voor het bepalen van fysieke natuureffecten als gevolg van verandering in 
drukfactoren, zoals toegepast in milieueffectrapportage (m.e.r.). 41 
Figuur 6 Bepalen relevante ecosysteemdiensten (Uit: Potschin & Haines-Young, 2011) 52 
Figuur 7 Voorbeeld Greenmapper/ Internationale Waddengebied 56 
Figuur 8 De systematiek van de natuurpunten (overgenomen uit: Jaspers et al. 2016) 59 
Figuur 9 Waarderen/ monetariseren van welvaartseffecten natuur (Uit: Potschin & Haines-Young, 2011) 62 
Figuur 10 Beslisboom van waarderingsmethoden om een ecosysteemdienst (ESD) te waarderen conform 
maatstaf betalingsbereidheid 65 
Figuur 11 Stappenplan MKBA (Algemene Leidraad, 2013) 103 
Figuur 12 Schematische weergave ‘passende beoordeling’ voor Natura 2000-gebieden. Bron: 
www.Natura2000.nl 109 
Figuur 13 Screenshot van Greenmapper survey, waarin respondenten wordt gevraagd naar aantrekkelijke 
plekken 111 
Figuur 14 Screenshot van de standaard vragenlijst uit de Greenmapper survey 112 
 
  
5 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
SAMENVATTING 
Deze werkwijzer geeft aanbevelingen hoe de welvaartseffecten van veranderingen in de natuur in een 
maatschappelijke kosten-baten analyse (MKBA) kunnen worden meegenomen. 
  
Wat is een MKBA? 
Een MKBA geeft een overzicht van de kosten en baten van een maatregel voor de (Nederlandse) 
maatschappij, d.w.z. de welvaartseffecten van deze maatregel. Hierbij wordt gekeken naar een breed 
spectrum van kosten en baten, zoals ook de positieve en negatieve effecten op reistijd, gezondheid, milieu 
en natuur. Deze kosten en baten worden bepaald in vergelijking met een referentiealternatief (nulalternatief) 
en met andere alternatieven om het zelfde doel te bereiken. 
  
Effecten op natuur en welvaart 
Het bepalen van de welvaartseffecten van veranderingen in natuur is voor vele MKBA’s van belang. Dit 
betreft niet alleen MKBA’s van maatregelen voor natuurbeleid, maar ook voor andere beleidsdoelen. 
Voorbeelden van maatregelen voor natuurbeleid zijn de aanleg van de Markerwadden en subsidies voor 
agrarisch natuurbeheer. Voor andere beleidsdoelen kunnen ‘natuurlijke’ maatregelen soms ook een goede 
oplossing bieden, zoals waterberging of een nieuwe duinenrij voor grotere waterveiligheid en groene daken 
voor minder hittestress en betere waterafvoer in steden.  
Maar voor de praktijk van de MKBA is het vooral van belang dat maatregelen voor andere beleidsdoelen, 
zoals mobiliteit, landbouw en waterveiligheid, vaak –meestal negatieve–  gevolgen hebben voor de natuur. 
Zo kan aanleg van een weg ten koste gaan van een bos, kan gebruik van grondwater voor irrigatie in de 
landbouw leiden tot uitdroging van een bos en het veen en zorgde de Afsluitdijk ervoor dat vis niet meer van 
de Noordzee naar het IJsselmeer kan zwemmen. Bij MKBA’s van dergelijke maatregelen moeten daarom 
ook de welvaartseffecten van veranderingen in natuur worden meegenomen. Bij de keuze van de 
alternatieven kan ook rekening worden gehouden met compenserende maatregelen, zoals 
natuurcompensatie elders, een ecoduct of de aanleg van een vissluis in de Afsluitdijk.  
Een probleem met het bepalen van de welvaartseffecten van een verandering in natuur is niet alleen het in 
geld uitdrukken van effecten van een maatregel (monetariseren). Een minstens zo groot probleem is het 
bepalen van de hoeveelheid en kwaliteit van de effecten en in hoeverre deze voor de welvaart van mensen 
van belang zijn. Vaak is er een goed inzicht in de fysieke natuureffecten van beleidsmaatregelen, zoals die 
bijvoorbeeld ook in milieueffectrapportages worden vastgelegd. Er is echter minder inzicht in wat dit betekent 
voor de welvaartseffecten. In deze werkwijzer neemt de relatie tussen deze fysieke natuureffecten en de 
effecten op biodiversiteit en op ecosysteem-einddiensten (de welvaartseffecten) een belangrijke plaats in. 
Een MKBA wordt in de regel op nationaal niveau uitgevoerd, zodat voor Nederland als geheel het 
welvaartseffect van een maatregel wordt bepaald; daarmee blijven de effecten op natuur voor buurlanden of 
de rest van de wereld buiten beschouwing en wordt ook niet de focus beperkt tot een specifieke 
Nederlandse regio. Dit is geen principiële keuze, maar voor rijksbeleid wel de meest voor de hand liggende. 
Ook speelt een rol dat veel beleid en projecten vaak worden (mede)gefinancierd door het Rijk waardoor alle 
belastingbetalers van Nederland meebetalen. Soms is het echter zinvol om – aanvullend - ook op andere 
schaalniveaus deze analyse te doen, op regionaal of lokaal niveau of juist Nederland overstijgend. Een 
voorbeeld is de MKBA van verruiming van de vaargeul van de Schelde tot aan Antwerpen. Hierin is gekeken 
naar de Nederlandse, Belgische en Europese baten en worden de effecten op natuur voor het hele Schelde-
estuarium besproken op basis van de Milieueffectrapportage (MER). 
 
  
7 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Beleidsalternatieven 
Beleidsalternatieven kunnen betrekking hebben op twee soorten ‘oplossingen’: investeringen en 
beleidsinstrumenten. Investeringen zijn interventies die leiden tot een fysieke vergroting en/of verbetering 
van het natuurlijk kapitaal, bijvoorbeeld door het realiseren van nieuwe natuur. Beleidsinstrumenten zijn 
maatregelen die de randvoorwaarden, prikkels of restricties voor actoren, veranderen. Denk hierbij aan 
bijvoorbeeld (aanpassing van) een subsidiestelsel voor groenblauwe diensten of de Programmatische 
Aanpak Stikstof (PAS). 
 
Fysieke natuureffecten 
Het in kaart brengen van de welvaartseffecten van natuur in een MKBA staat of valt met een goede 
inschatting van de fysieke natuureffecten, dat wil zeggen hoe verschillende onderdelen van de natuur 
worden beïnvloed door de beleidsmaatregel(en) in de MKBA.  
Effecten op natuur verlopen via een groot aantal oorzaak-gevolg relaties. Hierbij zijn de verwachte effecten 
(positief of negatief) afhankelijk van vele aspecten, die in principe allemaal in beeld gebracht moeten worden 
om een goede voorspelling van de effecten te kunnen maken. Een juiste afbakening van de ‘drukfactoren’, 
de abiotische effecten die kunnen leiden tot natuureffecten, is van groot belang omdat dit bepalend is voor 
de mate waarin de mogelijke effecten optreden en het gebied dat beïnvloed wordt. Een materialiteitsanalyse 
kan helpen om de hoeveelheid benodigde informatie te beperken. 
De fysieke natuureffecten kunnen op hoofdlijnen ingedeeld worden in twee typen, namelijk vergroting van 
het oppervlak natuur of verandering van de kwaliteit van natuur. De exacte methodiek (gebruik van 
modellen, bepalen relevante natuurwaarden, bepalen effecten) die bij de effect bepaling ingezet kan worden, 
verschilt sterk per situatie. Echter, in algemene zin wordt een vast stappenschema doorlopen. In de 
werkwijzer wordt deze aangereikt. Voor het bepalen van de fysieke natuureffecten kan natuurlijk ook gebruik 
gemaakt worden van gegevens uit de MER als die voor het desbetreffende project is opgesteld. 
  
Van fysieke effecten naar effecten op ecosysteem-einddiensten en biodiversiteit 
Het zijn niet de fysieke natuureffecten maar de effecten op de welvaart die van belang zijn voor de MKBA. 
Het gaat dus om de effecten op ecosysteem-einddiensten en effecten op biodiversiteit. In de praktijk blijkt 
het vaak moeilijk om een verandering in ecosysteem-einddiensten te meten en is het eenvoudiger om de 
natuureffecten sec vast te stellen. In het algemeen vergt het een extra stap om van de effecten op natuur en 
ecosystemen naar effecten op ecosysteem-einddiensten te komen. Vaak zijn bijvoorbeeld wel gegevens 
over de landbouwproductie beschikbaar, maar gegevens over de verandering van de landbouwproductie 
door veranderingen in intermediaire ecosysteemdiensten als bodemkwaliteit, waterbeschikbaarheid, 
bestuiving en plaagbestrijding is moeilijker te bepalen. Een ander voorbeeld is recreatie. We kennen wel het 
aantal recreanten in een bepaald natuurgebied, maar over de relatie tussen het aantal recreanten en de 
kwaliteit van het natuurgebied is veel minder bekend. In deze werkwijzer wordt voorgesteld om een 
materialiteitsanalyse te gebruiken om in ieder geval de relevante ecosysteem-einddiensten vast te stellen. 
Dit is een hulpmiddel om de relatie tussen de fysieke natuureffecten en de welvaartseffecten nader in kaart 
te brengen. In hoofdstuk 5 van deze werkwijzer wordt deze methode nader uitgewerkt en wordt ook 
beschreven met welke bronnen de ecosysteem-einddiensten verder gekwantificeerd kunnen worden. Hier 
speelt ook de impactpopulatie, d.w.z. het aantal mensen dat getroffen wordt door de maatregel een 
belangrijke rol. 
Effecten op biodiversiteit kunnen in de MKBA het beste worden toegevoegd in de vorm van een verandering 
in natuurpunten. Dit is een maatstaf die de verandering van kwaliteit en kwantiteit van biodiversiteit in 
natuurgebieden in één getal, natuurpunten, weergeeft. Natuurpunten geven een indicatie voor de 
verandering van biodiversiteit maar zijn eigenstandig geen maat voor de betalingsbereidheid van burgers. 
 
  
9 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
het geval bij systemen die, afhankelijk van de specifieke omstandigheden (bijvoorbeeld temperatuur, externe 
inputs) een tipping point kunnen bereiken en omslaan naar een ander evenwicht. Het is daarnaast van 
belang om in de MKBA duidelijk te maken hoe de onzekerheden omtrent toekomstige natuurontwikkelingen 
doorwerken in de kwantificering en waardering van de welvaartseffecten van natuur (ecosysteem-
einddiensten en biodiversiteit). 
 
Presentatie 
Om de inzichten die met de MKBA zijn verkregen goed terecht te laten komen in de beleidsvoorbereiding is 
een goede, duidelijke en toegankelijke presentatie van belang. Centraal daarbij staat een tabel met een 
overzicht van alle baten en kosten. De welvaartseffecten van een natuurverandering worden volgens 
afspraak in deze werkwijzer in beeld gebracht door veranderingen in relevante ecosysteem-einddiensten op 
te nemen en daarnaast effecten op biodiversiteit te tonen. Omdat monetarisering niet altijd mogelijk is voor 
de natuureffecten, moet in de presentatie ook ruimte gemaakt worden voor de niet-monetaire, fysieke 
effecten. De werkwijzer geeft hiervoor een aantal voorbeelden. 
Een toelichting bij de tabel mag natuurlijk niet ontbreken. Daarin kan bijvoorbeeld opgenomen worden in 
welke mate het centrale (natuur)probleem is opgelost, of in welke mate eventuele negatieve natuureffecten 
gemitigeerd zijn of kunnen worden. Het verhaal achter de tabel is minstens even belangrijk als de tabel zelf. 
Een beter begrip van de maatschappelijke kosten-batenanalyse is ook de basis voor verbeteringen van de 
voorliggende beleidsalternatieven en voor een volwaardige rol van natuureffecten in de 
beleidsvoorbereiding. 
 
11 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
1.1.2 Ontwikkelingen 
De afgelopen jaren zijn er, internationaal en nationaal (in Nederland), bij overheden en bedrijven, 
verschillende ontwikkelingen geweest rondom de interpretatie en invulling van het begrip ‘natuurlijk kapitaal’ 
en de waardering van natuur en biodiversiteit. Deze ontwikkelingen zijn verwerkt in de opzet van de nieuwe 
werkwijzer Natuur. 
Natuurlijk kapitaal bestaat uit alle hernieuwbare en niet-hernieuwbare natuurlijke hulpbronnen (lucht, bodem, 
water, mineralen en flora & fauna) die goederen of diensten produceren en leiden tot welvaartseffecten. 
Natuurlijk kapitaal bestaat uit een abiotische en een biotische component:  
Abiotisch natuurlijk kapitaal bestaat uit ondergrondse voorraden die niet-hernieuwbaar en eindig zijn 
(bijvoorbeeld fossiele brandstoffen, mineralen en metalen) en stromen die hernieuwbaar en onuitputtelijk zijn 
(bijvoorbeeld wind en zonne-energie). 
Biotisch natuurlijk kapitaal, oftewel ecosysteemkapitaal, bestaat uit ecosystemen die een breed spectrum 
aan waardevolle diensten leveren die essentieel zijn voor menselijke welvaart. Dit kapitaal is hernieuwbaar, 
maar kan ook uitgeput worden. Denk hierbij aan bescherming tegen overstroming door de duinen, de 
productie van hout, visvoorraad etc. Andere diensten zijn minder zichtbaar, zoals het vastleggen van CO2 
door bossen en laagvenen, en de bestrijding van plagen in de landbouw met natuurlijke vijanden. 
De onderstaande definitie van natuurlijk kapitaal wordt door de European Environmental Agency (EEA) 
aangehouden (Annual Report, 2015):  
“Natural capital is the most fundamental of the core forms of capital, since it provides the basic conditions for 
human existence. These conditions include fertile soil, multifunctional forests, productive land and seas, 
good quality freshwater and clean air. They also include services such as pollination, climate regulation and 
protection from natural disasters (EU, 2013). The 'flow' provided by natural capital comes in the form of 
ecosystem services. Ecosystem services are the contributions that ecosystems make to human well-being.” 
 
Internationaal 
Het TEEB-initiatief (The Economics of Ecosystems and Biodiversity) is een belangrijk startpunt in de 
internationale aandacht voor waarde toekenning aan natuur.  
Door de Europese Unie (EU) is een Strategisch Plan Biodiversiteit (2011-2020) aangenomen. Deze strategie 
omvat zes streefdoelen die betrekking hebben op de voornaamste factoren van het biodiversiteitsverlies. 
Deze beogen om de grootste druk op de natuur te verlichten. Een van die doelen heeft betrekking op het 
handhaven en verbeteren van ecosystemen en ecosysteemdiensten. Op EU-niveau is ook de non-Financial 
Reporting Directive opgesteld. Hieronder is het ook het thema milieu begrepen. De toelichting bij het 
Nederlandse Uitvoeringsbesluit vermeldt dat dit betrekking kan hebben op natuurlijk kapitaal (m.n. 
3
ecosysteemdiensten). Het EU-programma Mapping and Assessment of Ecosystems and their Services 
(MAES) ondersteunt de lidstaten bij het in kaart brengen en beoordelen van de staat van ecosystemen en de 
diensten die zij leveren. 
Op initiatief van de Wereldbank is het WAVES-programma ontwikkeld, bedoeld voor opnemen van natuurlijk 
4
kapitaal in het systeem van nationale rekeningen. Door de UN Statistical Department (UNSD) is het System 
of Environmental-Economic Accounting (SEEA) ontwikkeld en zijn handleidingen uitgebracht voor 
ecosystem accounting. De ontwikkeling van nature-based solutions (ook wel bekend onder de termen 
‘natural infrastructure’, ‘green infrastructure’ of ‘building with nature’) behelst het gebruik van natuurlijke 
processen en systemen om problemen op het vlak van onder meer klimaatadaptatie en -mitigatie, 
hoogwaterveiligheid en vervuiling op te lossen. Voorbeelden hiervan zijn groen in de stad als oplossing voor 
het ‘urban heat island’ effect, de aanleg van buitendijkse natuur als alternatief voor het verhogen van dijken 
                                                      
3
 In de overwegingen van de richtlijn worden als voorbeelden van informatie over milieuaangelegenheden genoemd gegevens over het 
gebruik van duurzame energiebronnen, broeikasgasemissies, waterverbruik en luchtverontreiniging. In lijn met het kabinetsbeleid dat is 
gericht op groene groei kan de informatie ook betrekking hebben op het gebruik van natuurlijk kapitaal en natuurlijke hulpbronnen of op 
de bijdrage van de onderneming aan een meer circulaire economie, welke gericht is op herbruikbaarheid van producten en 
grondstoffen. 
4
 Een voorbeeld van een toepassing in Colombia hier te vinden. 
13 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
1.2 Afbakening natuur binnen deze werkwijzer 
De Werkwijzer Natuur beschrijft hoe welvaartseffecten van veranderingen in natuur een plek kunnen 
krijgen in de MKBA.  
Het begrip ‘natuur’ kan op diverse manieren gedefinieerd en geoperationaliseerd worden. Dit is zeker het 
geval in een land als Nederland, waar ‘natuur’ en ‘natuurlijkheid’ niet hand in hand gaan. Nagenoeg alle 
Nederlandse natuurgebieden worden beïnvloed door het handelen van de mens (zoals riviersystemen) of 
zijn zelfs ontstaan zijn door toedoen van de mens (zoals heidevelden). Ook wordt ‘natuur’ door verschillende 
mensen heel anders beleefd (zie onderstaande box). Verder slaat natuur niet alleen op beschermde 
natuurgebieden, maar ook op groen dichtbij huis, in de stad en in het landelijk gebied.  
 
Uit de Rijksnatuurvisie 2014, ‘Natuurlijk verder’ 
Natuurbeelden 
Natuur betekent voor iedereen iets anders. Het kan een aantrekkelijke omgeving zijn om in te wonen of een 
inspirerend gebied om in te wandelen, fietsen of varen. Het kan gaan om de zeldzame planten en dieren in 
een beschermd natuurgebied of om de bijzondere vogel in het vizier van de verrekijker. Maar het kan ook de 
buurtmoestuin zijn, het vertrouwde en door de historie getekende landschap, de ‘wilde’ natuur van de 
Waddenzee of de Biesbosch, of de natuurfilms op de BBC. En je kunt denken aan de natuur die het 
materiaal of de omstandigheden biedt voor onze gebouwen, ons tuinmeubilair, onze kleding, ons drinkwater, 
of onze voeding. 
Soortenrijkdom of biodiversiteit is een belangrijk aspect van natuur. Enerzijds hecht de mens eraan om deze 
rijkdom aan volgende generaties door te kunnen geven. Maar anderzijds is biodiversiteit van kritiek belang 
voor de kwaliteit en instandhouding van natuur, omdat het fundamentele processen ondersteunt, zoals 
bodemvorming, de watercyclus, bestuiving en plaagbeheersing. Biodiversiteit is daarmee een belangrijke 
bouwsteen (‘voorraadgrootheid’) van het zogeheten ‘natuurlijk kapitaal’ (zie hoofdstuk 1.1.2 voor uitleg over 
natuurlijk kapitaal). 
De Werkwijzer Natuur richt zich op de welvaartseffecten van veranderingen in natuur, waarbij veranderingen 
in natuur gaan over veranderingen in:   
• Biodiversiteit, oftewel in de voorraad natuurlijk kapitaal en de variatie, omvang en kwaliteit van soorten, 
populaties en ecosystemen daarin. 
• Ecosysteemdiensten, oftewel in de stroom van diensten die door ecosystemen worden geleverd, waar de 
mens gebruik van maakt en die zo een bijdrage leveren aan welvaart. Zie de onderstaande box. 
 
Ecosysteemdiensten 
De ecosystemen op aarde hebben talloze functies voor de mens, van het voedsel dat de landbouw 
produceert tot het zuiveren van lucht en water en het reguleren van het klimaat. Dergelijke 
(maatschappelijke) baten die mensen uit ecosystemen halen worden ecosysteemdiensten genoemd. 
5
Het gaat bij ecosysteemdiensten om de volgende (finale) diensten : 
• Productiediensten: ecosystemen leveren producten, zoals voedsel, water, hout en genetische bronnen. 
• Regulerende diensten: mensen benutten het regulerende vermogen van ecosystemen, bijvoorbeeld bij 
biologische plaagbestrijding in de landbouw, het vastleggen van koolstof door bomen of bestuiving door 
insecten. 
• Culturele diensten: ecosystemen leveren niet-materiële diensten, zoals recreatie, gezondheid, 
historische, ethische en esthetische zaken. 
 
6
Bron: Planbureau voor de leefomgeving, 2010  
                                                      
5
 Conform CICES-classificatie (zie verder hoofdstuk 5.1). Eerder werd ook nog een categorie ‘ondersteunende diensten’ onderscheiden 
die nu gedefinieerd wordt als onderdeel van de onderliggende structuren, processen en functies die karakteristiek zijn voor 
ecosystemen. 
6
 Planbureau voor de leefomgeving, 2010, Wat natuur de mens biedt. Ecosysteemdiensten in Nederland. 
15 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Raakvlakken met andere Werkwijzers 
De Werkwijzer Natuur richt zich op de welvaartseffecten van een verandering in biodiversiteit en 
ecosysteemdiensten. Het domein van deze Werkwijzer Natuur raakt resp. overlapt ten dele met andere 
werkwijzers die hangen onder de eerdergenoemde Algemene Leidraad MKBA. Daarbij gaat het vooral om: 
• Werkwijzer voor MKBA’s op het gebied van milieu: Deze werkwijzer geeft richting aan hoe 
welvaartseffecten van veranderingen in milieucondities door beleidsmaatregelen op milieuterrein en 
7
maatregelen met milieueffecten worden geïdentificeerd, gekwantificeerd en gewaardeerd in MKBA’s. De 
Werkwijzer Natuur (WWN) gaat over hoe welvaartseffecten van veranderingen in natuur t.g.v. 
veranderingen in ruimtelijke en milieucondities door beleidsmaatregelen in MKBA’s worden 
geïdentificeerd, gekwantificeerd en uiteindelijk gewaardeerd. 
• Werkwijzer MKBA bij MIRT-verkenningen: De werkwijzer MKBA bij MIRT-verkenningen is een werkwijzer 
voor projecten die onder het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport vallen, dat is, 
projecten en programma’s waarbij het Rijk samen met de regio werkt aan de ruimtelijke inrichting van 
Nederland. Een onderdeel van de effectbepaling van projecten heeft betrekking op natuur. De werkwijzer 
Natuur vult de werkwijzer MKBA bij MIRT-verkenningen aan.   
• Werkwijzer voor kosten-batenanalyse in het sociale domein: In deze werkwijzer staat een stroomschema 
waarmee kan worden gekozen tussen MKBA’s en andere afwegingsmethoden. Ook geeft deze 
werkwijzer aan hoe moet worden omgegaan met effecten op gezondheid en met 
werkgelegenheidseffecten. 
 
Op de website van het Steunpunt Economische Expertise van Rijkswaterstaat zijn (weblinks naar) een 
aantal gepubliceerde werkwijzers te vinden, alsmede overige nuttige informatie over kengetallen, 
discontering et cetera. Geadviseerd wordt om bij het opstellen van een MKBA ook kennis te nemen van 
deze andere werkwijzers en de SEE-website. 
Door de planbureaus CPB en PBL is een toetsingsadvies opgesteld m.b.t. deze werkwijzer. Dit advies is als 
Bijlage I opgenomen in dit document. 
 
Ten slotte  
• De aanbevelingen en adviezen in deze werkwijzer zijn deels ook bruikbaar in de toepassing van andere 
evaluatiemethoden dan MKBA, zoals kosteneffectiviteitsanalyses. 
• De werkwijzer is verder primair bedoeld voor evaluatie van toekomstig beleid (ex ante evaluatie), maar de 
methoden die worden beschreven kunnen ook worden gebruikt om beleid achteraf te beoordelen (ex post 
evaluatie). 
• De Werkwijzer Natuur is geen ‘wet van Meden en Perzen’. De aanbevelingen in deze werkwijzer kunnen 
in veel MKBA’s worden toegepast. Er zullen echter ook situaties zijn waarin een afwijkende aanpak beter 
is. Een keuze om af te wijken van de aanbevelingen van de werkwijzer vereist een goede inhoudelijke 
onderbouwing. De ‘bewijslast’ ligt bij de opsteller van de MKBA. Deze dient in de MKBA te onderbouwen 
waarom een afwijkende aanpak gewenst is.  
 
  
                                                      
7
 In de Werkwijzer voor MKBA’s op het gebied van milieu (CE Delft, 2017), komen de volgende thema’s aan de orde: 
klimaatverandering, aantasting ozonlaag, humane toxiciteit, smogvorming, fijnstofvorming, straling, verzuring, vermesting zoetwater en 
zoutwater, ecotoxiciteit land, zoetwater en zoutwater, verstoring en onttrekking. 
17 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
2 MKBA: EEN INTRODUCTIE  
In dit hoofdstuk wordt een korte introductie gegeven over maatschappelijke kosten-batenanalyse als 
instrument om welvaartseffecten in beeld te brengen: wat is het en wanneer is het een geschikt instrument? 
Vervolgens wordt nader ingegaan op de positie van ‘natuur’ binnen de context van een MKBA.  
 
2.1 Wat is een maatschappelijke kosten-batenanalyse (MKBA)? 
Een MKBA is een raamwerk om de maatschappelijke kosten en baten van een maatregel op een 
gestructureerde en objectieve wijze met elkaar te vergelijken. De resultaten van de MKBA kunnen worden 
gebruikt voor het onderzoeken en optimaliseren van beleidsmaatregelen. Dit laat onverlet dat de uiteindelijke 
besluitvorming politieke keuzes vereist. De MKBA is daarbij niet meer of minder dan een belangrijk 
hulpmiddel. 
De basis voor een MKBA is de welvaartstheorie. Hierbij wordt een breed welvaartsbegrip gehanteerd, wat 
betekent dat de effecten van een maatregel alle veranderingen omvatten die voor individuen van belang zijn. 
Dit houdt in dat ook veranderingen in gezondheid, cultuur en natuur worden meegenomen.  
In de Algemene MKBA-leidraad staat dat kosten-batenanalyses gebaseerd zijn op een optelsom van 
veranderingen in nutsfuncties van individuen. Nut wordt ook wel gezien als een maatstaf voor individueel 
‘welzijn’ of ‘geluk’. Effecten van beleidsinterventies landen in een MKBA door ze om te zetten naar kosten- 
en batenposten die onderdeel uitmaken van de nutsfunctie. 
Nut en welvaart 
Een MKBA is gericht op het gezamenlijke nut van alle individuen in een samenleving, de ‘sociale welvaart’. 
De sociale welvaart kan worden weergegeven als de (gewogen) optelling van de nutsniveaus van alle 
individuen in de samenleving. We noemen een beleidsmaatregel welvaart verhogend als de totale sociale 
welvaart toeneemt, ook als dit niet voor iedereen apart geldt. De verandering in het nutsniveau als gevolg 
van een beleidsmaatregel kan worden gemeten als de financiële compensatie die iemand maximaal wil 
betalen voor een positieve verandering van zijn nutsniveau (of minimaal wil ontvangen ter compensatie van 
een negatieve verandering van dat niveau). Dit wordt de betalingsbereidheid voor de maatregel genoemd. 
(Bron: Romijn & Renes, blz. 46). 
Een verandering in welvaart kan zowel veroorzaakt worden door het nut ontleend aan de 
behoeftebevrediging door de consumptie van zowel geprijsde goederen en diensten (bijvoorbeeld een auto 
of een vakantie) als niet-geprijsde goederen en diensten (bijvoorbeeld natuurbeleving en cultureel erfgoed).  
Nut is een immaterieel begrip. Het is niet de financiële waarde van de consumptie, maar het plezier dat 
mensen eraan ontlenen. Deze hebben wel met elkaar te maken. Als mensen iets kopen dan is de prijs van 
het goed een indicatie van het nut dat ze daaraan ontlenen. Ook voor zaken die niet op de markt te koop te 
zijn, zoals natuur, kan de (potentiële) betalingsbereidheid als maat gebruikt worden om de omvang van het 
nut te bepalen. Daarom beveelt de Algemene MKBA- leidraad aan om welvaartsveranderingen te waarderen 
op basis van betalingsbereidheid. 
 
2.2 Wanneer is een MKBA een geschikt evaluatie-instrument?  
De Algemene MKBA-leidraad geeft aan dat een MKBA in principe kan worden gebruikt als evaluatie-
instrument op vrijwel alle beleidsterreinen en soorten maatregelen. De MKBA structureert de besluitvorming 
en helpt de besluitvorming te verbeteren. 
De leidraad beveelt aan dat een MKBA wordt ingezet in de fase van de besluitvorming waarin maatregelen 
moeten worden beoordeeld. De MKBA-denkwijze kan volgens de leidraad ook worden gebruikt in eerdere 
fasen van de besluitvorming, bijvoorbeeld bij de probleemanalyse en de verkenning van kansrijke 
oplossingsrichtingen. Dit geldt zeker bij ingrepen waar natuur de directe aanleiding respectievelijk het doel is 
en/of waar natuur de ‘oplossing’ is voor het probleem in andere beleidsdomeinen (zie ook paragraaf 1.3).  
 
  
19 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
De welvaartseffecten kunnen in kwantitatieve termen worden weergegeven: hoeveel kg productie, liter 
drinkwater, bezoeken aan een natuurpark etc. Bij het bepalen van welvaartseffecten in monetaire termen 
staat de betalingsbereidheid van mensen centraal: hoeveel geld heeft een individu over om een verandering 
in natuur te voorkómen of juist te bereiken? Dit bedrag (ook wel de economische waarde van natuur 
genoemd) vertelt ons iets over de voorkeuren van deze persoon en hoeveel inkomen deze persoon wil 
opgeven aan andere goederen en diensten om dat ene goed of die ene dienst te verkrijgen. 
Betalingsbereidheid wordt in het geval van natuurveranderingen meestal niet zichtbaar via marktprijzen. 
Lang niet alle natuur wordt op een markt verhandeld. Daarnaast is voor natuur de betalingsbereidheid 
zelden gelijk aan de prijs die we betalen. Dat wil niet zeggen dat mensen geen waarde hechten aan de 
natuurverandering is of dat we deze waarde niet kunnen bepalen. Hiervoor bestaan verschillende methoden 
die in deze werkwijzer aan de orde komen (zie hoofdstuk 6). 
 
Figuur 1 geeft een overzicht van economische waarden van natuur, zoals die in de milieu-economische 
10
literatuur vaak gebruikt worden. In het figuur zijn ook biodiversiteit en ecosysteemdiensten zichtbaar 
gemaakt. 
 
Figuur 1 Typologie economische waarden van natuur 
 
In het figuur is onderscheid gemaakt tussen de economische waarde en de intrinsieke waarde van natuur.  
De economische waarde van natuur bestaat weer uit twee hoofddelen: de gebruikswaarde en de niet-
gebruikswaarde:  
• De gebruikswaarde heeft betrekking op de consumptie of gebruik van natuur via de productie-, 
regulerende of culturele ecosysteemdiensten. Daarbij kan sprake zijn van directe gebruikswaarde (veelal 
productie- en culturele ecosysteemdiensten), indirecte gebruikswaarde (veelal regulerende 
ecosysteemdiensten) of van optiewaarde (de toekomstige directe of indirecte gebruiksmogelijkheden van 
ecosysteemdiensten en de ‘voorraad’ biodiversiteit).  
• Daarnaast worden niet-gebruikswaarden aan natuur toegekend, die meer controversieel zijn in 
welvaartsanalyses. Het gaat hierbij om de waarde die een persoon aan natuur hecht, zonder dat deze 
persoon deze natuur gebruikt. Hierbij worden verschillende soorten waarden onderkend, die evenwel 
praktisch gezien vaak niet eenduidig onderscheidend resp. overlappend zijn: bestaanswaarde (waarde 
die gehecht wordt door huidige generaties aan natuur omdat het bestaat), legaatwaarde (waarde die 
gehecht wordt aan het bestaan van natuur voor toekomstige generaties) en altruïstische waarde (waarde 
hechten dat anderen gebruik kunnen maken van natuur).  
                                                      
10
 Zie o.a. ‘De economische waardering van natuur en milieu in projectevaluaties. Naar een natuurinclusieve MKBA’ (LEI, 2003). 
21 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
3 STRUCTURERING MKBA  
3.1 Probleemanalyse 
Een goede probleemanalyse is noodzakelijk voordat beleidsinterventies worden onderzocht. Daarbij staat de 
vraag centraal welke knelpunten ontstaan (of welke kansen onbenut blijven) zonder interventie van de 
overheid. 
De algemene MKBA-leidraad (Romijn en Renes, 2013) zegt over de probleemanalyse het volgende:  
 
“De probleemanalyse zorgt ervoor dat de MKBA aansluit op het voorliggende beleidsvraagstuk. Hiertoe richt 
de probleemanalyse zich op de vraag welk knelpunt ontstaat (of welke kans onbenut blijft) zonder 
overheidsingrijpen, welk beleidsvraagstuk hieruit voortvloeit en welke kansrijke oplossingen er zijn om het 
beleidsdoel te bereiken. … Het is van belang dat de MKBA-opsteller zich ervan vergewist dat de 
probleemanalyse voldoende aanknopingspunten biedt voor een zinvolle MKBA. Ook moet de MKBA-
opsteller nagaan of de opzet van de MKBA aansluit bij de probleemanalyse en of er geen relevante 
oplossingen over het hoofd zijn gezien. We verbreden daarbij de set van mogelijke oplossingen. … Het kan 
een goed idee zijn om de achterliggende mechanismen [met betrekking tot de bijdrage aan de oplossing van 
een probleem] met de betrokken actoren te bespreken. … Daarbij komt ook de vraag aan de orde of bij de 
oplossing van het geconstateerde probleem een rol voor de overheid is weggelegd … en in het verlengde 
daarvan de vraag welke overheid dan verantwoordelijk is”. 
Meer specifiek komen bij de probleemanalyse de volgende vragen aan bod (Algemene Leidraad, p. 79 e.v.): 
• Wat is het probleem: welk knelpunt ontstaat of welke kans blijft onbenut zonder overheidsinterventie? 
Hoe groot is het knelpunt of de kans? Hoe ontwikkelt het zich naar verwachting in de toekomst? Is sprake 
van een beschermingsregime (bijvoorbeeld Natura 2000-gebied)? Welke onzekerheden zijn er t.a.v. 
natuurontwikkeling? 
• Wat is de rol van de markt en de overheid bij het oplossen van het knelpunt of het benutten van de kans? 
• Welke beleidsdoelen vloeien hieruit voort: wat wil de overheid bereiken? 
• Welke oplossingsrichtingen zijn kansrijk om het beleidsdoel te bereiken? 
• Zijn alle relevante oplossingen in beeld? Zijn er oplossingsrichtingen over het hoofd gezien? Zijn alle niet-
relevante oplossingen geëlimineerd? 
De probleemanalyse is in formele zin geen onderdeel van de MKBA. De MKBA-opsteller moet echter wel 
een duidelijk beeld hebben van de probleemanalyse en nagaan of en hoe deze aanknopingspunten biedt 
voor het maken van een MKBA die informatie biedt over voorgestelde beleidsmaatregelen (zie hoofdstuk 
3.3).  
De MKBA-opsteller moet ook nagaan of en hoe de opzet van de MKBA (te onderzoeken 
beleidsalternatieven, nulalternatief, tijdshorizon, onzekerheden en risico’s) aansluit bij de probleemanalyse. 
Dit kan betekenen dat voor een MKBA een nadere aanscherping van de probleemanalyse nodig is, 
bijvoorbeeld omdat relevante oplossingsrichtingen over het hoofd zijn gezien of nader geoptimaliseerd 
kunnen worden. Het kan dan ook nuttig zijn om de MKBA-opsteller mee te laten denken over de 
probleemanalyse. 
Het is verder raadzaam om verschillende maatschappelijke groepen te betrekken bij het opstellen van de 
probleemanalyse, om de problematiek van zoveel mogelijk kanten te belichten. Hiermee wordt ook duidelijk 
welke verschillende belangen er spelen en kan worden gestreefd naar consensus over de aard en de ernst 
van het probleem. In gezamenlijkheid kunnen de kansrijke oplossingen worden verkend. Vanuit die gedeelde 
probleemanalyse kunnen de verschillende groepen ook worden betrokken bij de opzet van de MKBA, zodat 
zij – ondanks uiteenlopende belangen – hetzelfde idee hebben over de opzet van de uit te voeren MKBA, en 
dezelfde verwachtingen over de vragen die met de MKBA worden beantwoord en de soorten kosten en 
effecten die daarbij in beeld komen. Het is echter de MKBA-opsteller die te allen tijde verantwoordelijk blijft 
voor de opzet en inhoud van de MKBA. 
  
23 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
3.2 Scope 
Onderdeel van de afbakening van de MKBA is het bepalen van de scope van de interventie.  
De Algemene Leidraad (Romijn en Renes, 2013) stelt dat bij de bepaling van de afbakening de volgende 
drie vragen van belang zijn (pag. 47): 
 
Wie besluit over een maatregel? Deze vraag gaat om het overheidsniveau waarop de beslissing over een 
bepaalde beleidsmaatregel wordt genomen. 
 
Wie betaalt de maatregel? Dit gaat over de vraag op welk overheidsniveau de maatregel wordt gefinancierd, 
hetzij met publieke middelen, hetzij met de inzet van regelmacht en politiek kapitaal. 
 
Wie ondervindt de effecten van de maatregel? Dit gaat over de vraag welke individuen geraakt worden door 
een maatregel, positief of negatief. Dat gaat naast de effecten van de maatregel ook over de financiering 
ervan. 
De scope dient idealiter zo te zijn afgebakend dat de actoren die besluiten, betalen en de effecten 
ondervinden binnen dezelfde samenleving vallen. In de meeste gevallen zal dit de Nederlandse schaal zijn. 
Een MKBA dient dus normaliter op nationaal niveau te worden uitgevoerd, zodat voor Nederland als geheel 
het welvaartseffect van een maatregel wordt bepaald. Dit is geen principiële keuze, maar voor rijksbeleid wel 
de meest voor de hand liggende. Ook speelt een rol dat veel beleid en projecten vaak worden 
(mede)gefinancierd door het Rijk waardoor alle belastingbetalers van Nederland meebetalen. 
Soms is het zinvol om – aanvullend - ook op andere schaalniveaus deze analyse te doen, op regionaal of 
lokaal niveau of juist land-overstijgend. Dit heeft vaak een meerwaarde als er ook financieringsvragen aan 
de orde zijn (wie profiteert resp. draagt de kosten en wie financiert?).  
Als een maatregel vooral regionale effecten heeft, kan worden overwogen om de analyse te beperken tot de 
inwoners van die regio. Dan moet ook de maatregel wel regionaal worden gefinancierd. Doordat de eigen 
belastingmiddelen van regionale overheden echter beperkt zijn, worden ook regionale maatregelen vaak met 
rijksgeld gefinancierd en is dus een MKBA op nationaal niveau nodig. Regionale besluiten kunnen 
suboptimaal zijn vanuit het nationale oogpunt (beleidsconcurrentie). Daarmee moet in een regionale 
afweging rekening worden gehouden (Algemene Leidraad, p47).  
Bij interventies in relatie tot natuur kan sprake zijn van grensoverschrijdende effecten. Immers, biodiversiteit 
en ecosysteemdiensten houden niet op bij landsgrenzen. Een oplossing hiervoor is om eventuele 
welvaartseffecten buiten Nederland te behandelen alsof deze in Nederland zouden optreden. Normaal 
gesproken tellen buitenlandse effecten niet mee in een MKBA op nationaal niveau. Als dergelijke effecten 
naar verwachting substantieel zijn, is het wenselijk dat ze wel in beeld worden gebracht. Een voorbeeld in 
relatie tot natuur zijn maatregelen in relatie tot de nationale parken die aan beide kanten van de grens liggen 
(Grenspark Limburg, Grenspark De Zoom-Kalmthoutse Heide). 
 
3.3 Scenario’s 
In een MKBA is de bepaling van de autonome ontwikkelingen een belangrijke stap in de analyse. Dit zijn 
ontwikkelingen die zowel optreden in het nulalternatief (zie hoofdstuk 3.4) als de beleidsalternatieven (zie 
hoofdstuk 3.5). Op basis hiervan kan de relatieve bijdrage van de te onderzoeken maatregel worden 
bepaald, gegeven de autonome ontwikkelingen. Een voorbeeld van dergelijke autonome ontwikkelingen zijn 
de groei en ruimtelijke spreiding van de bevolking: deze zullen in de meeste gevallen niet beïnvloed worden 
door de te onderzoeken maatregel. Scenario’s worden hierbij gebruikt omdat er onzekerheden zijn in de 
verwachte ontwikkelingen. Met de scenario’s worden de ontwikkelingen zichtbaar gemaakt, afhankelijk van 
de aannames over een aantal sleutelontwikkelingen.  
WLO-scenario’s 
Eind 2015 zijn de nieuwe Welvaart en Leefomgeving (WLO)-scenario’s van PBL en CPB verschenen. De 
WLO-scenario’s bieden inzicht in toekomstige knelpunten en kansen en vormen zo een kader om na te 
denken over (toekomstig) beleid (CPB/PBL, 2015).  
In de WLO-scenario’s zijn twee zogeheten referentiescenario’s ontwikkeld met als kern een verschil in 
economische groei (Hoog en Laag), met als uitdrukkelijk doel om deze te gebruiken in MKBA’s. Het gebruik 
25 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
De kwantitatieve informatie in de Deltascenario’s betreft ook tijdreeksen van temperatuur, neerslag, 
rivierafvoeren en geografische informatiebestanden voor ruimtegebruik, bodemdaling en verzilting in 
Nederland. De databestanden zijn speciaal bedoeld voor gebruik in het kwantitatieve modelinstrumentarium 
voor beleidskeuzes op de lange termijn (Nationaal Water Model) en het Nationaal Hydrologisch 
Instrumentarium. 
Aanvullend op de Deltascenario’s kunnen ook meer gedetailleerde scenariostudies over bijvoorbeeld de 
ontwikkeling van waterkwaliteit in de Grevelingen, biodiversiteit rond het IJsselmeer et cetera, relevant zijn. 
Voor wat betreft de sociaaleconomische en ruimtelijke variabelen die beschikbaar zijn in zowel de WLO-
scenario’s als andere scenariostudies (bijvoorbeeld economische groei), wordt geadviseerd gebruik te 
maken van de WLO-scenario’s, aangezien deze het meest actueel zijn. 
 
3.4 Nulalternatief 
Een MKBA meet en waardeert de verschillen tussen een beleidsalternatief en het nulalternatief (of: 
referentiealternatief). In die zin is daarom het nulalternatief even bepalend als een beleidsalternatief. Het 
nulalternatief omschrijft de meest waarschijnlijke ontwikkeling in afwezigheid van het project. Het 
nulalternatief is dus niet gelijk aan ‘niets doen’.  
De algemene MKBA-leidraad definieert en omschrijft het nulalternatief als volgt (pag. 76): 
“Het nulalternatief is de meest waarschijnlijk te achten ontwikkeling op de voor de MKBA relevante markten 
in het geval de te beoordelen maatregel niet wordt uitgevoerd. Het nulalternatief wordt in de eerste plaats 
bepaald door de ontwikkeling van exogene factoren. Hiernaast omvat het nulalternatief bestaand beleid, 
voorgenomen maatregelen (althans als de uitvoering daarvan vrijwel onontkoombaar is) en kleinere 
ingrepen die het probleem deels oplossen of mitigeren maar geen zelfstandig beleidsalternatief vormen. .... 
“Effecten zijn de verschillen tussen een wereld waarin de maatregel wel is uitgevoerd en een wereld waarin 
dit niet het geval is. … Om de omvang van de effecten van een maatregel te meten, is het nulalternatief 
derhalve even bepalend als het beleidsalternatief.” 
Voor de invulling van het nulalternatief geldt volgens de leidraad (pag. 84):  
“In de praktijk blijkt het … handig te zijn om als ijkpunt een alternatief te kiezen dat aansluit bij een notie dat 
het probleem niet wordt aangepakt, of dat er niet wordt ingegrepen …Om de relevante ontwikkelingen te 
ramen kan gebruik worden gemaakt van omgevingsscenario’s.” 
Het nulalternatief geeft daarmee een zo concreet en kwantitatief mogelijke invulling van de in hoofdstuk 3.1 
omschreven probleemanalyse waarin beredeneerd wordt welke knelpunten ontstaan als het probleem niet 
wordt opgelost. 
Aansluitend op de handreikingen van de Algemene Leidraad (p 83 e.v.), betekent dit dat in de praktijk het 
nulalternatief het volgende omvat: 
• Bestaand beleid: Dit is inclusief maatregelen waartoe reeds besloten is maar die nog niet van kracht zijn. 
• Voorgenomen maatregelen: Hierbij gaat het om maatregelen waarvoor de besluitvorming zodanig ver is 
gevorderd dat invoering in zekere mate onontkoombaar is. Bedenk daarbij dat wat bestuurlijk lijkt vast te 
liggen, nog niet altijd in het nulalternatief te worden opgenomen. Ook moet worden bedacht dat het 
voorgenomen beleid soms uiteindelijk niet wordt uitgevoerd. 
• Kleinere ingrepen die het probleem deels oplossen of mitigeren. Vooral als de verwachting is dat het 
probleem sterk zal verergeren, is het onwaarschijnlijk dat politiek en samenleving dit ongemoeid zullen 
laten gebeuren. Het is dan waarschijnlijk dat mitigerende maatregelen zullen worden genomen om de 
ergste uitwassen van het probleem het hoofd te bieden. Als hiermee in het nulalternatief geen rekening 
wordt gehouden, is het nulalternatief te krap ingevuld. Een te krappe invulling overschat de ernst van de 
problematiek en daarmee ook de effecten van de te evalueren maatregelen. Aan de andere kant kan het 
nulalternatief geen initiatieven omvatten die zo ver gaan dat sprake is van een alternatieve maatregel van 
ongeveer dezelfde omvang, reikwijdte en oplossend vermogen als de te evalueren maatregel zelf. In 
welke mate mitigerende maatregelen in het nulalternatief thuishoren (en welke maatregelen dat dan zijn) 
of dat er sprake is van een beleidsalternatief vraagt om een inschatting van de MKBA-onderzoeker.  
  
27 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Voorbeeld 2 Nulalternatief  
 
Openhouden van Jachthaven Schiermonnikoog  
Het uitbaggeren van de jachthaven Schiermonnikoog is noodzakelijk om de haven op vereiste diepte te 
houden. Sinds 2007 wordt het baggerslib opgeslagen in een depot op het vaste land, omdat het niet meer 
toegestaan is het te verspreiden over het wad. Het depot is inmiddels vol geraakt, omdat de 
gebruiksmogelijkheden van het slib beperkt zijn en de afvoerkosten hoog zijn.  
 
In het nulalternatief wordt de jachthaven niet uitgebaggerd. Hierdoor neemt de capaciteit af. Uiteindelijk 
leidt dit tot het onder druk staan van de financiële exploitatie van de haven en de inkomsten voor het 
eiland. 
 
Een ‘alternatief’ nulalternatief of ‘Nul-plus’ alternatief had hier wellicht kunnen zijn om heel bescheiden te 
baggeren om alleen in de behoefte te voorzien in de bereikbaarheid van bewoners en/of te gaan varen 
met kleinere boten. 
 
Bron: WUR/PBL TEEB voor gebieden: Hoofdstudie. Openhouden Jachthaven Schiermonnikoog (2014). 
 
Voorbeeld 3 Nulalternatief  
 
MKBA Hondbossche en Pettemer Zeewering 
Het nulalternatief in deze studie is de toekomstige ontwikkeling van het plan- en studiegebied zonder dat 
de voorgenomen activiteit wordt gerealiseerd. In dit geval is dit de huidige situatie van het plangebied. 
Voor het in kaart brengen van de autonome ontwikkelingen is gebruik gemaakt van de WLO-scenario’s 
(Welvaart en Leefomgeving). Zonder aanpassing van de zeekering is de veiligheid (overstromingskans 
1:10.000 jaar) de komende 50 jaar niet gewaarborgd.  
 
Aangezien daarmee in het nulalternatief niet voldaan wordt aan de wettelijke norm voor het plangebied, is 
de vraag of dit feitelijk een realistisch nulalternatief is. Een andere benadering had geweest als het halen 
van de wettelijke norm voor het nulalternatief zou zijn ingevuld met minimale middelen of uitsluitend met 
het ‘klassiek versterken’ van de bestaande keringen. 
 
Bron: Arcadis MKBA Zwakke Schakel Hondbossche en Pettemer Zeewering (2010). 
 
 
  
29 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Toets 1: is het beleidsalternatief ondeelbaar? 
In een MKBA kunnen meerdere beleidsalternatieven naast elkaar worden opgesteld. Daarbij is het 
noodzakelijk om niet direct al ‘pakketten van maatregelen’ samen te stellen, maar in eerste instantie elke 
maatregel afzonderlijk als beleidsalternatief mee te nemen in de MKBA. Dit wordt gegarandeerd door na te 
gaan of het beleidsalternatief ‘ondeelbaar’ is dan wel in kleinere pakketten kan worden opgeknipt.  
Er kan een spanning bestaan tussen de analytisch optimale aanpak en politiek-bestuurlijke overwegingen bij 
12
het samenstellen van (integrale) pakketten. Deze wordt ook besproken in de Algemene Leidraad MKBA.  
Er kan synergie optreden tussen beleidsalternatieven. Hierdoor kan het nuttig zijn om naast een MKBA van 
individuele maatregelen ook een MKBA van het gehele pakket uit te voeren.  
 
Toets 2: is het beleidsalternatief technisch en juridisch haalbaar? 
De technische en juridische haalbaarheid zijn op te vatten als randvoorwaarden waaraan een 
beleidsalternatief moet voldoen. De Algemene Leidraad stelt dat de technische en juridische haalbaarheid 
door externe deskundigen kan worden getoetst. De MKBA-opsteller moet vervolgens wel de plausibiliteit van 
een dergelijke beoordeling controleren.  
Hierbij moet ook worden gekeken naar de randvoorwaarden waarbinnen de voorgenomen interventie(s) 
uitgevoerd moeten worden. Bij veel natuur- en milieubeleid is vooral de Europese context belangrijk resp. 
het betreffende beschermingsregime. Denk hierbij aan de Wet Natuurbescherming, het Natuurnetwerk 
Nederland, de Kaderrichtlijn Water en de Kaderrichtlijn Mariene Strategie. Zie Bijlage G voor een overzicht 
van de Nederlandse beschermingsregimes voor natuur. Met name in het geval van ingrepen die van invloed 
zijn op beschermde gebieden (Natura 2000, Natuurnetwerk Nederland) of leefgebieden van beschermde 
soorten (onderdeel soortenbescherming van de Wet Natuurbescherming), kan mitigatie of compensatie van 
natuur aan de orde zijn. 
Alternatieven moeten in beginsel voldoen aan de juridische randvoorwaarden (tenzij het aanpassen van de 
juridische randvoorwaarden juist onderwerp van het onderzoek is), met dien verstande dat daar onder 
voorwaarden van kan worden afgeweken als er een groot maatschappelijk belang mee gediend is of het 
mogelijk is de schade te compenseren.  
Enerzijds kunnen op bovenstaande gronden beleidsalternatieven afvallen of aangepast worden om te 
voldoen aan de randvoorwaarden. In de MKBA moet dan duidelijk zijn hoe het juridisch kader (t.a.v. natuur) 
doorwerkt in het project en wat dat betekent voor de inrichting van de maatregelen. Anderzijds bestaat de 
vrijheid om in een MKBA ook beleidsalternatieven te evalueren die (nog) niet (geheel) voldoen aan de 
vigerende wet- en regelgeving. Het resultaat van die analyse kan namelijk aanleiding zijn om aanspraak te 
kunnen maken op ‘afwijking vanwege groot maatschappelijk belang’.  
 
Toets 3: is het beleidsalternatief economisch efficiënt? Kan er geoptimaliseerd worden? 
Bij de formulering van de beleidsalternatieven moet ook worden gekeken naar de economische efficiëntie 
Deze randvoorwaarde is minder hard dan bijvoorbeeld de technische en juridische haalbaarheid, want voor 
meerdere uitleg vatbaar. 
Waar het om gaat is dat op basis van een inschatting van de baten van een project vooraf besloten kan 
worden om bepaalde beleidsalternatieven aan te passen of te vervangen door alternatieven waarvan a-priori 
beredeneerd kan worden dat deze tot hogere natuurbaten of lagere uitvoeringskosten leiden. 
In feite spreken we dan over de mogelijkheden van optimalisering van de beleidsalternatieven. Zeker voor 
het vormgeven en/of bijslijpen van de beleidsalternatieven in het kader van de projecttypen 1 (‘natuur als 
doelstelling’) en projecttype 2 (‘natuur als oplossing’) is dit aan te bevelen. Voor het aanreiken van potentiële 
verbeteringen t.a.v. natuurbaten is de inzet van ecologische kennis noodzakelijk (zie verder hoofdstuk 4 en 
hoofdstuk 5).  
  
                                                      
12
 Zie ook voetnoot 13, bij voorbeeldbox 1. 
31 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
 
Voorbeeld 2 Beleidsalternatieven  
 
Openhouden van Jachthaven Schiermonnikoog  
In de studie zijn beleidsalternatieven opgesteld in relatie tot de bestemming en het transport van de 
bagger. Uit een verkenning van DLG (DLG, 2012) blijkt er twee opties te zijn. Een optie waarbij de bagger 
in de Waddenzee wordt geloosd en een waarbij met het baggerslib een vooroever of vogeleiland wordt 
aangelegd in de kwelder naast de jachthaven. De twee beleidsalternatieven zijn dus:  
1. Planvariant: Lozen op stroom. 
2. Ecosysteemdienstenvariant: Aanleg vooroever met transport van bagger per vrachtwagen (2a) of 
transport van de bagger via een persleiding (2b). 
De analyse zoomt zowel in op de kosteneffectiviteit van beide alternatieven, als wat deze alternatieven 
betekenen voor de ecosysteemdiensten in het gebied. Het uitgangspunt is om kosteneffectieve 
oplossingen te vinden om de jachthaven open te houden die de natuur niet schaden. 
 
 
De studie gaat niet in op wat het kernprobleem is, namelijk de verminderde capaciteit van de haven en de 
verminderde bereikbaarheid als gevolg daarvan. Beleidsalternatieven die dit probleem kunnen oplossen 
zijn dan de haven uitbaggeren, de haven gedeeltelijk onderhouden en een lagere capaciteit overhouden, 
inzet van kleinere boten, een andere haven openen of in gebruik nemen (vaarrecreatie). Niet de varianten 
in het opruimen van de bagger. De studie was echter vooral uitgevoerd om te testen wat je met waarderen 
van ecosysteemdiensten in een MKBA kon doen en niet zozeer om een MKBA volgens de regelen der 
kunst uit te voeren. Het was ook geen directe onderzoeksvraag van Schiermonnikoog die in hun 
besluitvorming is meegenomen. 
 
Bron: WUR/PBL TEEB voor gebieden: Hoofdstudie. Openhouden Jachthaven Schiermonnikoog (2014). 
 
Voorbeeld 3 Beleidsalternatieven  
 
MKBA Hondbossche en Pettemer Zeewering 
Er zijn verschillende beleidsalternatieven gedefinieerd om het waterveiligheidsprobleem bij Hondbossche 
en Pettemer Zeewering op te lossen. Deze alternatieven verschillen in kosten en maatschappelijke 
effecten (ruimtelijke kwaliteit, toerisme, milieu etc.). De volgende beleidsalternatieven zijn onderzocht:  
• Traditionele kruinverhoging aangevuld met een damwand bij Petten. 
• Zeewaarts consolideren met stabiliteitsberm binnentalud en met damwand bij Petten. 
• Zeewaarts consolideren met waterkerend duin. 
• Landwaarts consolideren met kruinmuur, stabiliteitsberm (Hondbossche) en bij Petten een damwand, 
verruwing van het gehele buitentalud (Pettemer Zeewering) en verruwing van het ondertalud 
(Hondbossche Zeewering). 
• Beperkte kruinverhoging met uitbouw van het ondertalud, met stabiliteitsberm en bij Petten een 
damwand. 
 
Daarnaast zijn ruimtelijke bouwstenen ontwikkeld die gecombineerd kunnen worden met de 
bovengenoemde beleidsalternatieven. Deze ruimtelijke bouwstenen hebben overwegend een toeristisch-
recreatieve invalshoek (klimduin, parkeermogelijkheden, extra strandopgang etc.). 
 
33 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Voorbeeld 1 Afbakening markt/ directe en indirecte effecten 
 
MKBA bij de Ontwerp Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer 
De directe effecten van een verbeterde zoetwatervoorziening voor de landbouw komen tot uitdrukking in 
een stijging van de prijs van landbouwgrond (ruim 17 duizend hectare) met circa 9%, in totaal circa 90 
miljoen euro. Extra aanbod zal normaal gesproken leiden tot een prijsdaling. Voor de landbouwbaten van 
extra fruit en groente door betere zoetwatervoorziening voor de landbouw rond het Volkerak-Zoommeer is 
terecht geen rekening gehouden met prijsdaling, omdat de hoeveelheden extra fruit en groente zeer 
gering zijn in vergelijking met het aanbod op de Nederlandse markt en zeker in vergelijking met de 
wereldmarkt hierin.   
 
Als veruit belangrijkste direct effect van het zout maken van het Volkerak-Zoommeer en introductie van 
beperkt getij in de Grevelingen worden in de concept MKBA extra opbrengsten uit mosselkweek 
14
gepresenteerd, in totaal 148 miljoen euro, uitgaande van bestaande prijzen en winstmarges.  Bij de extra 
mosselkweek is de marktsituatie echter geheel anders dan bij de landbouw. Het gaat hier om een 
vergroting van het Nederlandse aanbod van verse mosselen met 20% en op de wereldexportmarkt van 
verse mosselen is Nederland dominant met een aandeel van 50%. Vergroting van het Nederlandse 
aanbod van verse mosselen met 20% is dus zeker geen marginale verandering en betekent normaal 
gesproken dat de afzetprijs moet worden verlaagd. Dit heeft volgens CPB/PBL twee negatieve effecten 
voor de winst van alle Nederlandse mosselkwekers tezamen: niet alleen wordt de winstmarge op het extra 
aanbod lager dan de huidige winstmarge, maar ook wordt de overwinst van de ‘reeds bestaande’ 
mosselkweek verlaagd. Per saldo kan de totale winst van de Nederlandse mosselkwekers daarom 
afhankelijk van de veronderstellingen zelfs fors dalen door het extra aanbod. 
 
In de MKBA is er echter van uitgegaan dat er geen sprake is van een perfecte mosselmarkt door het bijna 
monopolie in België, het aanbodtekort en het ontbreken van vrije markttoegang. Daarom is verondersteld 
dat een prijsdaling niet waarschijnlijk is of beperkt blijft. Deze discussie geeft aan dat steeds goed 
gekeken moet worden naar de feitelijke marktcondities.  
 
Naast directe landbouwbaten worden in de concept MKBA ook positieve indirecte effecten via de 
Nederlandse voedselverwerkende industrie (het agrocomplex) opgevoerd. Het gaat hier om de indirecte 
effecten van extra mosselkweek en landbouwbaten door betere zoetwatervoorziening (in totaal 106 
miljoen euro volgens de concept MKBA). Deze indirecte effecten zijn bestedingseffecten en geen 
welvaartseffecten en de maatschappelijke baten zijn daarom volgens het CPB en PBL nihil.  De 
werkgelegenheid die ontstaat door extra (landbouw)activiteiten verdringt andere werkgelegenheid en 
verlaagt niet de structurele werkloosheid. Ook het aantrekken van extra werknemers uit andere landen 
zorgt ervoor dat er niet alleen extra baten ontstaan, maar ook extra kosten. Per saldo zullen de indirecte 
welvaartseffecten dus nihil zijn.  
 
Bron: 1) CPB/PBL, second opinion concept MKBA Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer 
(2014) en 2) Stratelligence, MKBA bij Ontwerp Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer 
(2014).   
 
Dit wil overigens niet zeggen dat doorgegeven indirecte effecten in het geheel niet in de MKBA opgenomen 
zouden moeten worden. Zoals ook gesteld in de Algemene Leidraad (p63 e.v.) leiden deze effecten, als ze 
omvangrijk zijn, wel tot een herverdeling van de welvaartswinsten en -verliezen tussen verschillende 
groepen. Het in beeld brengen van de (her)verdeling van winsten en verliezen is wel van belang en gebeurt 
in de presentatie van de resultaten van de MKBA (zie verder in hoofdstuk 9.2). 
 
3.7 Rule of half  
Zoals gesteld in de Algemene Leidraad (p 49/50), heeft een beleidsmaatregel welvaartseffecten doordat 
deze de keuzemogelijkheden van individuen beïnvloedt. Die beïnvloeding komt tot uitdrukking door 
veranderingen in de geconsumeerde volumes en door veranderingen in de daarvoor toerekenbare kosten of 
prijzen op markten. Het welvaartssaldo (MKBA-saldo) daarvan kan worden vastgesteld als de som van de 
                                                      
14
 In het kader op pag. 91-95 van de MKBA zijn de gehanteerde uitgangspunten voor de inschatting van de te 
verwachten baten van uitbreiding van het areaal voor schelpdiervisserij toegelicht. 
35 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
4 FYSIEKE NATUUREFFECTEN 
Het goed aangeven van de maatschappelijke kosten en baten van veranderingen in natuur in een MKBA 
staat of valt met een goede inschatting van de fysieke natuureffecten. Hierbij gaat het erom aan te geven 
hoe verschillende onderdelen van natuur worden beïnvloed door interventies: 
• Hoe zit het beïnvloede ecosysteem in elkaar? 
• Wat zijn de sleutelfactoren in het ecosysteem die door de interventie worden beïnvloed (zoals processen, 
kwaliteit, kwantiteit)? 
• Hoeveel natuur (kwaliteit, kwantiteit) wordt op wat voor wijze beïnvloed? 
• Wat betekent dit voor ecosysteemfuncties, zoals bodemvruchtbaarheid of waterkwaliteit? 
Om te beginnen wordt een overzicht gegeven van de acties die gedaan moeten worden om de stap te 
maken van fysieke natuureffecten naar welvaartseffecten. Deze acties worden in dit hoofdstuk, maar ook in 
de navolgende hoofdstukken 5 (ecosysteemdiensten) en 6 (waarderen van ecosysteemdiensten) verder 
uitgewerkt. 
 
4.1 Van fysieke natuureffecten naar welvaartseffecten: overzicht  
In Figuur 3 is schematisch weergegeven hoe de weg verloopt van fysieke effecten natuureffecten naar 
gemonetariseerde welvaartseffecten in relatie tot natuur.  
 
Figuur 3 Van fysieke natuureffecten (die leiden tot veranderingen van de biofysieke structuren en/of processen) naar 
gemonetariseerde welvaartseffecten (Uit: Potschin & Haines-Young, 2011) 
 
In deze werkwijzer is een stappenplan ontwikkeld (zie Tabel 2) waarmee bovenstaand schema wordt 
geconcretiseerd en waarin duidelijk wordt gemaakt hoe fysieke natuureffecten leiden tot welvaartseffecten. 
Daarbij is gebruik gemaakt van de werkwijzer uit 2004 en suggesties uit de (internationale) literatuur (zoals 
Haines-Young & Potschin, 2010, De Groot et al, 2010).  
37 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
4.2 Actie A: bepalen van fysieke natuureffecten 
In Actie A richten we ons op het nader bepalen van de fysieke natuureffecten, het linkerdeel van het 
schema. 
 
Figuur 4 Vaststellen van fysieke natuureffecten (Uit: Potschin & Haines-Young, 2011) 
 
In deze actie wordt de aanwezige natuur ingedeeld in landgebruiksklasses (op basis van landgebruik of 
aanwezige ecosystemen), hetgeen de basis vormt voor de analyse van de geleverde ecosysteemdiensten. 
Hierbij is het in eerste instantie zaak om het beïnvloedingsgebied goed af te bakenen. Dit is het gebied waar 
fysieke natuureffecten verwacht worden in milieu/watercondities of landgebruik/ecosysteemtype en waar dus 
veranderingen in ecosysteemdiensten kunnen optreden. Een juiste afbakening van dit gebied is dan ook 
zeer bepalend voor de benodigde inspanning voor de MKBA en de bruikbaarheid van de uitkomst ervan.  
De fysieke effecten kunnen op hoofdlijnen ingedeeld worden in twee typen, namelijk de bedoelde effecten en 
de onbedoelde effecten. Dit is geen ‘harde’ indeling, maar bedoeld als hulpmiddel om de fysieke effecten zo 
nauwkeuring mogelijk in beeld te brengen. Beide effecttypen zullen in de volgende secties nader beschreven 
worden met aanknopingspunten om de effecten te kwantificeren. 
 
4.2.1 Bedoelde fysieke natuureffecten 
Bedoelde fysieke natuureffecten zijn hoofdzakelijk aan de orde bij twee van de drie typen ingrepen, zoals 
beschreven in hoofdstuk 1.3, namelijk ingrepen vanuit het beleidsdomein natuur en ingrepen vanuit andere 
beleidsdomeinen waarbij sprake is van bedoelde (positieve) natuureffecten. Echter ook bij het derde type, 
ingrepen op het vlak infrastructuur, landbouw of ruimtelijke ordening, kunnen bedoelde fysieke effecten 
optreden. Dit is bijvoorbeeld het geval bij de realisatie van natuur- en watercompensatie of aanleg van 
groengebieden als onderdeel van stedelijke ontwikkeling.  
Bedoelde fysieke natuureffecten zijn bijna uitsluitend positieve fysieke effecten op natuur. Beleid of projecten 
zullen immers zelden als doel hebben om natuur negatief te beïnvloeden. Zelfs in het geval van bijvoorbeeld 
schadebestrijding of visserij, die een nauwe samenhang hebben met natuur, is niet het doel om natuur 
negatief te beïnvloeden. De eventuele niet bedoelde negatieve fysieke effecten die als gevolg van dit type 
ingrepen optreedt staan beschreven in de volgende sectie. 
De bedoelde fysieke natuureffecten kunnen op hoofdlijnen ingedeeld worden in twee typen, namelijk 
vergroting van het oppervlak natuur of verandering van de kwaliteit van natuur. Deze twee typen worden 
hieronder kort nader toegelicht. 
Vergroting oppervlak natuur 
Vergroting van het oppervlak van natuur vindt plaats door de aanleg van groene en blauwe natuur. Om 
effecten te kwantificeren is het belangrijk de effecten uit te drukken in termen van oppervlak en type. Het 
type waarin dit uit kan worden gedrukt staat nader beschreven in paragraaf 4.2.3: 
39 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
belang omdat dit bepalend is voor de mate waarin de mogelijke effecten optreden en het gebied dat 
beïnvloed wordt. Dit laatste is weer van belang voor de natuurwaarden die in beeld gebracht moeten worden 
en die mogelijk beïnvloed kunnen worden als gevolg van het project.  
De exacte methodiek (gebruik van modellen, bepalen relevante natuurwaarden, bepalen effecten) die bij de 
effectbepaling ingezet kan worden, verschilt sterk per situatie. Echter, in algemene zin wordt een vast 
stappenschema doorlopen. Dit stappenschema, zie onderstaande Figuur 5, wordt algemeen toegepast in 
milieueffectrapportage (m.e.r.). Ook voor deze onbedoelde effecten van een plan of project kunnen, net als 
de in de vorige sectie beschreven bedoelde effecten, op hoofdlijnen onderverdeeld worden in twee typen 
effecten: 
• Verandering in oppervlak van meer-natuurlijk landgebruik – bijvoorbeeld de kap van bomen voor de 
verbreding van een snelweg of doorsnijding van natuurgebieden door aanleg van een weg- of van 
spoorinfrastructuur. 
• Verandering van de (natuur)kwaliteit– bijvoorbeeld de verandering van soortensamenstelling in duinen als 
gevolg van toevoer van vermestende stoffen of verdroging. 
 
 
Figuur 5 Stappenschema voor het bepalen van fysieke natuureffecten als gevolg van verandering in drukfactoren, zoals 
15
toegepast in milieueffectrapportage (m.e.r.).  
 
De volgende drukfactoren worden over het algemeen beschouwd (NB: deze lijst is niet-limitatief): 
• Landgebruik (ruimtebeslag en versnippering). 
• Chemische verontreiniging (zoals verzuring, vermesting en warmte). 
• Verandering in populatiedynamiek of bewuste verandering soortensamenstelling (zoals jacht, visserij, 
introductie invasieve soorten). 
• Verandering van hydrologie (verdroging, verandering overstromingsfrequentie en stroomsnelheid, 
verzoeting, verzilting). 
• Verstoring door licht, geluid en trillingen en optische verstoring. 
• Verandering dynamiek substraat (zoals het vastleggen van duinen, waardoor zandverstuiving afneemt). 
• Verstoring door mechanische effecten.  
 
  
                                                      
15
 In cursief is een voorbeeld opgenomen van een oorzaak-gevolg relatie, in dit geval van een infrastructuurproject. Het beïnvloede 
gebied is daarbij niet alleen gebied waar de ingreep plaatsvindt, maar ook de bredere invloedzone rond de ingreep. 
41 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
• Voor overige bedreigde, beschermde en niet-beschermde soorten zijn geen specifieke bronnen 
beschikbaar en zal over het algemeen expert kennis noodzakelijk zijn. Beschrijvingen van soorten op 
websites van soortverenigingen, zoals de Zoogdiervereniging, RAVON en SOVON, kunnen wel 
aanwijzingen geven. 
• De Atlas Natuurlijk Kapitaal (ANK) die een overzicht geeft van ecosysteemdiensten en het Natuurlijk 
Kapitaal in Nederland door middel van kaarten en praktijkvoorbeelden. 
• Voor Rode lijst soorten: rapportages over rode lijst soorten of rode lijsten van ecosystemen die aangeven 
welke factoren deze soorten bedreigen (zie bijvoorbeeld IUCN-website of websites van soortorganisaties 
als Floron en Zoogdiervereniging). 
• Instrumenten van STOWA zoals de tools (waterwijzer natuur) en rapportages over ecologische 
sleutelfactoren van wateren. 
• Daarnaast zijn bij de verschillende kennisinstituten (TNO, Deltares, WuR/Alterra) effectmodellen 
beschikbaar om effecten van grotere ingrepen te beschouwen. 
 
4.2.4 Meten van fysieke effecten 
Binnen het beïnvloedingsgebied kan het landgebruik op verschillende manieren bepaald worden. Welke 
methode het meest geschikt is, moet per project apart worden bepaald en hangt onder andere af van: 
• De schaal van het project of beleid. Voor landelijk beleid zal bijvoorbeeld veelal een meer geaggregeerde 
indeling gebruikt worden, dan voor een concreet project met vooral lokale effecten op specifieke groene 
en blauwe gebieden. 
• De verwachte fysieke effecten. Wanneer vooral effecten op kwaliteit van natuur te verwachten zijn 
(bijvoorbeeld als gevolg van stikstof depositie in Natura 2000-gebieden), zal een andere indeling gekozen 
worden dan wanneer vooral effecten op oppervlak van natuur verwacht worden (zoals bij infrastructuur). 
• De verwachte beïnvloede ecosysteemdiensten. Dit lijkt een cirkelredenatie, omdat zoals eerder 
aangegeven de landgebruiksklasses immers de basis vormen voor de analyse van ecosysteemdiensten. 
Voor projecten of beleid kan echter op voorhand al duidelijk zijn, dat de verwachte welvaartseffecten 
vooral door één of enkele typen ecosysteemdiensten zullen optreden. Een voorbeeld hiervan is 
visserijbeleid. 
Hieronder worden een aantal mogelijk indelingen en bijbehorende kaarten besproken en wordt per indeling 
aangegeven wanneer de dezen geschikt zijn om te gebruiken. 
 
Landelijk Grondgebruik Nederland (LGN) 
Wat is het? 
Het Landelijk Grondgebruiksbestand Nederland (LGN) is een landsdekkend bestand gebaseerd op een 
combinatie van geodata waarbij satellietgegevens een belangrijke informatiebron zijn. Het LGN geeft het 
landgebruik in 39 klassen weer. Sinds 1986 wordt het bestand met een frequentie van eens per 3-5 jaar 
gemaakt. Eind december 2013 is de nieuwste versie verschenen: LGN7 - het Nederlands landgebruik in 
2012 (WUR, 2017). 
Wanneer toepassen? 
Deze indeling kan toegepast worden voor projecten of beleid waarvoor beperkte ruimtelijk informatie 
beschikbaar is, of voor grootschalige analyses. LGN vormde bijvoorbeeld de basis voor de analyse van 
16
ecosysteemdiensten van Limburg , waarvoor de indeling verder is verfijnd op basis van bijvoorbeeld typen 
gewassen die verbouwd zijn, administratieve grenzen en jachtgebieden. 
 
  
                                                      
16
 Remme, R.P., 2016, Accounting for ecosystem services and biodiversity in Limburg province, the Netherlands, PhD thesis, 
Wageningen University, Wageningen, NL. 
43 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Wanneer toepassen? 
Deze indeling is geschikt voor projecten waarbij een groter detailniveau noodzakelijk is dan landelijke 
indelingen, zoals LGN, kunnen leveren. Tevens kan het als aanvulling gebruikt worden op een van de 
voorgaande indelingen, door deelgebieden aan te wijzen of de landgebruiksklasses te verfijnen. 
 
4.3 Onzekerheden in natuureffecten 
De verwachte fysieke natuureffecten hangen deels af van voorspellingen ten aanzien van toekomstige 
natuurontwikkelingen. Hoewel de middelen om deze voorspellingen te maken (zoals modellen en dosis-
effectrelaties) steeds beter worden, blijft hier wel een element van onzekerheid aan kleven. Dit is met name 
het geval bij systemen die, afhankelijk van de specifieke omstandigheden (bijvoorbeeld temperatuur, externe 
inputs) een tipping point kunnen bereiken en omslaan naar een ander evenwicht. Een voorbeeld is de 
ontwikkeling van onderwatervegetatie in ondiepe meren, zoals beschreven in paragraaf 2.3.1. Het is van 
belang om in de MKBA duidelijk te maken hoe de onzekerheden omtrent toekomstige natuurontwikkelingen 
doorwerken in de waardering van natuur. Zie ook hoofdstuk 8. 
 
Voorbeeld 1 Fysieke effecten 
 
MKBA bij de Ontwerp Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer 
 
De MKBA Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer onderzoekt een aantal effecten. De 
volgende directe effecten zijn onderzocht: effecten van waterberging op het watersysteem, de 
waterkwaliteit voor de industrie in Rijnmond-Drechtsteden, effecten op de woningmarkt, op recreatie en 
toerisme, op de beroepsvisserij, en op de energieopwekking.  
 
De volgende indirecte effecten zijn onderzocht: effecten op de werkgelegenheid, op het indirect complex, 
op de regionale economie, en op de belevings- en gebruikswaarde van natuur. 
 
De effecten op natuur van de verschillende alternatieven zijn als volgt gecategoriseerd: biodiversiteit in 
Grevelingen, Gebruikswaarde van natuur in Grevelingen, Biodiversiteit van het Volkerak-Zoommeer en de 
Gebruikswaarde van het Volkerak-Zoommeer. Deze effecten zijn kwalitatief beschouwd.  
 
Bron: CPB/PBL, second opinion concept MKBA Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer 
(2014) 
 
 
Voorbeeld 2 Fysieke effecten 
 
Openhouden van Jachthaven Schiermonnikoog  
De studie naar het openhouden van de Jachthaven op Schiermonnikoog onderzoekt de effecten op 
ecosysteemdiensten. Belangrijke ecosysteemdiensten zijn productiedienst vis, de habitatdienst 
foerageergebied voor vogels, natuur en landschapsbeleving en recreatie. De volgende fysieke effecten 
zijn onderzocht: verlies van areaal visserij en biomassa, waterveiligheid, bodemvruchtbaarheid afname, 
afname CO2-fixatie, -afbraak en buffering, snellere verzanding, toe- en afname habitat, foerageergebied, 
rustgebied en broedgebied areaal en verandering in het landschapstype. 
 
Bron: WUR/PBL TEEB voor gebieden: Hoofdstudie. Openhouden Jachthaven Schiermonnikoog (2014). 
 
 
  
45 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
5 VAN FYSIEKE NATUUREFFECTEN NAAR 
WELVAARTSEFFECTEN 
5.1 Welvaartseffecten door veranderingen in ecosysteemdiensten  
De fysieke effecten op de natuur hebben gevolgen voor de welvaart. Om deze welvaartseffecten te duiden 
moet er een relatie worden gelegd tussen de effecten op natuur en de effecten op welvaart. Hiervoor speelt 
het begrip “ecosysteemdiensten” een belangrijke rol. Ecosysteemdiensten geven de waarde weer die 
mensen ontlenen aan de natuur en ontleden deze in diverse soorten van welvaartseffecten.  
 
Zoals reeds geïntroduceerd in hoofdstuk 2.3, wordt in deze werkwijzer aangesloten bij CICES (Common 
17
International Classification of Ecoystem Services) , een classificatiesysteem van de European Environment 
Agency (EEA). De drie belangrijkste categorieën van ecosysteemdiensten zijn: 
• Productiediensten, zoals levering van voedsel en drinkwater. 
• Regulerende diensten, zoals kustbescherming, bodemvruchtbaarheid. 
• Culturele diensten, zoals groene recreatie en symbolische waarde. 
  
De ecosysteemdiensten die direct de welvaart beïnvloeden, noemen we ecosysteem-einddiensten. Het gaat 
hier vooral om de productie- en culturele diensten. Deze einddiensten zijn de ‘outputs’ van de ecosystemen 
(natuurlijk, semi-natuurlijke of kunstmatige), die de welvaart van mensen rechtstreeks beïnvloeden, kortom 
de welvaartseffecten van natuur. Het merendeel van de regulerende diensten noemen we intermediaire 
diensten, omdat zij indirect de welvaart beïnvloeden, via hun effect op de einddiensten. Zo beïnvloeden 
bestuiving, natuurlijke plaagbestrijding, bodemvruchtbaarheid en water-reinigend vermogen bijvoorbeeld de 
einddiensten voedselproductie en drinkwaterkwaliteit. Een fundamenteel kenmerk van deze definitie is dat 
de intermediaire en einddiensten verbonden zijn aan de onderliggende ecosysteemfuncties, processen en 
structuren die ze genereren (Haines-Young & Potschin, 2013). 
 
In Tabel 3 worden de drie hoofdgroepen van ecosysteemdiensten (niet uitputtend) onderverdeeld volgens 
CICES. Deze volgt een hiërarchische structuur (secties/divisies/groepen). Er is een onderscheid gemaakt 
worden tussen ecosysteemdiensten die direct en indirect in de welvaartsfunctie komen: 
• Productie- en culturele diensten gaan, als ecosysteem-einddiensten, direct in de welvaartsfunctie. 
• Voor regulerende diensten is vaak (maar niet altijd) sprake van een indirect welvaartseffect, via de 
bijdrage aan de gerelateerde einddiensten. Zo kan grondwaterverandering zowel invloed hebben op 
landbouwproductie, drinkwaterproductie, koolstof vastlegging en bodemdaling. Soms kunnen regulerende 
diensten echter (ook) einddiensten zijn. Denk bijvoorbeeld aan hoogwaterbescherming door duinen 
(einddienst) of het effect van de inzet van natuurlijke gewasbescherming op gezondheid (einddienst) en 
op voedselproductie (intermediaire dienst). 
 
Voor een zuivere inschatting van de welvaartseffecten is zaak om dubbeltellingen te vermijden. 
Dubbeltellingen kunnen ontstaan als de verandering in intermediaire en einddiensten bij elkaar worden 
opgeteld. De welvaartseffecten dienen uitsluitend via de verandering in de ecosysteem-einddiensten in beeld 
gebracht te worden. 
 
 
                                                      
17
 http://cices.eu/  
47 
 

WERKWIJZER NATUUR 
 
 
  
ESD sectie ESD divisie ESD groep Individuele ecosysteemdienst (voorbeelden) Output 
ecosysteemdienst 
(welvaartseffect)  
Stabiliseren van water- en landstromingen  Waterstromingen Bescherming tegen overstromingen door duinen Mate van risico 
(einddienst) daling, oppervlakte 
 beschermd gebied 
Grondwaterbeschikbaarheid (intermediaire dienst)  
Hoeveelheid 
grondwater 
 
Bron: CICES, bewerkt door Arcadis/CE Delft.
49 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Tabel 4 Acties om van fysieke natuureffecten tot welvaartseffecten te komen. 
Actie Nulalternatief Beleidsalternatieven 
Bepalen van fysieke natuureffecten en van welvaartseffecten door veranderingen in ecosysteemdiensten en 
biodiversiteit 
De huidige staat van natuur in het 
Per alternatief de voorgenomen fysieke natuureffecten in 
beïnvloedingsgebied (= gebied waar fysieke 
beeld brengen, in termen van verandering van landgebruik 
A effecten plaatsvinden) in beeld brengen, in 
en verandering van kwaliteit binnen een 
termen van landgebruik en kwaliteit daarvan. Zie 
landgebruikscategorie. Zie hoofdstuk 4. 
hoofdstuk 4. 
Per landgebruikscategorie de relevante Per nieuwe of veranderde landgebruikscategorie de 
ecosysteemdiensten identificeren relevante ecosysteemdiensten identificeren 
B (materialiteitsmatrix). Hierbij is het van belang dat (materialiteitsmatrix). Hierbij is het van belang dat 
onderscheid gemaakt wordt tussen intermediaire onderscheid gemaakt wordt tussen intermediaire diensten 
diensten en einddiensten. Zie hoofdstuk 5 en einddiensten. Zie hoofdstuk 5 
Van de relevante ecosysteem-einddiensten (en 
Per alternatief van de relevante ecosysteem-einddiensten 
waar nodig: de intermediaire) de kwalitatieve of, 
(en waar nodig: de intermediaire) de kwalitatieve of, bij 
bij voorkeur, kwantitatieve geleverde 
C voorkeur, kwantitatieve geleverde ecosysteemdiensten 
ecosysteemdiensten bepalen. Waar dit (deels) 
bepalen. Waar dit (deels) niet mogelijk is, kan aanvullend de 
niet mogelijk is, kan aanvullend de biodiversiteit 
biodiversiteit apart gekwantificeerd worden. Zie hoofdstuk 5 
apart gekwantificeerd worden. Zie hoofdstuk 5 
Vergelijken en monetariseren van welvaartseffecten 
De verschillen in geleverde ecosysteem-einddiensten en/of biodiversiteit tussen de nulsituatie en de 
D 
alternatieven in beeld brengen 
Het waarderen van de verandering in ecosysteem-einddiensten door de betalingsbereidheid voor de finale 
E 
ecosysteemdienst te bepalen. Zie hoofdstuk 6. 
Controlestap of alle relevante ecosysteemdiensten in de analyse zitten en of er geen sprake is van 
F 
dubbeltellingen. Zie hoofdstuk 6. 
 
 
  
51 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Een voorbeeld van een dergelijke matrix staat hieronder aangegeven. 
 Landgebruik 1 Landgebruik 2 Etc. 
Ecosysteemdienst a    
Ecosysteemdienst b    
Etc.    
Waarbij:  
Grijs  Geen relevante ecosysteemdienst in deze landgebruikscategorie;  
Geel Een ecosysteemdienst die geleverd wordt door deze landgebruikscategorie, maar die 
beperkt relevant* is voor de MKBA  
Groen Een ecosysteemdienst die relevant* is voor de MKBA (de verwachte welvaartsbijdrage > 5% 
van alle relevante ecosysteemdiensten).  
* Of een ecosysteemdienst wel of niet relevant is, vraagt in deze fase van de MKBA om 
handwerk van de MKBA-expert, omdat de ecosysteemdiensten nog niet volledig 
gekwantificeerd zijn. Als houvast zou een ecosysteemdienst als ‘relevant’ aangemerkt 
kunnen worden indien de verwachte welvaartsbijdrage > 5% is van alle relevante 
ecosysteemdiensten. 
 
Om te garanderen dat een zo volledig mogelijk beeld van de ecosysteemdiensten wordt verkregen, moet 
voor de materialiteitsmatrix het CICES-classificatiesysteem uit Tabel 3 als ‘checklist’ worden aangehouden. 
Het laatste overzicht kan van de CICES website gedownload worden. Hierbij is het ook al van belang om 
onderscheid te maken tussen intermediaire diensten en einddiensten. 
Het invullen van de materialiteitsmatrix 
Het invullen van de materialiteitsmatrix komt neer op het kwalitatief beoordelen van de bijdrage van 
ecosysteemdiensten aan de welvaart of de omvang van de verandering ervan. Zo’n kwalitatieve beoordeling 
is vooral pragmatisch en gebaseerd op expert judgement. Het leidt tot identificatie van de belangrijkste 
ecosysteemdiensten in een gebied. Er wordt dus kwalitatief aangegeven of een specifieke ecosysteemdienst 
al dan niet belangrijk is in het projectgebied (bij uitbreiding het invloedgebied van de dienst) en of deze 
dienst significant verbetert of verslechtert door de ingreep of het project. Voor deze kwalitatieve beoordeling 
worden gericht vragen gesteld naar het potentiële of daadwerkelijke karakter van een ecosysteemdienst, en 
dit voor het nulalternatief en de beleidsalternatieven. De volgende vragen kunnen gebruikt worden om 
ecosysteemdiensten kwalitatief te beoordelen: 
1. Welke ecosysteemdiensten worden geleverd door het landgebruik in het projectgebied? 
2. Is de dienst relevant voor Nederland? 
3. Wat zijn de sleutelfactoren (abiotische/biotische randvoorwaarden) voor het potentieel van de geleverde 
ecosysteemdienst en worden deze behaald? Hierin kan de kwaliteit van de aanwezige natuur zoals 
voorgesteld in hoofdstuk 4.2, ook meegenomen worden. 
4. Wat is de potentie voor de levering van ecosysteemdienst in de beleidsalternatieven en leidt dit 
daadwerkelijk tot een verandering ten opzichte van het nulalternatief? 
5. Zijn er belanghebbenden die daadwerkelijk gebruik maken van de ecosysteemdienst oftewel, wat is de 
impactpopulatie? 
6. Zijn er belanghebbenden in de nabije toekomst die baat kunnen hebben bij de levering van de 
ecosysteemdienst? Zo ja, hoeveel? 
Voor elk van deze vragen wordt per ecosysteemdienst de geschiktheid nagegaan door gebruik te maken van 
bestaande literatuur en expert judgement. Voor het literatuuronderzoek kan gebruik worden gemaakt van 
bestaande bronnen, zoals kentallen en waarderingsonderzoeken van vergelijkbare effecten.  
53 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
 
Waar te 
Naam Type bron Toepassingsgebied Actualiteit 
raadplegen? 
Compleetheid 
Nederlandse situatie. De een compleet overzicht  
rekenregels kunnen ook specifiek 
op de Nederlandse situatie worden 
aangepast. De getallen zijn niet 
van toepassing op stedelijk groen. 
In dit onderzoek zijn 
zeven 
Het onderzoek was gericht op het ecosysteemdiensten 
Accounting for  in kaart brengen van een aantal bekeken: jacht, 
ecosystem services and Rekenregels van de belangrijkste drinkwaterproductie, 
biodiversity in Limburg en voorbeeld Online ecosysteemdiensten in de 2016 voedselproductie uit 
province, the Netherlands berekeningen provincie Limburg. De rekenregels gewassen, veevoer 
22
(Remme, 2016 ) kunnen naar andere delen van productie, regulatie van 
Nederlandse worden aangepast. luchtkwaliteit, koolstof 
opslag en recreatief 
fietsen. 
Voor de stad is een 
groot deel van de 
ecosysteemdiensten 
grof in kaart gebracht 
(er wordt gewerkt aan 
een verbetering). 
Het in kaart brengen van de Let op dat hierbij de 
TEEB-stad tool, inclusief Kentallen en 
Online waarde van groen en water in de 2016 indeling van 
23
het achtergrondrapport rekenregels 
stad. ecosysteemdiensten 
van TEEB wordt 
aangehouden. Zie deze 
tool voor een 
vergelijking tussen deze 
twee 
classificatiesystemen 
 
Bij de kwantificering van de veranderingen in ecosysteemdiensten zijn er twee belangrijke aandachtspunten  
1. Ruimtelijk specifiek maken van ecosysteemdiensten  
Ecosysteemdiensten hebben per definitie een ruimtelijk aspect. De gevolgen van de ingrepen voor 
ecosysteemdiensten ruimtelijk specifiek in beeld brengen kan in sommige gevallen een uitdaging vormen. 
Hiervoor zijn echter wel tools beschikbaar. Een voorbeeld daarvan is InVEST, een methodiek gebaseerd op 
GIS-modelleringen waarbij rekening wordt gehouden met de ruimtelijke component van 
ecosysteemdiensten. In het werken met InVEST worden ruimtelijke gegevens geïntegreerd (bodemtextuur, 
hoogte, drainageklassen, etc.) met landschapseigenschappen (opname capaciteit van bijvoorbeeld bossen, 
graslanden en heide) om zo te modelleren wat de kwantiteit is van een ecosysteemdienst en te bepalen 
waar in een gebied de baten gelegen zijn. Deze tool biedt veel potentie in het vertalen van veranderingen in 
landgebruik naar veranderingen in de levering van ecosysteemdiensten. De kaarten van de Atlas Natuurlijk 
Kapitaal en de door het CBS gemaakte Natuurlijk Kapitaalrekeningen geven ook ruimtelijk specifieke 
informatie over ecosysteemdiensten. Er vinden momenteel veel ontwikkelingen gaande in Nederland 
rondom het ruimtelijk specifiek modelleren van ecosysteemdiensten. 
                                                      
22
 Remme, R.P., 2016, Accounting for ecosystem services and biodiversity in Limburg province, the Netherlands, PhD thesis, 
Wageningen University, Wageningen, NL. 
23
 Buck Consultants International, 2016, Bronvermelding kengetallen TEEB-stad tool. In opdracht van TEEB Stad. Geraadpleegd via 
link: http://www.teebstad.nl/media/uploads/Bronvermelding-TEEB-stad-2016.pdf. 
55 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Zoals duidelijk is uit bovenstaand speelt vaak het zogenaamde distance-decay effect een belangrijke rol bij 
het bepalen van de impact populatie. Dit effect houdt in dat de betalingsbereidheid daalt als de afstand van 
personen tot de dienst afneemt. Wanneer het distance-decay effect groot is, kan de populatie relatief 
eenvoudiger worden bepaald dan wanneer het effect klein is, omdat de impactpopulatie vaak kleiner is bij 
een groot distance-decay effect en de populatie gemakkelijker kan worden afgebakend. Naarmate het 
distance-decay effect minder sterk optreedt, wordt het bepalen van de impact populatie moeilijker. Het kan 
dan immers over een veel grotere groep mensen gaan (een nationale of zelfs internationale populatie, wat 
afhangt van de bekendheid van het gebied).  
Het distance-decay effect is in de regel groter voor culturele diensten met een gebruikswaarde dan diensten 
met een niet-gebruikswaarde (Hanley et al., 2003). Een grotere afstand naar een ecosysteemdienst 
verhoogt namelijk de kosten om ernaartoe te reizen én het vergroot de mogelijke alternatieven voor de 
ecosysteemdiensten (Schaafsma et al., 2012). Meer alternatieven betekent een lagere betalingsbereidheid 
voor een specifiek natuurgebied. Daarbij zijn sommige welvaartseffecten groter in de nabijheid van een 
natuurgebied, zoals uitzicht wat een belangrijke factor is voor het woongenot. Theoretisch gezien zou er 
geen relatie moeten zijn tussen de niet-gebruikswaarde en de afstand tot de ecosysteemdienst. In de praktijk 
wordt er echter ook een distance decay effect voor niet gebruikswaarden gemeten. Dit komt waarschijnlijk 
doordat er vaak geen harde afbakening bestaat tussen sommige gebruiks- en niet-gebruikswaardes (ibid.).  
 
Betalingsbereidheid Groene Hart 
Schaafsma et al. (2012) hebben voor 11 meren in het Groene Hart het effect van afstand op de 
betalingsbereidheid voor het verbeteren van de kwaliteit van de wateren in een enquêtestudie onderzocht. 
Het bleek dat de betalingsbereidheid voor het verbeteren van waterkwaliteit voor gebruikers van de meren 
veel sterker werd beïnvloed door de afstand van de meren dan voor niet-gebruikers. Recreatie- en 
productiediensten die vaak de distance-decay effect ervaren zijn dan makkelijker af te bakenen dan 
culturele diensten die dat niet doen. 
 
Het is vooral een uitdaging om de relevante populatie af te bakenen wanneer het over de niet-
gebruikswaarde van een ecosysteemdienst gaat en het distance-decay effect klein is. In de praktijk is het 
daarbij kostbaar om voor elke ecosysteemdienst van een natuurgebied vast te stellen wat de relevante 
impactpopulatie is (Feuillette et al., 2016). Als de impactpopulatie een onzekere variabele is, moet de 
opsteller veel aandacht besteden aan deze parameter in de gevoeligheidsanalyse. 
 
5.2.2.2 Kwantificering van biodiversiteitseffecten: Natuurpuntenmethodiek 
Voor projecten en beleid met belangrijke biodiversiteitseffecten is het vaak moeilijk om de welvaartseffecten 
hiervan goed in beeld te brengen. Zoals in paragraaf 5.1 is besproken zijn veel ecosysteemdiensten tot op 
zekere hoogte afhankelijk van biodiversiteit, sommigen direct en anderen indirect, maar ontbreekt het op dit 
moment nog vaak aan kennis en methodes om het belang van biodiversiteit expliciet en robuust in beeld te 
brengen. Zo is er nog onvoldoende kennis over het belang van biodiversiteit voor de levering van 
regulerende diensten en over wat bepaalt hoe mensen de bijdrage van biodiversiteit aan culturele diensten 
waarderen. Door deze kennishiaat leveren waarderingsstudies naar biodiversiteitsveranderingen niet altijd 
betrouwbare schattingen op en is het moeilijk om de welvaartseffecten van een biodiversiteitsverandering 
volledig in beeld te brengen. Het kwantificeren en waarderen van ecosysteemdiensten vormt dan niet de 
juiste onderbouwing voor een besluit.  
Tot het moment dat het belang van biodiversiteit beter in beeld gebracht kan worden is als ‘second best’ of 
26
als tussenoplossing de inzet van een andere methode, zoals de natuurpuntenmethodiek, te prefereren.  
De natuurpuntenindicator is een maatstaf voor de verandering van de kwaliteit en kwantiteit van biodiversiteit 
in natuurgebieden. Het is een geaggregeerde indicator voor een biodiversiteitsverandering maar geen 
directe maatstaf voor de welvaartseffecten van deze verandering. Hij heeft ook geen directe relatie met de 
                                                      
26
 In Bijlage C is een overzicht opgenomen van methoden die gebruikt kunnen worden om natuureffecten te bepalen, aanvullend op de 
bovengenoemde welvaartseffecten in de MKBA. Effecten op biodiversiteit kunnen in de MKBA het beste worden toegevoegd in de vorm 
van een verandering in natuurpunten. 
57 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
en trend van de soorten die kenmerkend zijn voor het natuurtype. De weegfactor is van tevoren 
vastgesteld op basis van systematische, objectieve informatie en expert kennis. 
• Oppervlakte = het oppervlak van het natuurtype in hectare in het nulalternatief of de beleidsalternatieven. 
 
De uitkomst van de berekening is een hoeveelheid ecologisch gewogen hectares, dat een vergelijking van 
de biodiversiteit tussen het nulalternatief en de beleidsalternatieven mogelijk maakt. De systematiek van de 
natuurpunten is in Figuur 8 weergegeven. 
 
Figuur 8 De systematiek van de natuurpunten (overgenomen uit: Jaspers et al. 2016) 
 
Bij de berekening van de natuurtypen worden de volgende zes stappen doorlopen: 
1. Selectie van natuurtypen – zowel voor het nulalternatief als voor de verwachtte situatie in de 
beleidsalternatieven. 
2. Bepalen van de oppervlakten per natuurtype - zowel voor het nulalternatief als voor de verwachtte situatie 
in de beleidsalternatieven. 
3. Selectie van soortengroepen per natuurtype – hierbij worden drie soortgroepen geselecteerd, op basis 
van de soortenlijsten van het Handboek Natuurdoeltypen (Bal et al. 2002). Indien planten voor het 
natuurtype op deze lijsten staan, vormen die in ieder geval één van de soortgroepen, omdat ze de basis 
voor de kwaliteit van het natuurtype. Voor vogels geldt hetzelfde, omdat ze een goede maat zijn voor 
verstoring. De derde soortengroep kan specifiek voor het natuurtype invulling aan worden gegeven. 
4. Bepalen van de waargenomen soorten per natuurtype – dit betreft de situatie in het nulalternatief. Dit kan 
bijvoorbeeld op basis van de Nationale Databank Flora en Fauna (NDFF) en veldinventarisaties ingevuld 
worden. 
5. Bepalen van de te verwachten soorten per natuurtype – dit betreft de verwachte situatie in de 
beleidsalternatieven. Dit kan op basis van expert judgement aan de hand van een viertal 
geschiktheidscriteria (kwaliteit van de standplaats, minimumareaal, bereikbaarheid, verstoring) bepaald 
worden. 
6. Berekenen de natuurpunten – het bepalen van de natuurpunten in zowel het nulalternatief als de 
beleidsalternatieven door de volgende deelstappen: 
59 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
6 WAARDEREN VAN WELVAARTSEFFECTEN 
6.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk bespreken we de monetaire waardering van de welvaartseffecten van een verandering in 
ecosysteemdiensten. Dit zijn de laatste onderdelen van het actieplan, zoals gestart in hoofdstuk 4 (zie 
onderstaande tabel). In dit hoofdstuk worden acties E en F besproken (dik gedrukt). 
We brengen de verschillende methoden in kaart die gebruikt kunnen worden om de welvaartseffecten door 
de verandering in ecosysteemdiensten in euro’s uit te drukken. Zoals eerder vermeld, gaat het bij de 
waardering om de ecosysteem-einddiensten.  
Tabel 6 Acties om van fysieke natuureffecten tot welvaartseffecten te komen 
Actie Nulalternatief Beleidsalternatieven 
Bepalen van fysieke natuureffecten en van welvaartseffecten door veranderingen in ecosysteemdiensten en 
biodiversiteit 
De huidige staat van natuur in het 
Per alternatief de voorgenomen fysieke natuureffecten in 
beïnvloedingsgebied (= gebied waar fysieke 
beeld brengen, in termen van verandering van landgebruik 
A effecten plaatsvinden) in beeld brengen, in 
en verandering van kwaliteit binnen een 
termen van landgebruik en kwaliteit daarvan. Zie 
landgebruikscategorie. Zie hoofdstuk 4. 
hoofdstuk 4. 
Per landgebruikscategorie de relevante Per nieuwe of veranderde landgebruikscategorie de 
ecosysteemdiensten identificeren relevante ecosysteemdiensten identificeren 
B (materialiteitsmatrix). Hierbij is het van belang dat (materialiteitsmatrix). Hierbij is het van belang dat 
onderscheid gemaakt wordt tussen intermediaire onderscheid gemaakt wordt tussen intermediaire diensten 
diensten en einddiensten. Zie hoofdstuk 5 en einddiensten. Zie hoofdstuk 5 
Van de relevante ecosysteem-einddiensten (en 
Per alternatief van de relevante ecosysteem-einddiensten 
waar nodig: de intermediaire) de kwalitatieve of, 
(en waar nodig: de intermediaire) de kwalitatieve of, bij 
bij voorkeur, kwantitatieve geleverde 
C voorkeur, kwantitatieve geleverde ecosysteemdiensten 
ecosysteemdiensten bepalen. Waar dit (deels) 
bepalen. Waar dit (deels) niet mogelijk is, kan aanvullend de 
niet mogelijk is, kan aanvullend de biodiversiteit 
biodiversiteit apart gekwantificeerd worden. Zie hoofdstuk 5 
apart gekwantificeerd worden. Zie hoofdstuk 5 
Vergelijken en monetariseren van welvaartseffecten 
De verschillen in geleverde finale ecosysteemdiensten tussen de nulsituatie en de alternatieven in beeld 
D 
brengen 
Het waarderen van de verandering in ecosysteem-einddiensten door de betalingsbereidheid voor de finale 
E 
ecosysteemdienst te bepalen. 
Controlestap of alle relevante ecosysteemdiensten in de analyse zitten en of er geen sprake is van 
F 
dubbeltellingen. 
 
Tabel 3 in sectie 5.1 heeft de eerste stap gezet in het vertalen van ecosysteemdiensten naar 
welvaartseffecten en hoe je deze kunt meten. In Figuur 9 wordt dit weergegeven als de stap van dienst 
(service) naar welvaartseffect (benefit). Dit hoofdstuk gaat over de laatste stap: van welvaartseffect naar de 
het in monetaire termen waarderen (value) ervan (zie rechterblok onderstaand figuur).  
61 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
 
Waarderingsmethoden en waarden van natuur 
Waarderingsmethoden hebben vaak betrekking op specifieke onderdelen van de waarde van natuur. Zo 
geeft bijvoorbeeld de hedonische prijsmethode een indicatie van de welvaartseffecten van de aanleg van 
een natuurgebied voor woningeigenaren, door de relatie tussen de woningwaarde en de nabijheid van 
natuur te bepalen. Woningeigenaren in de buurt van het natuurgebied zijn echter een andere doelgroep dan 
bijvoorbeeld toeristen die op een andere manier een betalingsbereidheid hebben voor aanleg of behoud van 
het gebied. Om de welvaartseffecten van de aanleg van het natuurgebied te bepalen kan dan de hedonische 
prijsmethode worden toegepast voor omwonenden en de reiskostenmethode voor recreanten. Als de 
doelgroepen niet goed worden onderscheiden is er een risico op dubbeltellingen. Een andere oorzaak voor 
dubbeltellingen is als de totale waarde van de natuurverandering bepaald wordt door meerdere waarden van 
verschillende methoden bij elkaar op te tellen. Als deze waarden deels dezelfde baten weerspiegelen, 
worden deze baten meerdere keren geteld. Om dubbeltellingen te voorkomen is het zinvol om enerzijds een 
onderscheid te maken tussen finale ecosysteemdiensten en intermediaire ecosysteemdiensten (zie ook 
paragraaf 5.1). en anderzijds onderscheid te maken naar verschillende typen economische waarden (zie 
Figuur 1). 
In dit hoofdstuk bespreken we de diverse methoden die worden toegepast om de betalingsbereidheid voor 
33
een verandering in de levering van ecosysteem-einddiensten te bepalen. Eerst bespreken we in paragraaf 
6.2 het toepassingsadvies: wanneer kan welke methode het beste toegepast worden? Op basis van het 
toepassingsadvies kan per ecosysteemdienst de beste methode bepaald worden (paragraaf 6.3).  
Vervolgens gaan we in paragraaf 6.4 verder in de diverse waarderingsmethoden, ingedeeld naar methoden 
gebaseerd op markten, gedrag, enquêtemethoden en kostenmethoden.  
Tot slot bespreken we in paragraaf 6.5 het gebruik van batentransfers. Met deze methode kan de MKBA-
opsteller de betalingsbereidheid voor natuur bepalen op basis van resultaten uit andere studies. Hierbij gaan 
we in op de belangrijkste aandachtspunten bij het toepassen van batentransfer. 
 
6.2 Toepassingsadvies waarderingsmethoden 
In dit toepassingsadvies rangschikken we de methoden op basis van hun methodologische kwaliteit, niet 
volgens het type dienst die zij waarderen. Een voorkeur voor een methode hangt onder andere af van de 
methodologische kwaliteit van die methode: geeft het de betalingsbereidheid weer voor een 
ecosysteemdienst? Wordt de betalingsbereidheid afgeleid van markten of gedrag, of van een enquête die 
een hypothetisch scenario schetste? De argumenten van Rietveld en Rouwendal (2000), Koetse en Rietveld 
(2010) en Romijn en Renes (2013) gebruiken we om tot een toepassingsadvies te komen dat gebaseerd is 
op de kwaliteit van deze methoden.  
Het toepassingsadvies richt zich op het gebruik van de vier groepen van methoden. In sommige groepen is 
de overlap tussen de methoden gering omdat ze ieder een ander type ecosysteemdiensten waarderen. Zo 
kan de hedonische prijsmethode een verandering in het woongenot door een verandering in landschap of 
nabijgelegen natuur waarderen, terwijl de reiskostenmethode veranderingen in recreatieve diensten 
waardeert. Binnen andere groepen is er meer overlap tussen de methoden en geven we een rangschikking 
van methoden. Met CVM en CA, bijvoorbeeld, kunnen dezelfde veranderingen worden gewaardeerd, maar 
CA levert doorgaans betrouwbaardere resultaten dan CVM. Welke methode geschikt is voor het waarderen 
van welke ecosysteemdienst kan op basis van dit toepassingsadvies bepaald worden. We onderscheiden de 
volgende vier groepen van methoden: 
1. Marktprijzen: De Algemene Leidraad stelt dat bij het waarderen van effecten zoveel mogelijk moet 
worden aangesloten bij marktprijzen. Als marktprijzen beschikbaar zijn kan de marktprijsmethode gebruikt 
worden. Als de ecosysteemdienst zelf niet vermarktbaar is, maar het als een input wordt gebruikt in een 
productieproces waar wel prijzen beschikbaar voor zijn, kan de productiefactormethode worden gebruikt 
om te bepalen hoeveel de ecosysteemdienst bijdraagt aan de marktprijs. Een randvoorwaarde hiervoor is 
 
dat de bijdrage van de ecosysteemdienst aan het productieproces bekend is, én dat de baten van het 
                                                      
33
 Onder ecosysteemdiensten verstaan we ook de diensten die samenhangen met biodiversiteit. De relatie tussen biodiversiteit en 
ecosysteemdiensten is besproken in paragraaf 2.3. 
63 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
 
Figuur 10 Beslisboom van waarderingsmethoden om een ecosysteemdienst (ESD) te waarderen conform maatstaf 
betalingsbereidheid 
 
Praktische randvoorwaarden (beschikbare budgetten, doorlooptijd) 
De bovenstaande methoden zijn gerangschikt vanuit een methodisch oogpunt. In de praktijk blijkt echter dat 
vooral het uitvoeren van revealed preference en enquêtemethoden vaak kostbaar en tijdrovend zijn. Meestal 
ontbreekt het budget of de doorlooptijd om waarderingscijfers te bepalen aan de hand van bijvoorbeeld 
specifiek opgezette revealed preference studies. Dit wil echter niet zeggen dat daarom van de 
voorkeursvolgorde afgeweken zou moeten worden.  
Als het budget of tijd voor een waarderingsstudie ontbreekt, maar goede en toepasbare kengetallen uit 
andere studies wel voorhanden zijn, adviseren wij om een batentransfer toe te passen. De 
voorkeursvolgorde qua gebruikte waarderingsmethodiek is in het geval van een batentransfer in beginsel 
dezelfde als in Figuur 10. Een goed toegepaste batentransfer op basis van bijvoorbeeld revealed preference 
methoden heeft nog steeds de voorkeur boven het gebruik van de kosten- en enquêtemethoden. Het gebruik 
van batentransfers lichten we verder toe in paragraaf 6.5. 
65 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
6.3 Ecosysteemdiensten en waarderingsmethoden 
Het toepassingsadvies heeft de groepen methoden gerangschikt volgens hun methodologische kwaliteit. De 
methoden kunnen ook worden ingedeeld naar de (welvaartseffecten van) ecosysteemdiensten die ermee 
gewaardeerd kunnen worden. In TEEB voor gebieden (Hendriks et al., 2014) en Defra (2007) zijn de 
waarderingsmethoden direct gekoppeld aan de ecosysteemdiensten. Dit geven we weer in Tabel 8, waarin 
een beknopte versie is weergegeven van de CICES-indeling van ecosysteemdiensten en de 
welvaartseffecten en waarderingsmethoden die hierbij horen. De tabel laat zien dat producerende diensten 
door de marktprijsmethode gewaardeerd kunnen worden. De welvaartseffecten van regulerende en culturele 
diensten kunnen met meerdere methoden worden gewaardeerd. 
Als er meerdere methoden zijn die de welvaartseffecten van dezelfde ecosysteemdienst kunnen waarderen, 
zoals het waarderen van verstoringsbescherming, hebben we de methoden gerangschikt op basis van 
methodologische kwaliteit. Zo zal de productiefactormethode voor de dienst verstoringsbescherming 
voorrang krijgen boven de hedonische prijsmethode, CA, CVM en de herstel- of preventiekostenmethoden.  
 
Tabel 8 Ecosysteemdiensten, welvaartseffecten en waarderingsmethoden (voorbeelden) 
Output ecosysteem- einddiensten Waarderingsmethode 
Ecosysteemdiensten 
(welvaartseffect) (gemonetariseerd welvaartseffect) 
Producerende diensten   
Hoeveelheid gewassen en dierlijke 
Voedsel (bv. Vlees, vis, granen) Marktprijsmethode 
producten 
Drinkwater Volume drinkwater Marktprijsmethode 
Energie (bv. Hout) Hoeveelheid biomassa per type Marktprijsmethode 
Regulerende diensten   
Productiefactormethode of averting 
Afvalzuivering (waterzuivering) Volume drinkwater  
behaviour methode  
Productiefactormethode, hedonische 
Verstoringsbescherming (bv. Kans op schade aan voedsel, 
35
prijsmethode, CA, CVM 
Overstromingen) onroerend goed en bezittingen 
herstelkosten of preventiekosten 
Culturele diensten   
Recreatie en toerisme (wandelen, Aantal bezoekers, recreanten, 
Reiskostenmethode 
hengelen) tijdbesteding aan recreatie 
Esthetische informatie – natuur, 
Beleving landschap en leefomgeving Hedonische prijsmethode, CA, CVM 
landschap en woongenot 
Bron: Hendriks et al. (2014), Defra (2007), CICES, bewerkt door Arcadis/CE Delft 
 
Check op dubbeltellingen 
Bij de keuze voor een waarderingsmethode moet de onderzoeker er wel zeker van zijn dat de effecten en 
hun waardering elkaar uitsluiten en dat er geen dubbeltellingen optreden. Het risico van dubbeltellingen 
treedt vooral op bij het combineren van methoden voor het waarderen van een dienst, met name als ook 
enquêtemethoden worden gebruikt. Bijvoorbeeld als een daling in waterkwaliteit wordt gewaardeerd door 
zowel het effect op het aquatische milieu als het effect op recreatie te waarderen, kan een dubbeltelling 
ontstaan; de waterkwaliteit is namelijk een intermediaire dienst die van invloed is op de hobbyvisserij, wat 
een finale ecosysteemdienst is. Bij het waarderen van ecosysteemdiensten is het daarom van belang om 
                                                      
35
 CA heeft de voorkeur boven CVM. 
67 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
37
aanbod en landbouwprijzen. Iets vergelijkbaars geldt voor de opbrengsten uit natte natuur (visserij en 
schelpdierensector). Voorbeeld 1 toont de problemen hiermeelaat zien hoe dit mis kan lopen. 
 
Voorbeeld 1 Waarderen van effecten 
 
MKBA bij de Ontwerp Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer 
In de MKBA Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer is gebruik gemaakt van de 
marktprijsmethode voor het waarderen van de baten van de mosselkweek. Bij het zout maken van het 
Volkerak-Zoommeer en de introductie van beperkt getij in de Grevelingen, zouden er extra opbrengsten 
uit mosselkweek gerealiseerd worden ter waarde van €148 miljoen, veruit de grootste baat. In de 
Grevelingen zou dit mede veroorzaakt worden door de afname van het risico op zuurstofarme condities en 
een grotere zoetwaterstroom met toevoer van nutriënten.  
 
In de second opinion van deze MKBA kwamen CPB en PBL tot de conclusie dat dit bedrag een 
overschatting was. De aangenomen winstmarge bij de berekening van de mosselbaten zou namelijk te 
hoog zijn, doordat er sprake was van een initiële situatie met een aanbodtekort. Door de toename van het 
aanbod vanwege de ingreep zou de winstmarge dalen. Door deze lagere winstmarge zouden ook de 
baten van bestaande en nieuwe mosselkwekers lager uitvallen, waardoor de positieve baten van 
consumenten door de lagere mosselprijs deels, of volledig, worden tenietgedaan. 
 
Hierbij is het ook van belang dat het grootste deel van de Nederlandse mosselen wordt geëxporteerd. Als 
deze volledig voor de Nederlandse markt zouden worden geproduceerd en extra aanbod tot een 
prijsdaling op de Nederlandse markt leidt, dan profiteren Nederlandse consumenten van de prijsdaling. 
Deze maatschappelijke baten voor Nederlandse consumenten compenseren dan de negatieve effecten 
van de prijsdaling op de winst van de huidige mosselkwekers. Veruit het grootste deel van de 
Nederlandse mosselen wordt echter geëxporteerd, vooral naar Vlaanderen. Dit betekent dat vooral 
Vlaamse handelaren en consumenten zullen profiteren van deze prijsdaling en dat in Nederland de 
maatschappelijke baten van extra mosselkweek mogelijk zelfs fors negatief kunnen zijn.  
 
In de MKBA is er echter van uitgegaan dat er geen sprake is van een perfecte mosselmarkt door het bijna 
monopolie in België, het aanbodtekort en het ontbreken van vrije markttoegang. Daarom is verondersteld 
dat een prijsdaling niet waarschijnlijk is of beperkt blijft. Deze discussie geeft aan dat steeds goed 
gekeken moet worden naar de feitelijke marktcondities.  
 
Bron: 1) CPB/PBL, second opinion concept MKBA Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer 
(2014) en 2) Stratelligence, MKBA bij Ontwerp Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer 
(2014). 
 
Voorbeeld 2 Waarderen van effecten 
 
Openhouden van Jachthaven Schiermonnikoog  
Bij het kwantificeren van fysieke effecten is uitgegaan van het aantal uren dat een ecosysteemdienst 
wordt benut voor producerende diensten en het volume of ruimtebeslag van andere diensten (bijvoorbeeld 
ha broedhabitat). 
Bij het kwantificeren van fysieke effecten voor de visserij is uitgegaan van de marktprijs van de 
schelpdieren. Door de ingrepen in het projectalternatief neemt het areaal visgebied af. Het negatieve 
welvaartseffect is gewaardeerd door de vermindering van de opbrengst te vermenigvuldigen met een 
marktprijs van € 2,5 per kg kokkelvlees. De berekende waarden zijn indicatief en een eerste ruwe 
schatting.  
We kunnen in het kader van deze werkwijzer niet bepalen of de effecten juist zijn gewaardeerd, of dat 
aandachtspunten zoals bij het voorbeeld van het Volkerak-Zoommeer een rol spelen. Er is namelijk geen 
second opinion uitgevoerd.  
 
Bron: WUR/PBL TEEB voor gebieden: Hoofdstudie. Openhouden Jachthaven Schiermonnikoog (2014). 
 
 
 
                                                      
37
 https://www.cpb.nl/sites/default/files/publicaties/download/cpb-notitie-second-opinion-mkba-zoetwater.pdf   
69 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Aantrekkelijke natuur en huizenprijzen 
De hedonische prijsmethode is de afgelopen jaren beperkt toegepast in Nederlandse MKBA’s. Er zijn 
echter wel kengetallen voorhanden. Daams (2016) heeft in zijn proefschrift op basis van een ruimtelijk- 
econometrisch onderzoek bijvoorbeeld geconcludeerd dat op nationale schaal hoog-aantrekkelijke natuur 
(clusters van aantrekkelijke natuur o.b.v. hotspotmonitor/greenmapper gegevens) de prijzen van woningen 
over een afstand tot zeven kilometer verhoogt (Daams et al, 2016). Hoe dichterbij natuur, hoe sterker het 
effect: 16% van de woningprijs kan aan de natuur worden toegeschreven, waarbij uitzicht over het 
natuurgebied niet noodzakelijk is. Verder weg wordt het effect vanzelfsprekend kleiner: het effect is 1,6% 
op een afstand van zeven kilometer en daarna wordt het verwaarloosbaar klein. Hoewel het effect per 
woning relatief klein is op zeven kilometer afstand, treft het op die afstand de prijzen van veel woningen. 
Aantrekkelijke natuur heeft daardoor op de woningmarkt veel meer waarde dan eerder gedacht. 
De resultaten van de Daams et al. 2016 paper zijn op een eenvoudige manier ook online beschikbaar 
gemaakt op www.woningwaardenatuur.nl. Op deze website kan men van verschillende hooggewaardeerde 
natuur in Nederland zien hoeveel woongenot er in Euro’s door wordt veroorzaakt.   
 
 
 
6.4.2.2 Reiskostenmethode (RKM) 
De reiskostenmethode bepaalt de economische waarde op basis van reiskosten naar de natuur. De 
38
reiskosten kunnen bestaan uit toegangsgeld, benzine en reistijdskosten . Er zijn verschillende typen 
methoden om de reiskosten te kunnen bepalen. Voor een meer gedetailleerde beschrijving verwijzen we 
naar Ruijgrok et al. (2004) en LNE (2008). De reiskostenmethode kan met name de waarde schatten van 
culturele diensten die verbonden zijn aan toeristische activiteiten.  
Een belangrijk voordeel van de methode is dat de uitkomsten makkelijk te begrijpen en interpreteren zijn. 
Het gaat immers om te reiskosten die personen maken om een gebied te bezoeken. Daarnaast zijn de voor 
de tijdkosten van reizen kengetallen beschikbaar (KiM, 2013). Een nadeel is dat de reiskosten niet 
rechtstreeks gerelateerd hoeven te zijn aan de waarde van natuur en dat het niet eenvoudig is om in te 
schatten hoeveel meer of minder mensen er naar een natuurgebied komen als de omvang of kwaliteit ervan 
verandert. Mensen kunnen namelijk meerdere motivaties hebben om een gebied te bezoeken. Daarnaast 
vergt de bepaling van de reiskosten een grote beschikbaarheid van data. Er moeten ook veel aannames 
                                                      
38
 In een studie naar de vraag of afschrijving van het voertuig meegeteld moet worden in een reiskostenmethode hebben Hang et al. 
(2015) geconcludeerd dat individuen afschrijving eerder als vaste kosten ervaren dan marginale kosten. Als mensen eenmaal hebben 
gekozen om een auto te hebben, zijn aan een rit naar de natuur alleen marginale kosten verbonden (tijd, brandstofkosten).  
71 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
praktijk vooral gerelateerd zijn aan effecten in het ‘grijze milieu’ (geluidsoverlast, emissies naar water, etc.). 
Voor een monetaire waardering van milieueffecten verwijzen we naar het Handboek Milieuprijzen en de 
werkwijzer MKBA’s in het Milieubeleid (zie volgende box). 
 
Handboek Milieuprijzen 
Parallel aan de werkwijzer natuur is ook een werkwijzer voor MKBA’s milieubeleid opgesteld. Bij het ‘grijze’ 
milieu gaat het om uitstoot van emissies naar lucht bodem en water, de onttrekking van grondstoffen, 
geluidsoverlast en straling. Tussen MKBA’s van natuur en het grijze milieu bestaan echter geen Chinese 
muren. Zo heeft natuur een invloed op de CO2 concentratie door de opvang van koolstof, en hebben 
emissies vanuit het grijze milieu (zoals vermestende NOx emissies) invloed op natuur.  
Voor de waardering van grijze milieueffecten is, parallel aan de werkwijzer MKBA’s in het milieubeleid, een 
Handboek Milieuprijzen opgesteld. Milieuprijzen zijn kengetallen die de maatschappelijke waarde voor het 
voorkomen van milieuvervuiling berekenen en uitdrukken in euro’s per kg vervuilende stof. Milieuprijzen 
geven daarmee de welvaartsverliezen die optreden indien de stof in het milieu terecht komt. Milieuprijzen 
zijn daarmee vaak gelijk aan de externe kosten.  
In het Handboek Milieuprijzen 2017 worden voor meer dan 400 milieugevaarlijke stoffen geloosd naar lucht, 
bodem en water, schadekosten gegeven die gebruikt kunnen worden in MKBAs. Ook zijn 
waarderingskengetallen opgenomen voor geluidsoverlast. Hier kan ook gebruik van worden gemaakt bij de 
waardering van verschillende natuureffecten, zoals koolstofopslag van natuur of reductie van 
geluidsoverlast door de aanleg van een groene haag tussen woningen en een snelweg.  
 
6.4.3 Enquêtemethoden  
Deze methoden waarderen een natuurverandering door mensen (omwonenden of bezoekers) een 
hypothetisch gecreëerd scenario voor te leggen. Bij het vragen naar de betalingsbereidheid om een 
natuurverandering te voorkomen of juist te realiseren kan men hen vragen om één bepaald bedrag op te 
geven – de klassieke Contingent Valuation Method (CVM). Conjoint Analysis (CA) probeert daarentegen niet 
direct een waardetoekenning voor het ongeprijsd effect te vragen. Men legt de respondent een aantal 
combinaties voor van het ongeprijsd effect (ecosysteemdienst) en andere monetaire of niet-monetaire 
variabelen (zoals vrije tijd). De monetaire waarde van het ongeprijsde effect kan voor niet-monetaire 
variabelen indirect worden berekend door deze aan geldwaarden te koppelen. Stated preference methoden 
kunnen alle typen ecosysteemdiensten waarderen en zijn ook de enige methoden die de totale economische 
waarde – dus de gebruiks- plus niet-gebruikswaarde – van een verandering kunnen geven. De Algemene 
Leidraad geeft het volgende weer over enquêtemethoden.  
 
Algemene leidraad en enquêtemethoden (bl. 105-106) 
“Deze groep methodieken heeft als voordeel dat ze meer vrijheid bieden voor de inrichting van het 
onderzoek dan de methoden die zich baseren op waargenomen voorkeuren. Hiermee kunnen de problemen 
van partiële waardering van de hedonische prijsmethode en de reiskostenmethode worden voorkomen, 
inclusief de bepaling van de niet-gebruikswaarde. Dit biedt een mogelijkheid om de totale economische 
waarde in beeld te brengen. 
Het belangrijkste nadeel is dat respondenten in een vrijblijvende en kunstmatige situatie antwoorden kunnen 
geven die afwijken van wat ze in werkelijkheid zouden doen. De vertekening kan worden versterkt door 
strategisch antwoordgedrag of als er sprake is van preferentievorming waardoor embedding- of framing-
problemen ontstaan omdat respondenten eigenlijk geen idee hebben over het voorliggende vraagstuk.  
Voor de bepaling van sommige waarden is de beweerde-voorkeurmethode echter de enige bruikbare 
methode om de maatschappelijke kosten en baten in monetaire waarden uit te drukken. Het gaat dan vooral 
om de bestaanswaarde of niet gebruikswaarde van goederen; De beweerde-voorkeurmethode kan ondanks 
haar zwakke methodologische punten (biases) niet zomaar terzijde worden geschoven. Hoewel de methode 
in sommige wetenschappelijke disciplines (bijvoorbeeld de economische discipline) en beleidskringen meer 
en meer wordt aanvaard, zal de methode altijd onderwerp van discussie en debat zijn. Tegenstanders van 
een bepaald beleid of bepaalde beleidsbeslissingen zullen de methode blijven aanvallen op haar zwakke 
methodologische punten, bijvoorbeeld bij de constructie van waarden voor milieugoederen en -diensten. Om 
73 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
betalingsbereidheid-resultaten in dit geval geen afspiegeling van de “werkelijke” voorkeuren. Ook zouden 
natuurgoederen en “gewone” marktgoederen niet in euro’s kunnen worden vergeleken. In deze visie kan 
men moeilijk zeggen dat een F-16 x keer zo veel waard is als een uniek ecosysteem. 
7. De betalingsbereidheid die uit een CVM-enquête worden afgeleid kan afwijken van de daadwerkelijke 
betalingsbereidheid omdat er geen gevolg is voor het inkomen. De enquête vragen zijn namelijk 
hypothetisch en de respondenten hebben geen last van een budgetbeperking, waardoor er andere 
overwegingen een rol dan alleen de voorkeuren voor een goed. Eén overweging zou kunnen zijn dat de 
respondent “een goed gevoel” krijgt bij het “veel doen aan de natuur”. In Nederland tonen enquêtes over 
dierenwelzijn en milieu in het kopen van vlees een hoge betalingsbereidheid voor deze criteria, terwijl er 
in de praktijk maar weinig mensen zijn die daadwerkelijk bereid zijn om extra hiervoor te betalen. 
 
Ondanks de kritiek wordt de CVM nog steeds vaak gebruikt. Tot en met 2011 waren er al 7500 stated 
preference studies wereldwijd uitgevoerd (Johnston et al., 2017). Johnston et al. (2017) hebben 23 richtlijnen 
voor hedendaagse stated preference methoden beschreven om o.a. de bovenstaande risico’s te mitigeren. 
Deze studie is een opvolger van de oude NOAA-studie (Arrow et al., 1993) die al jaren als 
standaardreferentie werd gebruikt, en geeft de nieuwste inzichten op het gebied van enquêtestudies. 
Voorbeelden van de richtlijnen van Johnston et al (2017) zijn: 
1. Als “framing” een significant effect heeft in soortgelijke studies moet dit doormiddel van ex-ante toetsen, 
zoals focus groepen en cognitieve interviews, worden vastgesteld voor de vragenlijst. 
2. De keuze tussen het meten van de acceptatiebereidheid voor de vermindering van een natuur goed, of 
de bereidheid om voor meer van een natuur goed te betalen wordt bepaald door een combinatie van 
theoretische en empirische overwegingen. In sommige gevallen is de acceptatiebereidheid een betere 
maatstaf terwijl in andere gevallen de betalingsbereidheid beter past. 
3. Als er outliers zijn moet de data worden geanalyseerd om te achterhalen wat de reden hiervoor is, 
bijvoorbeeld door dat respondenten een ander begrip hebben van de voorgelegde keuzes/scenario’s dan 
verwacht. Tegenwoordig wordt de betalingsbereidheid niet direct aan de respondent gevraagd, maar 
gebeurd dit door middel van het stemmen voor een voorgestelde verandering en de koste die hieraan 
gekoppeld zijn. Hiermee kunnen geen hele hoge (outlier) waardes worden gekozen. 
4. Om er voor te zorgen dat de antwoorden die respondenten geven betrouwbaar zijn moet er een prikkel 
zijn om waarheidsgetrouw te antwoorden, bijvoorbeeld als betalingen verplicht zijn voor de 
ecosysteemdienst en niet vrijwillig. 
 
Contingent Valuation Methode en waarden van natuur 
De Contingent Valuation Methode (CVM) is in verschillende (recente) studies gebruikt om de waarde van 
natuur te bepalen.  
In de MKBA “Economische analyse van een model voor natuurontwikkeling in het Groene Hart” (Bos et al., 
2009) zijn de kosten en baten bepaald van het verbreden van de natuur in het veenweidegebied rond 
Zegveld, vlakbij Woerden. Hierbij zijn de natuurbaten gemonetariseerd op basis van een eerdere CVM-
studie voor natuurontwikkeling in de Zegveld die door de LEI is uitgevoerd (Bos et al., 2008). De 
respondenten waren bereid om €11,44 per jaar te betalen voor het planalternatief.  
In een CVM-studie naar de niet-gebruikswaarde (onder andere) in Nederland en het Caribisch Nederland 
(Bonaire, Saba en Sint-Eustatius) hebben Van Beukering et al. (2012) geschat dat de betalingsbereidheid 
voor het behouden van natuur in Nederland €34 miljoen bedraagt en €18 miljoen voor Caribisch Nederland. 
Brouwer et al. (2007) hebben een schatting gemaakt van de maatschappelijke niet-vermarktbare waarde 
van zuiverder oppervlaktewater voor het Internationale Stroomgebiedsdistrict van de Schelde, waaronder 
de provincie Zeeland. De 874 bruikbare enquêtes gaven aan dat 53% van de inwoners van het 
Scheldestroomgebied bereid waren om te betalen voor een betere waterkwaliteit, met een mediaan van de 
betalingsbereidheid van €24 per huishouden per jaar. 
 
75 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
 
6.4.4.1 Preventiekostenmethode 
De preventiekostenmethode berekent de kosten van maatregelen waarmee een achteruitgang van natuur 
wordt voorkomen, vermeden of bestreden. Dit kan zowel gelden voor maatregelen die al zijn genomen als 
maatregelen die nog genomen gaan worden.  
 
Voorbeeld: MKBA Innovatieve Dijkconcepten (Deltares, 2013)  
De preventiekostenmethode is toegepast in de MKBA voor innovatieve dijkconcepten in de Oosterschelde. 
In dit gebied speelt de zandhonger problematiek. Dit is de verplaatsing van zand van het 
intergetijdengebied naar de geulen waardoor de oppervlakte en de droogvaltijd van de platen, slikken en 
schorren afneemt. Binnen deze MKBA zijn de natuureffecten van projectalternatieven (veiligheidsbuffers) 
gewaardeerd op basis van de besparing van kosten van opwaardering van het intergetijdengebied (€ 
15.000 per hectare). De contante waarde van de natuur in deze MKBA bedraagt € 1.125.000 voor de 79 
hectare van het projectgebied.  
 
6.4.4.2 Herstelkostenmethode (HKM)/ Substitutiekostenmethode 
Deze methode berekent de kosten die worden gemaakt om het verlies van natuur te herstellen als gevolg 
van een project. Het verschil met de preventiekostenmethode is dat het gaat om het herstel van gebieden in 
plaats van het voorkomen van schade.  
Alhoewel de herstelkostenmethode voordelen heeft (het biedt een concrete basis voor financiële en fysieke 
natuurcompensatie en is gebaseerd op concrete maatregelen), meet deze methode niet de 
betalingsbereidheid voor een ecosysteemdienst. Een aanvullend nadeel is dat natuurbeschadiging soms niet 
(volledig) te herstellen is en er soms ook geen compensatie kan zijn.  
 
6.5 Gebruik van batentransfers/toepassing kengetallen 
6.5.1 Introductie 
Idealiter worden in een MKBA met behulp van bovengenoemde methodes, waardes geschat die passen bij 
de specifieke context van het gebied en bij de ingreep. In de praktijk is dat niet altijd mogelijk omdat er geen 
geld beschikbaar is voor een diepgravende analyse naar de waardering van deze onzekere effecten. 
Batentransfers bieden een veel gebruikt alternatief, waarbij waardes die zijn geschat in eerdere studies 
worden gebruikt om de effecten van de projectalternatieven te waarderen. Dit kan gebeuren door middel van 
rechtstreekse batentransfer (‘direct benefit transfer’), waarbij de gevonden waarden zonder veel 
aanpassingen worden overgenomen in de nieuwe studie. Meestal zullen er echter aanpassingen nodig zijn 
om de waarden beter te laten aansluiten bij het nieuw te waarderen goed of dienst. Bij indirecte 
batentransfer neemt de MKBA-opsteller de waarderingsfunctie over van een andere studie. Die functie geeft 
de belangrijkste variabelen weer die de betalingsbereidheid bepalen; de coëfficiënten van de overgenomen 
waarderingsfunctie kan de opsteller combineren met nieuwe data zodat de aangepaste waarde afhangt van 
de context van het gebied of de maatregel. Over het algemeen gaat de voorkeur uit naar indirecte 
batentransfer omdat het overdragen van een functie minder overdracht fouten veroorzaakt (overgedragen 
waardes verschillen sterk van de betreffende ecosysteemdienst; Boyle et al., 2010). 
Door de diversiteit van ecosysteemdiensten en functies is het lastig om met algemeen geldende kengetallen 
te werken. Idealiter zou per MKBA moeten worden bepaald welke waarderingsmethoden geschikt zijn. In de 
onderstaande tabel zijn een aantal belangrijke bronnen weergegeven voor kengetallen die door de MKBA-
opsteller zouden gebruikt kunnen worden. 
Een belangrijke bron is bijvoorbeeld de internationale Environmental Valuation Reference Inventory. Deze 
database bevat meer dan 4000 waarderingsstudies. Een alternatieve database met (voornamelijk) 
internationale studies is de Ecosystem Service Valuation Database, waarin zo’n 1300 studies zijn 
opgenomen. Een andere bron is het Handboek Milieuprijzen 2017 (CE Delft, 2017). In dit handboek worden 
veranderingen in de natuurkwaliteit gewaardeerd als end-point van milieuvervuiling. Tot op zekere hoogte 
leidt milieuvervuiling namelijk ook tot effecten op ecosystemen. Deze zijn in CE Delft (2017) gebaseerd op 
77 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
6.5.2 Toepassing batentransfers 
De Algemene Leidraad geeft aan dat opstellers voorzichtig moeten zijn met toepassen van batentransfers 
omdat dit kan leiden tot een onjuiste inschatting van effecten: 
Algemene Leidraad over batentransfers (bl. 109) 
“Bij een batentransfer wordt een waarderingskengetal (of waarderingsfunctie) voor een ongeprijsd goed dat 
is geschat in een oorspronkelijke, of primaire, studie, gebruikt voor de waardering van een soortgelijke baat 
die ontstaat als gevolg van nieuw beleid. Het toepassen van een batentransfer is aantrekkelijk omdat het de 
noodzaak voor het uitvoeren van oorspronkelijke (of ‘primaire’) studies naar ongeprijsde effecten enorm 
reduceert. Ook kan een batentransfer een oplossing bieden als het niet mogelijk is een oorspronkelijke 
studie uit te voeren. Als batentransfers een deugdelijke procedure vormen, ontstaat een database van 
waarderingskengetallen die ‘van de plank’ kunnen worden gebruikt om te worden toegepast in nieuw beleid. 
De kengetallen van SEE of Witteveen+Bos (2006) gaan deze kant uit. Ze zijn voorzien van aanwijzingen die 
de gebruikers helpen te bepalen of zij de aangereikte kengetallen wel of niet in hun MKBA kunnen 
gebruiken. Batentransfers kennen echter ook een risico in de zin dat het niet altijd duidelijk is of een 
waarderingskengetal dat is bepaald voor één situatie, zonder meer kan worden gebruikt in een andere 
situatie. Soms is duidelijk dat dit wel kan, en soms is duidelijk dat het niet kan en waarom. In andere 
gevallen is echter niet duidelijk of een batentransfer kan worden gebruikt. Als dan toch een batentransfer 
wordt gedaan, kan dit leiden tot een onjuiste inschatting van effecten. Een MKBA-opsteller moet daarom 
voorzichtig zijn met het toepassen van batentransfer en zo veel mogelijk nagaan of de batentransfer 
daadwerkelijk kan worden gebruikt.” 
 
Volgens Plummer (2009) kunnen drie stappen worden gevolgd voor het uitvoeren van een gedegen 
rechtstreekse batentransfer:  
1. Ten eerste moeten de lokale maatregel (waar geen waarderingsstudie voor is gedaan), de geaffecteerde 
ecosysteemdiensten én de relevante populatie goed worden beschreven.  
2. Ten tweede dient, op basis van de informatie in de eerste stap, de opsteller de juiste waarderingsstudie 
te kiezen die als basis dient voor de batentransfer. Het is cruciaal dat de waarderingsstudie dezelfde 
ecosysteemdiensten waardeert die door een soortgelijke maatregel worden getroffen. De 
vergelijkbaarheid van de primaire waarderingsstudie met de lokale maatregel en getroffen 
ecosysteemdiensten is dus essentieel voor een betrouwbare batentransfer.  
3. In de derde stap wordt de waarderingsstudie die het beste overeenkomt met de lokale maatregel gebruikt 
om de monetaire waarde toe te kennen aan de lokale ecosysteemdiensten die worden getroffen door de 
lokale maatregel. De primaire waarderingsstudie moet voldoen aan de gebruikelijke vereisten voor data 
kwaliteit en keuze voor methoden. Dit laatste punt sluit goed aan bij het toepassingsadvies (6.2) voor 
methoden in een primaire waarderingsstudie: batentransfers die gebruik maken van een primaire 
waarderingsstudie gebaseerd op marktmethoden krijgen de voorkeur, gevolgd door methoden die het 
gedrag mee nemen (revealed preference methoden), hierna de enquêtemethoden die alleen de 
betalingsbereidheid kunnen meten, en als laatste de kostenmethoden. De meest voorkomende methode 
is om een eenheidswaarde te gebruiken: bijvoorbeeld uitgedrukt in euro per kwantiteit van de 
ecosysteemdienst. De totale waarde van de lokale ecosysteemdiensten wordt dan geschat door de 
eenheidswaarde te vermenigvuldigen met de kwantiteit van de ecosysteemdienst.                              
Een gebruikelijke extra stap is om de gemiddeldes van meerdere studies te nemen bij het overdragen van 
de waarde (Boyle et al., 2010). 
Voor indirecte batentransfers gelden de bovenstaande eerste twee stappen ook, maar voor de derde stap 
wordt een waarderingsfunctie overgedragen en niet alleen een waarde. Voor de derde stap zijn er volgens 
Johnston et al. (2015) twee vereisten: 
• De eerste vereiste is dat de geschatte parameters (bijvoorbeeld coëfficiënten) van de primaire 
waarderingsfunctie worden toegepast bij het waarderen van de betreffende ecosysteemdienst. Hiermee 
kan de functieoverdracht plaats vinden doordat de inputs voor de variabelen (bijvoorbeeld liters 
schoondrinkwater) alleen verschillen, en niet de parameters. 
• Ten tweede is er informatie nodig over tenminste een subset van de variabelen van de primaire studie. 
Deze informatie is nodig om de over te dragen functie voldoende aan te passen aan de context van de te 
waarderen ecosysteemdienst. Dit heeft als voordeel dat niet alle aspecten van de twee studies 
79 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
7 BEPALEN VAN KOSTEN 
In dit hoofdstuk gaan we in op hoe kosten in het kader van een MKBA worden gedefinieerd, met een nadere 
specificatie van de kosten die relevant zijn in relatie tot natuurbeleid. We geven aan hoe om te gaan met 
welvaartskosten van belastingheffing die nodig zijn om bijvoorbeeld natuursubsidies te financieren en met 
indirecte belastingen (btw). 
 
7.1 Uitgangspunten 
Met de kosten van een beleidsmaatregel wordt bedoeld: de in geld uitgedrukte middelen die worden 
opgeofferd ter uitvoering van een maatregel. Volgens de Algemene Leidraad gaat het in de 
welvaartseconomie bij kosten namelijk altijd om de zogenaamde ‘opportunity costs’. Dat wil zeggen dat de 
kosten gelijk zijn aan de opgeofferde baten in het best mogelijke alternatief. Als de ingreep niet zou worden 
gerealiseerd (in het nulalternatief) dan zouden de productiemiddelen alternatief worden aangewend en baten 
genereren. De maatschappelijke kosten bestaan dan uit alternatieve opbrengsten van deze 
productiemiddelen: de productie die met deze productiemiddelen elders had kunnen worden gerealiseerd. 
In de Algemene MKBA-leidraad is een stappenplan opgenomen voor de bepaling van kosten in een MKBA. 
Dit stappenplan geldt ook voor toepassing op natuurmaatregelen. 
1. Check of alle kostensoorten zijn opgenomen (zie 7.2). 
2. Hanteer marktconforme en realistische input (zie 7.2). 
3. Expliciteer de risicovoorziening in de geraamde kosten. 
4. Waardeer kosten tegen economische waarden. 
5. Filter de boekwaarde uit de berekening (grondexploitatie) en vermeld deze apart. 
6. Schrap overheidssubsidies en -bijdragen. 
7. Bereken kostprijsverhogende belastingen. 
8. Pas alle prijzen aan naar reële waarden (inflatie eruit filteren). 
9. Hanteer een reële discontovoet met risico-opslag. 
10. Categoriseer risico’s en bepaal hoe deze mee te nemen in de MKBA. 
In het vervolg van dit hoofdstuk lichten deze onderwerpen nader toe, waarbij we – waar nodig - nader 
40
inzoomen op maatregelen in het natuurdomein. 
 
7.2 Relevante kostensoorten 
Opstellers van een MKBA in het natuurdomein krijgen kostenramingen meestal aangeleverd door inhoudelijk 
specialisten respectievelijk technische kostencalculators. In deze ramingen ontbreken soms kostengegevens 
die in een welvaartsanalyse wel moeten worden opgenomen. De volgende kostenonderdelen zijn in principe 
relevant bij het bepalen van het juiste kostenbegrip van natuur: 
• Investeringskosten voor nieuwe maatregelen, bijvoorbeeld de aankoop en inrichting van een gebied voor 
natuurontwikkeling. 
• Uitgespaarde investeringskosten. Door het uitvoeren van bepaalde maatregelen kunnen besparingen 
optreden doordat investeringen elders geheel of gedeeltelijk vervallen. Zo zou bijvoorbeeld volstaan 
kunnen worden met een beperktere zuiveringscapaciteit van een RWZI in het geval van de aanleg van 
41
helofytenfilters/ zuiveringsmoeras. 
• Kosten beheer en onderhoud. Dit zijn operationele kosten (loon- en materiaalkosten) voor het doen van 
beheer en onderhoud van de geïmplementeerde maatregelen. 
                                                      
40
 Aan stap 9 (discontovoet) en stap 10 wordt aandacht besteed in hoofdstuk 8. 
41
 Als hoge, niet noodzakelijke kosten worden opgenomen in het nulalternatief en deze kosten vervolgens worden uitgespaard in een 
beleidsalternatief, kan echter een te rooskleurig beeld ontstaan van het betreffende beleidsalternatief. Het nulalternatief mag alleen 
bestaand beleid, voorgenomen beleid en beperkte (no regret) maatregelen bevatten (zie ook hoofdstuk 3.4). 
81 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Voorbeeld 2 Relevante kostensoorten 
 
Openhouden van Jachthaven Schiermonnikoog  
De volgende kostensoorten zijn opgenomen:  
• Investeringskosten; indicatieve kosten van verschillende typen diensten (o.a. aanleg vooroever bij 
ecosysteemdienstenvariant). 
• Kosten van beheer en onderhoud op basis van kentallen; o.a. kosten van baggeren, transport en 
verwerking van de bagger. 
• De meerkosten van de ecosysteemdienstenvariant t.o.v. planvariant. 
 
Opgemerkt wordt dat, gegeven de benadering in de studie, de beschouwde kosten uitsluitend betrekking 
hebben op het element ‘baggeren’ en geen integraal kostenoverzicht bieden van nulalternatief en 
beleidsalternatieven.  
 
Bron: WUR/PBL TEEB voor gebieden: Hoofdstudie. Openhouden Jachthaven Schiermonnikoog (2014). 
 
 
Voorbeeld 3 Relevante kostensoorten 
 
MKBA Hondbossche en Pettemer Zeewering 
Er worden twee kostensoorten meegenomen in de MKBA: investeringskosten en onderhoudskosten. De 
investeringskosten zijn geraamd voor de verschillende projectalternatieven. Het gaat hierbij om de 
meerkosten ten opzichte van het referentiealternatief. De onderhoudskosten zijn de gemiddelde jaarlijkse 
meerkosten van onderhoud (ten opzichte van het referentiealternatief). Daarnaast is het voorkómen 
schadebedrag bepaald aan de hand van twee overstromingsscenario’s.  
 
Opgemerkt wordt dat de waardering van de voorkómen schade afhankelijk is van de definitie van het 
nulalternatief. Bij de bespreking van het nulalternatief (zie hetzelfde voorbeeld in hoofdstuk 3.4) is hierover 
een kanttekening geplaatst. 
 
Bron: Arcadis MKBA Zwakke Schakel Hondbossche en Pettemer Zeewering (2010). 
 
 
7.3 Belastingen en subsidies 
7.3.1 Kosten van belastingheffing 
Natuurmaatregelen die via subsidies worden gefinancierd kunnen elders leiden tot een financieringsbehoefte 
van de overheid die hetzij met extra belastingen of het oplopen van het overheidstekort wordt gefinancierd. 
Deze financieringsvormen hebben ook welvaartskosten. Belastingen hebben een verstorende werking op de 
economie, waardoor welvaartsverlies optreedt. De Algemene MKBA-leidraad concludeert dat er veel 
onduidelijk is over de relevantie en de hoogte van de kosten van belastingheffing en dat nader onderzoek 
nodig is. 
43
Dit nadere onderzoek is uitgevoerd door de Werkgroep marginale kosten van belastingheffing . De 
werkgroep adviseert om in MKBA’s geen correctie voor de kosten van belastingheffing te maken. De 
werkgroep beargumenteert dat er naast kosten van de verstorende werking van belastingheffing baten zijn 
van de herverdeling van inkomens die door belastingheffing wordt bereikt. Het saldo van deze kosten en 
44
baten wordt door de werkgroep gelijkgesteld aan nul. Het kabinet heeft dit advies overgenomen . 
 
                                                      
43
 Advies van de werkgroep marginale kosten van belastingheffing, Ministerie van Financiën,  1 maart 2017, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/03/01/rapport-van-de-werkgroep-kosten-van-belastingheffing-en-
mkba%E2%80%99s. 
44
 Ministerie van Financiën, Kamerbrief Advies werkgroep marginale kosten van belastingheffing, 1 maart 2017, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/03/01/kamerbrief-advies-werkgroep-marginale-kosten-van-
belastingheffing.  
83 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
8 ONZEKERHEID EN RISICO 
In dit hoofdstuk wordt een beknopt overzicht gegeven van verschillende vormen van onzekerheid en risico 
bij het ramen van natuureffecten in MKBA’s en hoe daarmee om te gaan. Overwegend geldt dat de 
belangrijkste risico’s en onzekerheden tijdens de verschillende analysestadia (vaststellen van fysieke 
natuureffecten, vaststellen van welvaartseffecten en waardering van welvaartseffecten) al in de 
voorafgaande hoofdstukken van deze werkwijzer zijn behandeld. Volstaan wordt daarom met een korte 
samenvatting en verwijzing naar de betreffende paragrafen. 
De Algemene Leidraad voor MKBA (pag. 74) stelt: “Een MKBA baseert zich deels op aannames, 
bijvoorbeeld over de ontwikkeling van het probleem. Daarom is het raadzaam onzekerheden in kaart te 
brengen, hun impact op de kosten-batenanalyse te bepalen en de uitkomsten te verwerken in de MKBA. … 
Volgens de Algemene Leidraad voor MKBA kunnen onzekerheden en risico’s gemitigeerd worden door het 
inzetten van flexibele beleidsalternatieven: “Bijvoorbeeld door na te gaan wat de voordelen van uitstel van de 
maatregel zijn, wat de gevolgen zijn van fasering van een maatregel of door de maatregel in verschillende 
toekomstige omstandigheden anders in te richten […]” 
De Algemene Leidraad geeft drie belangrijke richtlijnen voor het omgaan met onzekerheden en risico’s (pag. 
150):  
• “Breng de onzekerheden en risico’s in beeld. Gebruik hiervoor gevoeligheidsanalyses, scenario’s en de 
risico-opslag op de discontovoet; 
• Ga na (indien nodig) of flexibiliteit in de beleidsalternatieven een oplossing biedt om onzekerheid en risico 
in het besluitvormingsproces te mitigeren…; 
• Als scenario’s ontbreken om toekomstonzekerheden in beeld te brengen, is een gevoeligheidsanalyse 
een alternatief.” 
 
In de Algemene Leidraad wordt gewezen op meerdere vormen van beleidsonzekerheid. In dit hoofdstuk van 
deze werkwijzer Natuur staan we specifiek stil bij beleidsonzekerheid en toekomstonzekerheid. 
 
Beleidsonzekerheid 
Beleidsonzekerheid heeft betrekking op de bandbreedte in toekomstige beleidsontwikkelingen (nationaal, 
maar ook internationaal) die zijn weerslag hebben op de MKBA-resultaten. Dergelijke onzekerheid kan 
worden ondervangen door beleidsscenario’s te definiëren. Hierbij worden omgevingsscenario’s (zie de WLO-
scenario’s (Hoog en Laag), zoals besproken in hoofdstuk 3.3) aangevuld met enkele concrete opties voor 
beleid dat grote invloed heeft op de voorliggende problematiek. De bandbreedte die wordt veroorzaakt door 
beleidsonzekerheid wordt op die manier in kaart gebracht. 
 
Toekomstonzekerheid 
Toekomstonzekerheid is vooral van belang voor baten die op lange termijn spelen. In een MKBA worden de 
positieve en negatieve welvaartseffecten van een ingreep, oftewel de kosten en baten daarvan voor de 
maatschappij, afgewogen. Baten en kosten worden in de praktijk voor een of meerdere zichtjaren bepaald 
46
en zijn vaak over de tijd verspreid. Daarom wordt er gebruik gemaakt van een discontovoet om baten en 
kosten naar het basisjaar terug te rekenen. Deze discontovoet is vastgesteld door het kabinet op advies van 
de Werkgroep Actualisatie Discontovoet.  In de hoogte van de discontovoet wordt rekening gehouden met 
toekomstig macro-economisch risico. Voor de verdiscontering van natuur (geoperationaliseerd als 
bijvoorbeeld ecosysteemdiensten, biodiversiteit en landschap) geldt naast de standaarddiscontovoet een 
relatieve  prijsstijging voor natuur van 1 procent, behoudens als sprake is van substitueerbare natuur (in dat 
geval geen prijsstijging). 
In de beleidsbrief ‘De discontovoet voor natuur en ecosysteemdiensten’ (PBL, 2017) is een nadere analyse 
uitgevoerd en is bovenstaand advies genuanceerd. In principe wordt een prijsstijging van 1% gehanteerd. 
Daarop zijn twee uitzonderingen. Voor ecosysteemdiensten die goed substitueerbaar zijn en/of waarvan de 
groei nauwelijks achterblijft bij de economische groei hanteren we geen relatieve prijsstijging. Voor 
ecosysteemdiensten die niet of nauwelijks substitueerbaar zijn en/of waarvan de groei sterk achterblijft bij de 
economische groei kan een prijsstijging van meer dan 1% opportuun zijn. 
                                                      
46
 Zie hoofdstuk 7.4.3 van de Algemene Leidraad MKBA.  
85 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
9 OVERZICHT KOSTEN EN BATEN EN PRESENTATIE 
9.1 Overzicht kosten en baten 
De rapportage van maatschappelijke kosten en baten van natuureffecten is van belang voor het maken van 
goede beleidskeuzes. Hierbij dient primair de vraag beantwoord te worden: ‘wordt het (natuur)probleem uit 
de probleemanalyse nu opgelost’? Zeker bij de projecttypen 1 (‘natuur als centraal doel’) en 2 (‘natuur als 
oplossing’) zou dit weerspiegeld moeten worden in de aard en omvang van de natuurbaten. Als dit niet het 
geval is, kan dat aanleiding vormen om nog eens de inrichting van de projectalternatieven en/of de relevante 
markten en effecten te checken. 
De resultaten van een MKBA worden gepresenteerd in een overzichtstabel waarin de relevante 
natuureffecten van de onderzochte beleidsalternatieven duidelijk zijn weergegeven alsmede het saldo van 
maatschappelijke kosten en baten. In de overzichtstabel dienen eveneens de belangrijke onzekerheden en 
risico’s benoemd te worden. Zie hieronder een generiek voorbeeld van een dergelijke overzichtstabel: 
Alternatief Alternatief 1 Alternatief 2 Alternatief X 
WLO-scenario Hoog Laag Hoog Laag Hoog Laag Hoog Laag 
Kosten    Etc. Etc. Etc. Etc. 
• Investeringskosten € €  € €     
• Beheer en onderhoud € €  € €     
• ….        
Totale kosten € €  € €     
Fysiek Monetair 
2 3
Baten (ha., km., m , m , €     
uur, etc.)  
• Natuur: ecosysteemdiensten 
  
o Productiediensten 
Xx € 
▪ Xxx 
Xx € 
▪ Yyy 
  
o Regulerende diensten 
Xx € 
▪ Xxx 
Xx  €     
▪ Yyy 
  
o Culturele diensten 
Xx € 
▪ Xxx 
Xx € 
▪ Yyy 
  
• Natuur: biodiversiteit 
Xx  
o Natuurpunten 
• Veiligheid        
• Bereikbaarheid        
• Overige effecten        
Totale baten monetair   €     
Monetair saldo (baten-kosten)   €     
Wordt het centrale doel/ probleem 
Ja/nee/deels       
opgelost? 
Belangrijkste risico’s en onzekerheden Benoemen…       
 
87 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Voorbeeld 2 Overzicht kosten en baten 
 
Openhouden van Jachthaven Schiermonnikoog  
De baten voor de ecosysteemdienstenvarianten zijn inzichtelijk gemaakt in onderstaande tabel en 
weergegeven ten opzichte van de planvariant. Vervolgens zijn de meerkosten van de 
ecosysteemdienstenvarianten uiteengezet ten opzichte van de planvariant. 
 
 
 
Deze presentatie van natuureffecten biedt een vrij compleet overzicht van zowel de verandering per 
alternatief in fysieke en monetaire eenheden voor de onderscheiden ecosysteemdiensten. Er is geen 
specificatie van de score op biodiversiteit opgenomen. 
 
Bron: WUR/PBL TEEB voor gebieden: Hoofdstudie. Openhouden Jachthaven Schiermonnikoog (2014). 
 
 
  
89 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
9.2 Verdelingseffecten   
Een uitgangspunt bij de beoordeling van een maatregel met een MKBA is dat een maatregel de welvaart 
verhoogt als de winst voor de winnaars groter is dan het verlies voor de verliezers. De Algemene Leidraad 
zegt daar het volgende over: 
Het MKBA-saldo zegt of de maatschappij er als geheel op vooruit gaat, maar het zegt niets over hoe de 
kosten en baten van een maatregel zijn verdeeld over verschillende groepen in de samenleving en wie erop 
vooruitgaan en wie erop achteruitgaan. De gehanteerde uitgangspunten voor het opstellen van een MKBA 
betekenen ook dat verdelingseffecten geen invloed hebben op het MKBA-saldo. Hiermee wordt voorkomen 
dat het nodig is om binnen een MKBA een normatieve uitspraak te doen over wat wenselijk is in de 
samenleving ten aanzien van (on-)gelijkheid.  
De verdeling van de kosten en baten speelt in veel beleidsdiscussies echter een belangrijke rol. Als er 
aanmerkelijke verdelingseffecten zijn, is het daarom van belang om naast het saldo ook de verdeling hiervan 
over verschillende groepen in de samenleving in kaart te brengen. Zo kunnen beleidsmakers zelf beslissen 
om de welvaartseffecten voor verschillende groepen meer of minder gewicht te geven. (p112 e.v.). 
…. het is van belang is om niet alleen de (nationale) welvaartswinst of -verlies te presenteren, maar – daar 
waar relevant – ook de verdeling van de welvaartsverandering over verschillende groepen en/of regio’s. De 
MKBA-rapportage moet daarom ook de relevante verdelingseffecten presenteren (p.168).  
 
De werkgroep Kosten van Belastingheffing adviseert om inkomensherverdelingseffecten te presenteren daar 
waar relevant. Dit advies is door het Kabinet overgenomen.  
 
Voor deze werkwijzer geldt daarom, conform de richtlijnen van de Algemene Leidraad en het 
bovengenoemde advies, dat in de MKBA-rapportage ook een overzicht gegeven moet worden van de 
relevante verdelingseffecten.  
 
Voorbeeld 1 Verdelingseffecten 
 
MKBA bij de Ontwerp Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer 
 
In de MKBA Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer is ervoor gekozen om de effecten en 
de kosten toe te delen naar groepen stakeholders en sub regio’s. Hierbij zijn ook de baten die in de MKBA 
wegvallen vanwege verdringing (doorgegeven indirecte effecten) toegedeeld door eerst de baten van de 
MKBA hiermee op te hogen. Het op deze wijze inzichtelijk maken van de verdelingseffecten leidde ertoe 
dat er gericht gezocht kon worden naar financieringsconstructies en regionale (mee)koppelkansen.  
 
Bron: 1) Stratelligence MKBA bij Ontwerp Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer (2014) 
en 2) CPB/PBL Second opinion MKBA Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer (2014) 
 
  
91 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
10 BRONNEN 
AERIUS (2016). AERIUS Monitor 2016. Zie: https://monitor.aerius.nl/monitor/ 
 
Annema, J.A. & C.C. Koopmans (2015). The practice of valuing the environment in cost-benefit analyses in 
transport and spatial projects, Journal of Environmental Planning and Management, 58: 1635-1648. 
 
Atlas Natuurlijk Kapitaal (2017). Atlas Natuurlijk Kapitaal. Zie: http://www.atlasnatuurlijkkapitaal.nl/ 
 
Arcadis (2010). MKBA Zwakke Schakel Hondbossche en Pettemer Zeewering. Zie: 
http://api.commissiemer.nl/docs/mer/p27/p2793/2793-008mkba-zwakkeschakel.pdf 
 
Arrow, K., Solow, R., Portney, P. R., Leamer, E. E., Radner, R., & Schuman, H. (1993). Report of the NOAA 
panel on contingent valuation. Federal register, 58(10): 4601-4614. 
 
Bal, D., Beije, H.M., Jansen, S.R.J. (2002). Handboek natuurdoeltypen in Nederland. Informatie- en Kennis 
Centrum Natuurbeheer, Ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij. 
 
BIJ (2012). Werkwijze monitoring beoordeling natuurnetwerk en Natura 2000/PAS. Zie: 
http://www.portaalnatuurenlandschap.nl/assets/Werkwijze-Monitoring-Beoordeling-Natuurnetwerk-N2000-
050320143.pdf  
 
de Blaeij, A. T., & Verburg, R. W. (2011). Voor-en nadelen van het gebruik van natuurpunten bij het bepalen 
en monetariseren van natuureffecten. Wageningen: LEI, onderdeel van Wageningen UR. 
 
Bos, E. J., Vogelzang, T. A., Jansen, P. C., & Jager, J. H. (2009). Vier zwaluwen maken wel een zomer: 
economische analyse van een model voor natuurontwikkeling in het Groene Hart. Wageningen: LEI 
Wageningen UR. 
 
Bos, E.J. (2003). De economische waardering van natuur en milieu in projectevaluaties. Naar een 
natuurinclusieve MKBA. Den Haag: LEI (2003). 
 
Boyd, J., & Banzhaf, S. (2007). What are ecosystem services? The need for standardized environmental 
accounting units. Ecological economics, 63(2): 616-626. 
 
Buck Consultants International (2016). Bronvermelding kengetallen TEEB-stad tool. In opdracht van TEEB 
Stad. Zie: http://www.teebstad.nl/media/uploads/Bronvermelding-TEEB-stad-2016.pdf 
 
Van den Burg, S. W. K., Bogaardt, M. J., Smits, M. J. W., Selnes, T., Arets, E. J. M. M., & Hendriks, C. M. A. 
(2014). Bedrijven en ecosysteemdiensten: een casestudie. Wageningen: LEI Wageningen UR. 
 
CE Delft (2017). Handboek Milieuprijzen 2017  
 
CPB (2015). Second opinion ‘Economische analyse Zoetwater’. Den Haag: Centraal Planbureau. Zie: 
https://www.cpb.nl/sites/default/files/publicaties/download/cpb-notitie-second-opinion-mkba-zoetwater.pdf  
93 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Financiën (2013). Kabinetsbrief bij de algemene MKBA Leidraad. Den Haag: Ministerie van Financiën 
(Kamerstukken II, 2013-2014, 33 750 IX, nr. 9). 
 
Fisher, B., Turner, R. K., & Morling, P. (2009). Defining and classifying ecosystem services for decision 
making. Ecological economics, 68(3): 643-653. 
 
Gantioler, S., ten Brink, P., Rayment, M., Bassi, S., Kettunen, M., & McConville, A. (2010). Financing Natura 
2000–Financing needs and socio-economic benefits resulting from investment in the network. Background 
Paper for the Conference on ‘Financing Natura 2000’, 15-16 juli 2010.  
 
De Groot, R. S., Alkemade, R., Braat, L., Hein, L., & Willemen, L. (2010). Challenges in integrating the 
concept of ecosystem services and values in landscape planning, management and decision making. 
Ecological complexity, 7(3): 260-272. 
 
Haines-Young, R. & M. Potschin (2013). Common International Classification of Ecosystem Services 
(CICES): 
Consultation on Version 4, August-December 2012. Report to the European Environment Agency. Zie: 
https://cices.eu/content/uploads/sites/8/2012/07/CICES-V43_Revised-Final_Report_29012013.pdf 
 
Haines-Young, R., & Potschin, M. (2010). The links between biodiversity, ecosystem services and human 
well-being. Ecosystem Ecology: a new synthesis, 110-139. 
 
Hang et al. (2015) zou eigenlijk “Hang et al. (2016)” moeten zijn. Bron: Hang, D., McFadden, D., Train, K., & 
Wise, K. (2016). Is Vehicle Depreciation a Component of Marginal Travel Cost?: A Literature Review and 
Empirical Analysis. Journal of Transport Economics and Policy (JTEP), 50(2), 132-150. 
 
Hanley, N., Barbier, E. B., & Barbier, E. (2009). Pricing nature: cost-benefit analysis and environmental 
policy. Edward Elgar Publishing. 
 
Hanley, N., Schläpfer, F., & Spurgeon, J. (2003). Aggregating the benefits of environmental improvements: 
distance-decay functions for use and non-use values, Journal of environmental management, 68(3): 297-
304. 
 
Van der Heide, M. & A. Ruijs (2010). De betekenis van TEEB voor Nederland; Discussie notitie voor de 
Taskforce Biodiversiteit en Natuulijke Hulpbronnen. No. 500414005. LEI Wageningen en PBL. 
 
Hendriks, K., L. Braat, C. Deerenberg, P. van Egmond, A. Gaaff, M. van der Heide, R. Jongbloed, C. Klok, H. 
Leneman, D. Melman, A. Ruijs & J. Tamis (2014). TEEB voor gebieden: Hoofdstudie. Openhouden 
Jachthaven Schiermonnikoog. Wageningen: WUR. 
 
Horowitz, J. K., & McConnell, K. E. (2002). A review of WTA/WTP studies. Journal of environmental 
economics and Management, 44(3): 426-447. 
 
Ibelings, B. W., Portielje, R., Lammens, E. H., Noordhuis, R., van den Berg, M. S., Joosse, W., & Meijer, M. 
L. (2007). Resilience of alternative stable states during the recovery of shallow lakes from eutrophication: 
Lake Veluwe as a case study. Ecosystems, 10(1): 4-16. 
95 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Mouter, N., J.A. Annema & G.P van Wee (2013). Ranking the substantive problems in the Dutch CBA 
practice. Zie: http://www.mkba-informatie.nl/mkba-voor-gevorderden/publicaties-over-mkba/mouter-et-al-
2013-ranking-substantive-problems-dutch-cost-be/ 
 
Natural Capital Coalition (2016). The Natural Capital Protocol. Zie: http://naturalcapitalcoalition.org/protocol/. 
 
NDFF (2017). Nationale databank flora en fauna. Zie: 
http://www.portaalnatuurenlandschap.nl/assets/Werkwijze-Monitoring-Beoordeling-Natuurnetwerk-N2000-
050320143.pdf 
 
Van Oostenbrugge, R., Melman, T. C. P., Alkemade, J. R. M., Bredenoord, H. W. B., van Egmond, P. M., 
van der Heide, C. M., & de Knegt, B. (2010). Wat natuur de mens biedt: ecosysteemdiensten in Nederland 
(No. 500414002). Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving (PBL). 
 
Ott, W., Baur, M., Kaufmann, Y., Frischknecht, R. & Steiner, R. (2006). Assessment of Biodiversity Losses. 
Deliverable D.4.2. 
 
PBL (2017). Natuurlijk Kapitaal Nederland. Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. Zie: 
http://themasites.pbl.nl/natuurlijk-kapitaal-nederland/ 
 
PBL (2017). Relatieve prijsstijging voor natuur en ecosysteemdiensten in de MKBA. Den Haag: Planbureau 
voor de Leefomgeving. 
 
Plummer, R. (2009). The Adaptive Co-Management Process: an Initial Synthesis of Representative Models 
and Influential Variables. Zie: https://www.ecologyandsociety.org/vol14/iss2/art24/  
 
Portaal Natuur en Landschap (2015). Portaal Natuur en Landschap. Zie:  
http://www.portaalnatuurenlandschap.nl/  
 
Remme, R.P. (2016). Accounting for ecosystem services and biodiversity in Limburg province, the 
Netherlands. Wageningen: PhD thesis, WUR. 
 
Renes, G. & Romijn, G. (2015). Bijsluiter bij de WLO-scenario’s, Den Haag: Planbureau voor de 
Leefomgeving en Centraal Planbureau. 
 
Rietveld, P. & J. Rouwendal (2000). Welvaartsaspecten bij de evaluatie van infrastructuurprojecten. Den 
Haag: Ministeries van V&W en EZ. 
 
Rijksoverheid (2016). Besluit tot wijziging van de Europese richtlijn 2013/34/EU. Den Haag. Zie: 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2016/12/13/tk-besluit-nvt-niet-financiele-informatie   
 
Rijksoverheid (2017). Handboek Milieuprijzen 2017. Den Haag. 
 
Rijksoverheid (2015). Rapport werkgroep discontovoet 2015. Den Haag. Zie: 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2015/11/13/rapport-werkgroep-discontovoet-2015-bijlage  
97 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
BIJLAGE A RANDVOORWAARDEN VOOR HET OPSTELLEN 
VAN EEN MKBA 
De kabinetsbrief bij de Algemene MKBA-leidraad stelt dat de MKBA de meest volledige manier is om de 
maatschappelijke voor- en nadelen van een beleidsvoorstel in beeld te brengen. De brief noemt vier 
47
noodzakelijke voorwaarden waaraan dient te zijn voldaan om een zinvolle MKBA te kunnen opstellen: 
1. Wanneer het ten principale gaat om primair morele of rechtvaardigheidsvraagstukken, is een MKBA 
48
minder geschikt . 
2. Er dient voldoende informatie te zijn over de effecten van het beleid, bijvoorbeeld via empirisch 
effectonderzoek. 
3. De inspanningen en benodigde middelen voor het opstellen van een MKBA dienen in verhouding te staan 
tot het belang van de maatregel. 
4. Om een MKBA goed te laten aansluiten bij het besluitvormingsproces, is het raadzaam om in een vroeg 
stadium van de beleidsvoorbereiding te besluiten of er een MKBA wordt opgesteld of dat het “MKBA-
gedachtengoed” wordt toegepast.  
 
Toepasbaarheid van de MKBA-voorwaarden op andere methoden 
De bovengenoemde randvoorwaarden gelden in belangrijke mate ook voor andere evaluatiemethoden dan 
MKBA (zie Bijlage B voor een overzicht). Dit impliceert dat eerst getoetst dient te worden of het om primair 
morele of rechtvaardigheidsvraagstukken gaat, voordat wordt overgegaan tot de keuze van een methode. Bij 
die toetsing kunnen verdelingseffecten een rol spelen. Een MKBA kan dan wel behulpzaam zijn bij het in 
kaart brengen van dergelijke effecten en de gevolgen voor efficiëntie. De andere drie voorwaarden gelden 
deels ook voor alternatieve afwegingsmethoden, maar hebben specifieke relevantie voor de keuze voor 
MKBA als methode. Goede informatie over effecten (voorwaarde 2) is voor alle afwegingsmethoden nodig. 
Wanneer de effecten niet (goed) bekend zijn, kunnen ze ook niet (goed) worden afgewogen. Sommige 
methoden vereisen echter meer en betere informatie. Onderzoeksinspanningen die in een goede verhouding 
staan tot het belang van de maatregel (voorwaarde 3) zijn ook bij andere methoden dan MKBA vereist. Wel 
kan in sommige gevallen een andere methode dan een volledige MKBA minder inspanningen vereisen. Voor 
alle afwegingsmethoden geldt dat ze beter aansluiten bij besluitvorming als hun gedachtengoed vroegtijdig 
wordt ingezet (voorwaarde 4).  
 
MKBA vroeg inzetten in beleidsprocessen 
Dat het nuttig is om afwegingsmethoden vroegtijdig een rol te laten spelen in beleidsprocessen, is een zeer 
belangrijke constatering. Bij infrastructuurprojecten werd in het verleden vaak pas een MKBA uitgevoerd als 
het project gereed was voor besluitvorming. De MKBA krijgt dan het karakter van een ‘scherprechter’. De 
MKBA kan een meer opbouwende rol spelen als deze wordt ingezet als er nog ruimte is om voor alternatief 
beleid te kiezen met hogere baten en/of lagere kosten. Vroegtijdig inzetten van MKBA in het proces zorgt 
ervoor dat de probleemanalyse beter aansluit bij de oplossing (zie ook hoofdstuk 3 van deze werkwijzer) en 
49
ook zullen meteen vanaf het begin de relevante afwegingen een plaats krijgen. 
 
 
                                                      
47
 Zie voor een uitgebreidere beschouwing over dit onderwerp de Werkwijzer voor kosten-batenanalyse in het sociale domein, 
hoofdstuk 2. Daarin is een stroomschema opgenomen waarin aan de hand van concrete vragen wordt ‘voorgesorteerd’ naar geschikte 
methoden. Het stroomschema is gebaseerd op de in deze paragraaf beschreven voorwaarden, criteria en overwegingen. 
48
 Sommige mensen vinden het moreel verwerpelijk als menselijk handelen ten koste gaat van de natuur. Veel anderen zien dit als een 
afweging waarbij natuur een volwaardige plaats moet krijgen. Vanuit de eerstgenoemde visie zou een MKBA niet gewenst zijn, vanuit 
de tweede visie wel. De ethische aspecten hangen soms ook samen met de mate van aantasting van de natuur: denk aan bijvoorbeeld 
het winnen van aardgas onder de Waddenzee in verhouding tot het opofferen van ‘enkele’ bomen voor een wegverbreding. Hierbij 
spelen overwegingen een rol over schaal, tijdshorizon, zeldzaamheid en vervangbaarheid, onomkeerbaarheid en wettelijke kaders. 
49
 Zie ook publicatie Plannen voor de Stad (CPB en PBL). 
99 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
• Multicriteria-kosten-batenanalyse (MCKBA). De MCKBA is de generieke variant van de 
natuurpuntenmethodiek (zie Bijlage C). De MCKBA werkt met gestandaardiseerde indices (met 
standaard, door experts gegeven gewichten) voor belangrijke terugkerende performance criteria voor 
projecten, zoals ecologische kwaliteit/biodiversiteit en gezondheid. De gestandaardiseerde indices van de 
50
MCKBA kunnen in beginsel gemonetariseerd worden. Dubbeltellingen kunnen in deze analyses echter 
ook niet uitgesloten worden. 
 
                                                      
50
 Zie o.a. ‘Beyond monetary measurement: How to evaluate projects and policies using the ecosystem services framework’ (Sijtsma, 
van der Heide en Hinsberg in Environmental science & policy 32 (2013) 14-25). 
101 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
BIJLAGE D STAPPENPLAN MKBA ALGEMENE LEIDRAAD 
 
 
Figuur 11 Stappenplan MKBA (Algemene Leidraad, 2013) 
 
103 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
indicator Potentially Disappeared Fraction. Deze indicator geeft, net als de MSA, een relatieve maatstaf van 
de soortenrijkdom van een bepaald stuk land ten opzichte van een referentiemaatstaf. De referentiemaatstaf 
is hierbij de soortenrijkdom die in natuurlijk laagland met breedbladige bosschages te vinden is en is 
gebaseerd op een studie van Kollner (2001) die Zwitsers laagland als referentie. Op basis hiervan worden in 
de ReCiPe methodiek twee verschillende situaties met betrekking tot de gebruikte grond overwogen: 
• Situatie A: een geïsoleerde stuk grond, omringd door land toegepast voor ander gebruik, of 
• Situatie B: een stuk grond, verbonden aan grond die wordt gebruikt voor een soortgelijk gebruik. 
Een set van algemene relaties zijn afgeleid van deze situaties voor de milieuschade als gevolg van 
52 53
bezetting en transformatie . Het effect als gevolg van bezetting op de biodiversiteit wordt ten eerste 
uitgedrukt als het product van de relatieve verandering in de biodiversiteit ten opzichte van de biodiversiteit 
van de ongerepte natuurlijke biotoop waar het land gebruik (verandering) optreedt, en ten tweede als de 
duur van de bezetting. Wat betreft de transformatie van biodiversiteit, i.e. de veranderingen in landgebruik 
van het ene type grondgebruik naar het andere (bijvoorbeeld van organische weide tot intensief gebruikte 
landbouwgrond), wordt dit uitgedrukt als het product van de relatieve verandering in biodiversiteit ten 
opzichte van het niveau van biodiversiteit na transformatie, en de tijd die nodig is voor het gebied om terug 
te keren naar het oude biodiversiteit niveau. 
De indicator Potentially Disappeared Fraction kan ook gebruikt worden om de verandering in biodiversiteit 
monetair te waarderen (Kuik et al., 2008). Dit wordt gedaan door de herstelkosten te meten om een stuk 
land met een lage biodiversiteit kwaliteit (hoge PDF waarde) te veranderen naar een hoge biodiversiteit 
kwaliteit (lage PDF waarde). Bijvoorbeeld de kosten om van landbouwgrond een bos te maken nemen het 
2
bewerken van de grond, bebossing en het onderhoud mee. De herstelkosten kunnen dan per m uitgedrukt 
worden. De herstelkostenmethode wordt verder beschreven in 5.2.5. 
 
TNO 
Met het oog om landgebruik te integreren in een Life Cycle Analyse (LCA), heeft de Dienst Weg- en 
Waterbouwkunde (DWW) de ontwikkeling van een nieuwe methode gestart. De oorspronkelijke redenen 
voor de ontwikkeling van het landgebruik methode was dat de thema “afbraak van ecosystemen en 
landschappen”, zoals beschreven in CML (1992), niet kwantificeerbaar is terwijl dit thema relevant is voor 
LCAs in natuur- en milieubeleid. De focus was een algemene werkwijze die kon worden gebruikt voor allerlei 
processen wereldwijd, evenals andere karakterisatiemethodes in de CML-methodiek. De methodiek die door 
TNO is uitgewerkt voor Rijkswaterstaat is gebaseerd op eerdere werk, de LCACAP door Weidema en 
Lindeijer voor de Europese Commissie. In de TNO-methode worden zowel de verhoudingen van 
milieuschade als gevolg van landgebruik en de transformatie van het landgebruik onderscheiden. Beide zijn 
opnieuw uitgedrukt als het percentage verloren soorten (PDF). 
De verhoudingen combineren lokale veranderingen in biodiversiteit met wereldwijde relatieve ecosysteem 
scores (gebaseerd op Weidema, 2001). Op deze wijze wordt de wereldwijde perspectief en de lokale detail 
zowel beoordeeld. De wereldwijde factoren hebben de volgende achterliggende betekenis: 
• De "Eco Quality” factoren vormen een maat voor de relatieve soortenrijkdom van de beschouwde biome 
ten opzichte van de biome met het laagste soortenrijkdom (toendra). Met andere woorden, hoe hoger de 
soortenrijkdom, hoe meer "kwaliteit" de biome heeft. 
• De "Ecosystem Scarcity" indicator is een maat voor hoe vaak een biome natuurlijk voorkomt. 
Getijdenzones zoals de Waddenzee of mangrovebossen zijn vrij zeldzaam wereldwijd. Volgens de TNO-
methode moeten effecten op dergelijke ecosystemen hoger gewogen worden dan voor vaker 
voorkomende ecosystemen. De wegingsfactor wordt uitgedrukt ten opzichte van de potentiële 
wereldwijde omgeving van boreale bossen. 
• De "Ecosystem Vulnerability" indicator is een maat voor hoeveel van het ecosysteem al is verdwenen. 
 
                                                      
52
 Ongerepte bioom zonder menselijke invloed. 
53
 Verandering in het gebruik van grond. 
105 
 

WERKWIJZER NATUUR 
 
 
  
BIJLAGE G BESCHERMINGSREGIMES NEDERLANDSE NATUUR 
SOORT GEBIED WAT WORDT BESCHERMD? JURIDISCH COMPENSATIE-EISEN BELANGRIJKSTE WETTEN, SAMENHANG MET DE RELATIEVE 
BESCHERMINGSREGIME REGELS EN PRIJSSTIJGING 
BELEIDSDOCUMENTEN 
NATURA 2000 Realisatie van Geen ingrepen die de staat van Compensatie van aangetaste Vanuit het ‘nee, tenzij’-principe zijn 
• Vogelrichtlijn  
instandhoudingsdoelen van instandhouding significant habitats moet plaatsvinden ingrepen met significant negatieve 
• Habitatrichtlijn  
beschermde soorten en habitats negatief beïnvloeden (als niet- vóór ingrepen plaats vinden. effecten op instandhoudingsdoelen 
• Wet Natuurbescherming  
zoals aangegeven in het passend worden beoordeeld), Geen financiële compensatie niet mogelijk. 
aanwijzingsbesluit en de tenzij om dwingende redenen van mogelijk. Bij een ingrepen met significant 
• Aanwijzingsbesluit en 
beheerplannen. Bescherming geldt groot openbaar belang, bij niet negatieve effecten waarvoor een 
beheerplannen Natura 
voor ingrepen in de Natura 2000- beschikbaarheid van alternatieven MKBA wordt uitgevoerd is, gegeven 
2000-gebieden 
gebieden als ook voor ingrepen die en als compenserende de schaarste van de beïnvloedde 
habitats en soorten in het gebied maatregelen mogelijk zijn – zie soorten en habitats, voor biodiversiteit 
beïnvloeden (externe werking).  figuur B1. een relatieve prijsstijging van meer 
dan 1% gerechtvaardigd.  
SOORTEN In hun voortbestaan bedreigde Verbod op vangen, doden, Behoud van de gunstige staat Vanuit het ‘nee, tenzij’-principe zijn 
• Vogelrichtlijn 
vogel-, dier- en plantensoorten die verstoren of vernielen van in de van instandhouding bij ingrepen met negatieve effecten op 
• Habitatrichtlijn 
worden genoemd in de Vogel- en VHR genoemde soorten, tenzij aantasting van beschermde de staat van instandhouding niet 
• Wet Natuurbescherming  
Habitatrichtlijn (VHR). Het door het bevoegd gezag een soorten. Compensatie van toegestaan. Bij ingrepen met 
merendeel van de van nature op het afwijking op het verbod wordt leefgebieden moet negatieve effecten waarvoor een 
Europese grondgebied toegestaan, er geen andere plaatsvinden vóór ingrepen MKBA wordt uitgevoerd is, gegeven 
voorkomende vogelsoorten, alle van bevredigende oplossing plaats vinden. Ruimere de schaarste van de beïnvloedde 
nature in Nederland voorkomende voorhanden is en het niet leidt tot ontheffingsmogelijkheden bij soorten, voor biodiversiteit een 
zoogdieren, amfibieën, reptielen en een verslechtering van de staat rode lijst dan bij strikt relatieve prijsstijging van meer dan 
vissen, en een aantal insecten- en van instandhouding.   beschermde soorten. 1% gerechtvaardigd.  
vaatplantsoorten die in de Wet Voor alle in Nederland in het wild  
Natuurbescherming zijn levende dieren en planten geldt 
aangewezen als beschermde een zorgplicht.  
inheemse soorten 
NATUURNETWERK Planologische bescherming van Geen ingrepen die de wezenlijke Geen nettoverlies in Vanuit het ‘nee, tenzij’-principe zijn 
• Wet milieubeheer  
NEDERLAND wezenlijke kenmerken en waarden waarden en kenmerken significant natuurkwaliteit, oppervlakte en ingrepen met significante effecten op 
• Wet Ruimtelijke Ordening  
(VOORHEEN (oppervlakte, kwaliteit, ruimtelijke aantasten, tenzij sprake is van ruimtelijke samenhang bij de wezenlijke waarden en kenmerken 
• Barro  
ECOLOGISCHE samenhang, landschappelijke groot openbaar belang, er geen aantasting van wezenlijke niet toegestaan. Gegeven het belang 
HOOFDSTRUCTUUR) kenmerken, bodemkenmerken) van reële alternatieven zijn en de kenmerken en waarden. van het realiseren van het natuurwerk 
• Structuurvisie Infrastructuur 
gebieden in het Natuurnetwerk negatieve effecten gelijkwaardig Financiële compensatie is voor het bereiken van de 
& Ruimte 
Nederland (geen externe werking).  worden gecompenseerd. Minder mogelijk instandhoudingsdoelen, is bij 
• Provinciale verordeningen 
strikte bescherming dan Natura ingrepen in het NNN waarvoor een 
2000 door mogelijkheden voor MKBA wordt uitgevoerd een 
• Gemeentelijke 
saldering en herbegrenzing.  prijsstijging van meer dan 1% 
bestemmingsplannen 
gerechtvaardigd. 
107 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
Toelichting  
Natura 2000 
De Natura 2000-gebieden zijn de gebieden in Nederland met het strengste beschermingsregime. 
Instandhoudingsdoelen zijn internationaal vastgelegd in de Europese Vogelrichtlijn en de Habitatrichtlijn. 
Voor ieder Natura 2000-gebied zijn de lange termijn instandhoudingsdoelen vastgelegd in een 
‘Aanwijzingsbesluit’. In de wettelijk vastgelegde ‘Beheerplannen’ wordt uitgewerkt hoe een gunstige staat 
van instandhouding kan worden gerealiseerd. Deze beheerplannen zijn gezamenlijk met gebiedspartijen 
opgesteld en nemen bestaande activiteiten in het gebied als uitgangspunt. In principe, laten deze plannen 
ook ruimte voor ontwikkeling, mits deze geen significant negatieve effecten hebben op de 
instandhoudingsdoelen. Voor ingrepen geldt een ‘nee-tenzij’-regime. Bij een vergunningaanvraag wordt 
allereerst in de oriëntatiefase nagegaan of er kans is op een significant negatief effect die het bereiken van 
de instandhoudingsdoelen in gevaar brengen. Als dat zo is moet een ‘passende beoordeling’ nagaan of de 
kans inderdaad reëel is en kan alleen een vergunning worden verleend als de ‘adc-toets’ laat zien dat 
alternatieven niet mogelijk zijn, dat er dwingende redenen van groot openbaar belang zijn en dat de 
negatieve gevolgen worden gecompenseerd in of naast het Natura 2000-gebied voordat de ingreep plaats 
vindt – zie Figuur 12. 
Merk op dat de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) onderdeel is van het Natura 2000-beleid omdat het 
via externe werking van de uitstoot van stikstof kijkt of er in een Natura 2000-gebied nog ontwikkelruimte is 
van activiteiten waarbij stikstof wordt uitgestoten. De PAS is onderdeel van de Wet Natuurbescherming 
 
Figuur 12 Schematische weergave ‘passende beoordeling’ voor Natura 2000-gebieden. Bron: www.Natura2000.nl  
 
Soorten 
Voor soortenbescherming wordt onderscheid gemaakt tussen bescherming voor soorten die zijn beschermd 
door de Vogel- en Habitatrichtlijnen en overige soorten die zijn genoemd in de Wet Natuurbescherming 
(voorheen in de Flora en Faunawet). VHR-soorten hebben een strikt ‘nee, tenzij’-beschermingsregime. Het 
bevoegd bedrag kan toch toestemming geven voor ingrepen met negatieve effecten op de soorten uit 
gronden van volksgezondheid, (openbare) veiligheid, voorkoming van schade aan gewassen, vee of visserij, 
of bescherming van flora en fauna. Voor soorten uit de Habitatrichtlijn geldt ook dat uitzonderingen mogelijk 
zijn voor “andere dwingende redenen van groot openbaar belang, met inbegrip van redenen van sociale of 
economische aard en voor het milieu wezenlijk gunstige effecten” (Habitatrichtlijn, artikel 16, eerste lid, 
onderdeel c). Voor de overige beschermde soorten uit de Wet Natuurbescherming (WNB) is het 
beschermingsregime iets milder en kunnen verschillende instanties ontheffingen verlenen voor ingrepen met 
een negatief effect.  
109 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
BIJLAGE H HOTSPOT MONITOR / GREENMAPPER 
Beleving van natuur, of generieker, de culturele ecosysteemdiensten die de natuur levert is een 
welvaartseffect. Om in het kader van – ruimtelijke – projecten beter zicht te kunnen krijgen op 
belevingswaarde van natuur heeft de RUG in nauwe samenwerking met PBL en Wageningen Universiteit de 
Hotspotmonitor ontwikkeld; later omgedoopt tot Greenmapper. Deze Greenmapper software 
(Greenmapper.org) is publiek beschikbaar en kan worden ingezet voor het op een gestandaardiseerde 
manier enquêteren van mensen om de betekenis van natuur in een gebied te identificeren.  
De Greenmapper software vraagt mensen wat ze aantrekkelijke, waardevolle of belangrijke plekken vinden 
die iets te maken hebben met natuur, groen of water. Dit kan de respondent doen door een marker op een 
kaart te zetten (zie Figuur 13). Het is online software die werkt via GoogleMaps en Open street Maps. Elke 
respondent vult zijn woonplaats of postcode in. Daarna markeert men 4 aantrekkelijk natuur-gerelateerde 
plekken op vier verschillende niveaus: buurt, regio, land en wereld. De afgelopen jaren hebben ca 15.000 
mensen (in Nederland, maar ook in Duitsland, Denemarken, Zwitserland, Brazilië, Zuid-Korea) de 
hotspotmonitor ingevuld; daarbij was voor het grootste deel sprake van enquêtering via  - representatieve - 
internetpanels.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 13 Screenshot van Greenmapper survey, waarin respondenten wordt gevraagd naar aantrekkelijke plekken 
 
De Greenmapper software vraagt niet alleen naar de locatie van aantrekkelijke plekken. Bij elke 
gemarkeerde plek volgen enkele vragen die inzicht geven in de kenmerken van de plek: een rapportcijfer 
voor aantrekkelijkheid op schaal 1 - 10, een open vraag over de aantrekkelijkheid, de bezoekfrequentie en 
de typen ondernomen activiteit (zie Figuur 14). 
 
111 
 

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
BIJLAGE I TOETSINGSADVIES PLANBUREAUS 
 
 
 
  
113 
 

buitenrecreatie natuurrijke gebieden
natuur.
welvaartseffecten natuur te
deze werkwijzer beschreven methoden
waar natuureffecten
bepalen, behulpzaam beleidsterreinen
wegen.
neveneffecten bijvoorbeeld investeringen
natuur grote overeen met
werkwijzer het gebied
leidraad. een aantal
de voorschriften richtlijnen de algemene
werkwijzer waarvan de gebruiker
het gebruik deze
weten:
deze werkwijzer rekenschap moet geven,
één de bronnen
relatie met summier beschreven
te bepalen. een
gebruikt kunnen worden natuureffecten
vaak wordt ingrepen
belangrijke omdat een opgesteld
informatie bevat over voor
vaak
vindt informatie een
relevante grootheden. Enerzijds
(zoals beschreven werkwijzer).
informatie de voorzichtig worden
Anderzijds moet met de
omdat de
omgesprongen een
de
verschillend gedefinieerd
moeten krijgen.
de praktijk
waardering de
onzekerheid over
onzekerheid over de empirie het
summier behandeld.
verdient daadwerkelijke
natuurdomein
een
leidraad
voorschriften de algemene
aantal
aansluiting de
er relatief voor
onderbelicht.
vaak
voor omgang met onzekerheden.
besluitvorming
hoeven
algemene voorschriften niet specifiek voor
zelfstandig te gebruiken;
worden. werkwijzer niet helemaal
leidraad een
voor deze onderwerpen raadpleging van de algemene
alternatief.
stellen dat
deze rekening wordt gehouden, kunnen
met
opstellen
deze werkwijzer een leidraad vormt voor het
het gebied natuur.
onderzoeksstappen
onderzoekmethoden de verschillende
het
verantwoordelijk
geldt het algemene
brengen een
voor het goed mogelijke manier
wat geschikte methoden
werkwijzer helpt door aan geven
consensus
afwegingen sprake een breed gedragen
er geschikte methoden er
werkwijzer voorschrijvend.
geschiktheid methoden de werkwijzer
onduidelijkheid over de
keuzevrijheid voor onderzoeker.
een aanbeveling er
de
aanvullingen preciseringen
Praktijkervaring
werkwijzer geldt, net voor
werkwijzer. de
esthetische
optreden,
r
stemt
aandachtspunten
te
echter
natuur/ecosystemen
natuurpuntenmethodiek
uitgangssituaties
verder
ecosysteemdiensten
meer aandacht
algemenere
aandacht
gaat
natuur
daarmee
aandachtspunten
adequate
toepassen
dat
aspecten
te
algemene
meerdere
geeft
bestaat
meer
aanpassingen,
tot
algemene
Planbureau voor
de
Leefomgeving
of bij
in en de beleving
van Datum
26 oktober 2017
Onze referentie
P6L20170104
De in
om
van
zijn ook
bij MKBA’s op
als
bij in
Bij beantwoording
van deze
brief graag
onze referentie
vermelden.
De MKBA
op van in
lijnen
en van MKBA Er is
bij van
van
zich
1. De
de MER is als van
die
om Het
is
bron MER bij
in de
en de MKBA
die weg in
de
ook in de
uit MER
in MKBA
van MER en MKBA
zijn. Aansluiting
van de MER op MKBA zal in
vorm
2. De de
van is
Deze
in
bij de uitwerking in
MKBA.
3. Een uit
MKBA blijft
Zo is weinig
de op
en de
Het om
die
ingevuld
De is
is
goed
Als
wij
van
MKBA’s op
van
Bij van
in
principe
de MKBA-onderzoeker zelf
is
op zo
in beeld van alle
van
MKBA. De hierbij
of
zijn. Als
is dan
is de
Als zijn of
van
en is
de MKBA
zal leiden
en van
Voor
als de MKBA-leidraad,
Pagina 2
van 3

WERKWIJZER NATUUR 
  
  
 
 
COLOFON 
 
WERKWIJZER NATUUR 
MAATSCHAPPELIJKE KOSTEN-BATEN ANALYSES 
 
AUTEUR 
Jeroen Klooster 
PROJECTNUMMER 
C05052.000078 
ONZE REFERENTIE 
083683766 A  
DATUM 
15 oktober 2018 
STATUS 
Definitief 
GECONTROLEERD DOOR VRIJGEGEVEN DOOR 
 
 
 
 
Jeroen Klooster Ron Vreeker 
Senior Econoom Teamleider 
 
 
 
Arcadis Nederland B.V. 
Postbus 220 
3800 AE Amersfoort 
Nederland 
+31 (0)88 4261261 
 
www.arcadis.com 
 
114 
 

