> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Financiële 
Markten
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Korte Voorhout 7
Postbus 20018
2511 CW  Den Haag
2500 EA  Den Haag
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2020-0000143441
Uw brief (kenmerk)
2020Z13983
Datum 3 september 2020
Betreft Beantwoording Kamervragen over kredietverlening in 
Caribisch-Nederland
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij ontvangt u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en de minister van Justitie en Veiligheid, de beantwoording 
van de Kamervragen die de leden Van Dam en Slootweg (beiden CDA) hebben 
gesteld over het bericht ‘Verstrekken van leningen/kredieten zonder vergunning is 
strafbaar’ (2020Z13983). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Financiën, 
 
 
 
 
W.B. Hoekstra 
  
Pagina 1 van 4

voldoende zijn om zorgvuldige en betaalbare kredietverstrekking in Caribisch 
Directie Financiële 
Markten
Nederland te realiseren. 
 
Ons kenmerk
Vraag 5 
2020-0000143441
Hoe beoordeelt u de zinsnede in het bericht, “dat het gebruikelijk is binnen 
sommige culturen om leningen of een krediet elders te verkrijgen”, mede in het 
licht van de National Risk Assessment BES uit 2018 waar onvergunde krediet-
verstrekking als één van de grootste risico’s op witwassen wordt aangemerkt? 
 
Antwoord op vraag 5 
In de NRA BES uit 2018 worden de informele leencultuur en informele 
handelsstromen ook gesignaleerd. Het risico over onvergunde kredietverstrekking 
uit de NRA BES en onderhavig onderzoek van het KPCN over onvergunde leningen 
laten zien dat het van belang is blijvend aandacht te hebben voor de bescherming 
van consumenten tegen deze praktijken. 
 
Vraag 6 
Zijn de instanties die verantwoordelijk zijn voor de handhaving van de Wet 
financiële markten BES adequaat toegerust? 
 
Vraag 8 
Bent u bereid tot extra inzet tegen deze wanpraktijken, juist nu veel inwoners van 
Caribisch Nederland als gevolg van de coronacrisis in financiële problemen 
dreigen te raken? 
  
Antwoord op vragen 6 en 8 
De Wet financiële markten BES biedt verschillende bevoegdheden voor opsporing, 
vervolging en toezicht. Zo kunnen de toezichthouders De Nederlandsche Bank 
(DNB) en de Autoriteit Financiële Markten (AFM) die belast zijn met het toezicht 
op de financiële markten op de BES-eilanden een aanwijzing geven of een 
bestuurlijke of bestraffende sanctie, een bestuurlijke boete of een last onder 
dwangsom opleggen. Tot slot zijn er in de Wet financiële markten BES 
strafbepalingen opgenomen. Het opzettelijk verstrekken van leningen of kredieten 
zonder vergunning kan worden gestraft met een geldboete of zelfs 
gevangenisstraf. Daarnaast wordt de bestrijding van ondermijning en van 
financieel economische criminaliteit ook op Caribisch Nederland geïntensiveerd. 
Met de door de minister van Justitie en Veiligheid extra beschikbaar gestelde 
middelen om ondermijning tegen te gaan is een extra officier van justitie 
aangetrokken die zich speciaal zal richten op financieel economische 
criminaliteit. Met deze middelen wordt verder in het kader van de bewustwording 
op het gebied van financieel-economische criminaliteit geïnvesteerd in opleidingen 
voor medewerkers in de basispolitiezorg, voor medewerkers in de opsporing en 
voor leidinggevenden van KPCN. Daarnaast wordt in Caribisch Nederland gewerkt 
aan de verbetering van de informatiepositie van de handhavings- en 
opsporingsdiensten. Ook dit draagt bij aan de bestrijding van deze vorm van 
criminaliteit.  
 
Vraag 7 
Kunt u in uw antwoord op de vorige vraag het advies meenemen van de Afdeling 
advisering van de Raad van State, waarin is vermeld dat financiële instellingen 
steeds minder actief zijn in het Caribisch gebied waardoor er in de praktijk ook 
minder poortwachters aanwezig zijn en minder instellingen zijn om leningen en 
3
kredieten te verstrekken? 
 
3
 Kamerstukken II 2019-2020, 35 458, nr. 4. 
Pagina 4 van 4

