1 RAAD
D
D
0
0
0
0
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties SECRETARIAAT KIESRAAD
Postbus 20011
Datum
2500 EA Den Haag 9 december 2014
Ons kenmerk
2014-0000645278
Uw kenmerk
Blad
Onderwerp 1 van 2
Advies over conceptnotitie kiescolleges Eerste
Kamer BezOekadre8
Herengracht 21
2511 EG Den Haag
Postadres
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
1. Inleiding
In uw brief van 14 november 2014 verzoekt u de Kiesraad advies uit te brengen over lntar~tad~s
een notitie, betreffende de kiescolleges voor de Eerste Kamer, die u voornemens www.kiesraad fl1
bent aan te bieden aan de Tweede Kamer.
E-mailadres
2. Goede basis voor verdere politieke besluitvorming kiesraad@kiesraad.ni
De Kiesraad heeft kennisgenomen van de conceptnotitie, waarin u de
mogelijkheden en de daarbij spelende dilemma’s en te maken nadere keuzes
inventariseert van de introductie van kiescolleges voor twee groepen
kiesgerechtigden: Nederlanders in Caribisch Nederland en Nederlanders in het
buitenland.
Met u vindt de Kiesraad het van groot belang dat kiesgerechtigde Nederlanders in
Caribisch Nederland het kiesrecht kunnen uitoefenen onder gelijke voorwaarden als
kiesgerechtigde Nederlanders in het Europese deel van Nederland. Derhalve is de
Kiesraad verheugd dat u een oplossing overweegt ter opheffing van het onderscheid
tussen deze twee groepen Nederlanders. Het valt hierbij op dat de conceptnotie
slechts van één oplossingsrichting uitgaat, terwijl ook andere oplossingen voor het
opheffen van voorgenoemd onderscheid denkbaar zijn en in het verleden ook wel
zijn geopperd. In verband met het concreet geformuleerde verzoek van de Tweede
Kamer, om onderzoek te doen naar de vorming van kiescolleges voor de Eerste
Kamer, is de door u gekozen aanpak echter te begrijpen.
De gekozen oplossingsrichting, waarin de implicaties van de instelling,
samenstelling en inrichting van de kiescolleges uitgebreid worden belicht, biedt een
goede basis voor verdere politieke besluitvorming. De Kiesraad ziet vooralsnog
geen onbesproken dilemma’s en wacht de verdere politieke besluitvorming met
belangstelling af. De gemaakte keuzes en de uitwerking daarvan worden op hun
merites beoordeeld als deze in concept-wetgeving vervat worden.
3. Geen samenvoeging kiescolleges
Vooruitlopend op een advies over een mogelijk voorstel tot wijziging van de
Grondwet (en vervolgens de Kieswet) ter zake van het onderwerp van de

