 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl
 
 
Ons kenmerk
 
3548795-1044795-DICIO
 
Bijlagen
 
1
 
Datum document
Datum 13 april 2023 
08 maart 2023
Betreft Kamervragen 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
brief.
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid en de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de antwoorden op 
de vragen van de leden Hermans, Rajkowski en Rahimi (allen VVD) over de 
berichten 'Naaktbeelden borstkankerpatiënten VS gepubliceerd om ziekenhuis af 
te persen' en 'Paspoorten van dokters op straat na hack bij oudereninstelling 
Gelderland' (2023Z03984). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 7

 
Antwoord op vraag 3 
Zorginstellingen nemen maatregelen om de gevolgen van cyberaanvallen te 
beperken en zo spoedig mogelijk te mitigeren. Deze maatregelen vloeien voort uit 
hun verantwoordelijkheden en zijn uitgewerkt in wettelijk verplicht gestelde 
normen voor informatiebeveiliging in de zorg. Dit betreft de NEN7510, 7512 en 
7513. Kern hierbij is de NEN 7510 norm, die met name voorschrijft dat 
zorginstellingen de risico’s voor informatiebeveiliging in kaart brengen en hiervoor 
passende maatregelen nemen. De norm vereist ook beheersmaatregelen voor de 
bescherming van netwerken, bedrijfscontinuïteit en bereikbaarheid. De 
aanvullende normen NEN 7512 en 7513 zien er daarnaast op toe dat er wordt 
voldaan aan eisen voor veilige gegevensuitwisseling en logging.  
 
Op dit moment zijn meer dan 300 instellingen uit verschillende sub-sectoren 
aangesloten bij Z-CERT. Z-CERT voorziet hun deelnemers van advies en 
dreigingsinformatie, en in het geval van een incident kan Z-CERT een 
zorginstellingen ondersteunen bij het mitigeren van de gevolgen van een 
cyberaanval. Z-CERT heeft dit in het verleden ook gedaan, bijvoorbeeld tijdens de 
recente DDoS-aanvallen op Nederlandse ziekenhuizen. Door gebruik te maken van 
de diensten van Z-CERT zoals het Zorgdetectienetwerk, kunnen zorginstellingen 
informatie over incidenten met elkaar delen. Z-CERT monitort daarnaast actief op 
signalen van incidenten bij haar deelnemers. Ook scant Z-CERT op internet naar 
kwetsbare systemen bij de deelnemers en informeert deze daarover om zo 
mogelijke incidenten te voorkomen.  
 
Het ministerie van VWS ondersteunt het gefaseerd aansluiten van de gehele 
zorgsector op basis van een risicogebaseerde aansluitstrategie, zodat steeds meer 
zorginstellingen deelnemer worden van Z-CERT. Het ministerie van VWS blijft zich 
inzetten om de dienstverlening van Z-CERT zo breed mogelijk beschikbaar te 
stellen binnen de gehele zorgsector.  
 
Vraag 4 
Welke maatregelen worden genomen om te voorkomen dat een klik op een 
verkeerde link door een (zorg)medewerker cybercriminelen toegang geeft tot de 
meest gevoelige en kwetsbare informatie van patiënten? 
 
Antwoord op vraag 4 
Bewustwording van risico’s en het belang van zorgvuldig handelen door eigen 
medewerkers is essentieel voor goede informatieveiligheid, ook in de zorg. Het 
ministerie van VWS zet daarom ten eerste in op het stimuleren van 
informatieveilig gedrag van zorgprofessionals. In de brief ‘Voortgang op 
elektronische gegevensuitwisseling’ van 15 december 2022 heb ik u hier nader 
 3
over geïnformeerd. In 2019 is het ministerie van VWS het project 
informatieveilig gedrag gestart. Via dit project werkt het ministerie aan een 
gestructureerde methode voor gedragsverandering op het gebied van 
informatieveiligheid, toegespitst op de Nederlandse zorgsector. De methode is 
uitgewerkt in een Wegwijzer, waarin manieren zijn opgenomen om informatie 
veilig gedrag in de zorg te bevorderen. Hierin wordt onder andere ingegaan op 
welke interventies mogelijk zijn om te voorkomen dat (zorg)medewerkers 
slachtoffer worden van phishing.  
 
Pagina 3 van 7
3
 Kamerstuknummer 27529-288 

8
wordt. In het actieplan van de NLCS staan de maatregelen waarmee deze 
ambities worden gerealiseerd en wie daarvoor verantwoordelijk is.  
 
Vraag 7 
Hoe staat het met de toezegging dat Nederland zich inzet om de zwaarste 
cybercriminelen op Europese sanctielijsten te krijgen? Deelt u de mening dat de 
cybercriminelen van onder andere Black Cat en Qilin hier ook op thuishoren? Zo 
nee, waarom niet? Zo ja, wat gaat u doen om dit te bereiken?  
 
Antwoord op vraag 7 
Als internationaal recht en in VN-verband overeengekomen normen geschonden 
worden door cyberaanvallen, kunnen diplomatieke maatregelen in coalitieverband 
worden genomen. In EU-verband hebben we hiertoe de Cyber Diplomacy Toolbox, 
die mede door Nederland tot stand is gekomen. Het EU Cyber Sanctie Regime is 
onderdeel van deze Toolbox. Inmiddels zijn acht personen en vier entiteiten die 
verantwoordelijk zijn voor de meest schadelijke cyberaanvallen op de sanctielijst 
van de EU geplaatst. Op de sanctielijst staan onder andere de verantwoordelijken 
voor de verstoorde Russische cyberoperatie tegen de Organisatie voor het Verbod 
op Chemische Wapens (OPCW). Daarnaast kregen personen en entiteiten uit 
China en Noord-Korea sancties opgelegd. Op dit moment wordt de Cyber 
Diplomacy Toolbox herzien, met als doel daadkrachtiger op te kunnen treden 
tegen ontwrichtende cyberoperaties, hier speelt Nederland wederom een actieve 
rol in. Welke respons opportuun is, zal afhankelijk zijn van de ernst en impact van 
het incident. Voor inzet van het sanctiemiddel is bovendien unanimiteit vereist in 
de EU-besluitvorming.  
 
Vraag 8 
Hoe gaat u er zorg voor dragen dat de KopieID-app van de Rijksoverheid, 
waarmee identiteitsbewijzen veilig gekopieerd, verstuurd en getraceerd kunnen 
worden, meer bekendheid en gebruikers krijgt, zodat in geval van diefstal en 
lekken locaties sneller te achterhalen zijn? 
 
Antwoord op vraag 8 
Vanaf juni dit jaar wordt de KopieID-app extra onder de aandacht gebracht. Dat 
zal gebeuren via social media, advertorials en bij bibliotheken waar de 
Informatiepunten Digitale Overheid zijn. De KopieID-app zelf zal in juni ook 
gebruiksvriendelijker zijn dan de huidige app. Zo is de app straks in meer talen te 
gebruiken en kunnen documenten automatisch worden herkend zodat men niet 
meer zelf met de vinger onderdelen onzichtbaar hoeft te maken te maken. De app 
herkent dan ook documenten als de Sédula, de identiteitskaarten die gebruikt 
worden in het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
 
Vraag 9 
Hoe kan er zorg voor gedragen worden dat ‘vervuilde data’, zoals verlopen 
paspoorten, sneller opgeruimd worden, zodat deze niet meer onderdeel kunnen 
worden van een cyberaanval? Hoe groot is het probleem van vervuilde data in 
Nederland? 
 
 
 
 
 
Pagina 5 van 7
8
 NLCS (Kamerstukken II 2022/2023 26 643, nr. 925) 

1) RTLnieuws, 6 maart 2023, ‘Naaktbeelden borstkankerpatiënten VS gepubliceerd 
om ziekenhuis af te persen’ 
(https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/buitenland/artikel/5369862/cybercrimelen-
publiceren-naaktbeelden-borstkankerpatienten). 
 
2) RTL Nieuws, 7 maart 2023, 'Paspoorten van dokters op straat na hack bij 
oudereninstelling Gelderland' 
(https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/nederland/artikel/5370082/attent-zorg-
behandeling-hack-ransomware-paspoorten-datalek) 
 
3) Vragen van de leden Tielen en Rajkowski (beiden VVD) aan de ministers van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport en van Justitie en Veiligheid over het bericht 
'Pro-Russische DDoS-aanvallers vallen Nederlandse ziekenhuizen aan' (ingezonden 
2 februari 2023). 
 
Pagina 7 van 7

