Nederland 
Bijlagen
versterkt 
Rode draden
  Samenleving       Burgerdialogen
verandert
Themarapportages 
Middenvelddialogen 
Wetenschapsdialogen
vernieuwt 

Dialogen met de samenleving: rode draden 
In het kader van het project ‘Nederland na de crisis’ zijn in de periode maart – mei zo’n 1.  Thema’s waarop zaken in de knel kwamen, 
80 dialogen gevoerd met burgers, wetenschappers, bedrijven en maatschappelijke 
 of zijn ontkiemd
organisaties. Er zijn voor elk dialoogspoor aparte verslagen en rapportages gemaakt. 
Dit document vangt de belangrijkste rode draden over alle dialogen heen. Deelnemers gingen met elkaar in gesprek over wat er in de knel is gekomen of wat er juist ontkiemd is. 
De thema’s die in hun verhalen het meest terugkwamen, zijn: 
De dialogen met de verschillende doelgroepen waren verschillend van opzet. Wel 
stonden telkens dezelfde 3 vragen centraal: Wat is in de knel gekomen tijdens corona 1. Geluk en ontspanning - denk aan: er (niet) op uit kunnen gaan, mentaal welbevinden of juist het 
wat straks herstel verdient? Wat is ontkiemd dat de moeite waard is om vast te ontbreken daarvan, familie en vrienden (niet) kunnen zien, rust en bezinning of juist sleur.
houden of uit te bouwen? En wat verdient (dus) aandacht in de fase na de crisis? 2. Gezondheid - denk aan: gewichtstoename, (niet) kunnen sporten, fysieke en mentale 
gezondheid (depressie, angst, stress), wandelen, (uitgestelde) gezondheidszorg.
Alle dialogen waren erop gericht de deelnemers onderling te verbinden, 3. Samen leven - denk aan: sociale cohesie, onderlinge solidariteit of het ontbreken daarvan, 
enthousiasmeren en inspireren om met eigen ideeën aan de slag te gaan. Daarnaast gebrek aan ontmoeting met mensen buiten de eigen kleine kring, omgangsvormen, 
was het doel om inspiratie op te halen voor een herstel- en vernieuwingsperspectief hulpvaardigheid, omzien naar elkaar, eenzaamheid, zorg voor kwetsbare groepen en voor 
door de rijksoverheid. ‘winnaars en verliezers’ (gelijke kansen)
4. Natuur en milieu - denk aan: besef van milieubelasting door bijvoorbeeld vliegen en verkeer, 
In totaal namen zo’n 600 burgers, professionals en leidinggevenden van 128 bedrijven zorg om klimaat, lokaal kopen en produceren, toegenomen belangstelling voor ‘groen’ en 
en maatschappelijke organisaties en 50 wetenschappers deel. 41 lokale bestuurders duurzaamheid, ook in het kader van gezondheid.
pakten een rol op als gastheer/vrouw van een van de gesprekken. 5. Onderwijs en werk - denk aan: wegvallen of veranderen van werk (omscholing), thuiswerken, 
online onderwijs.
Ter ondersteuning van het project is een publiekswebsite ontwikkeld: www. 6. Welvaart en inkomen - denk aan: gebrek aan inkomsten of juist toename of gelijkblijven 
watisjouwidee.nl. Hierop staat meer over de achtergronden en worden ook de daarvan, welzijn als onderdeel van welvaart (brede blik), verdeling van de welvaart.
uitkomsten gedeeld. Ook deze site heeft een inspirerende en activerende insteek. 7. Wonen en verkeer - denk aan: de leefomgeving in de stad en het platteland is belangrijker 
geworden voor mensen, gebrek aan files, OVgebruik. 

Dialogen met de samenleving: rode draden
3
terug naar het theater, terras en het stadion …), maar voor een aantal andere thema’s juist naar een versterken?’ en ‘hoe kunnen we zorgen dat er weer (meer) ontmoetingen ontstaan over bubbels 
nieuwe situatie toe wil (bijvoorbeeld: collectief aandacht voor een gezonde leefstijl, een andere balans heen’, zodat de onderlinge verbinding (weer) wordt versterkt.  Vanuit het idee dat dat een belangrijke 
tussen welvaart, prestaties en welzijn, vertrouwen en cohesie in de samenleving en in instituties, basis is, dat er een voedingsbodem voor is en dat het tegelijkertijd niet ‘vanzelf’ gaat. 
meer aandacht voor kwetsbaren in de samenleving….). 
Het idee om ontmoetingen te organiseren kwam daarbij in veel gesprekken terug, bij zowel 
Anders gezegd: veel van de vraagstukken zijn geen verbeter- of repareervraagstuk (‘single loop’, op de burger-, wetenschaps- als middenvelddialogen. De afstand die door corona tussen mensen 
handelingsniveau) maar een vernieuwingsvraag (‘double loop’, op overtuiging/principeniveau). en groepen is ontstaan, vraagt wat mensen betreft om een antwoord. Opvallend is dat dit niet 
Bij de ideeën voor de toekomst hoorden we daarom ook vaak terug: hier past geen groot pasklaar alleen besproken werd in gesprekken waar de samenleving als geheel centraal stond, maar ook bij 
programma – wat nodig is, is gezamenlijke reflectie op wat we belangrijk vinden en met elkaar dialogen over bijvoorbeeld gezondheid, brede maatschappelijke welvaart, geluk en ontspanning, 
zoeken naar hoe we dit willen aanpakken. Daarbij geven veel mensen aan dat ze zelf willen meedoen onderwijs en werk,…. Op veel gebieden ziet men het herstellen van de verzwakte verbindingen 
en het ook in brede zin belangrijk vinden dat burgers meepraten en doen - ook deelnemende tussen mensen en groepen als een belangrijk aandachtspunt en hulpmiddel. Het is tegelijk een doel 
maatschappelijke organisaties, bedrijven en wetenschappers gaven aan deel van de oplossing te op zich als een manier om te werken aan thema’s die aandacht nodig hebben. In het organiseren 
willen zijn. (Veel deelnemers gaven dan ook aan dat ze dit dialogen-initiatief waarderen: het is een van die ontmoetingen kunnen individuele burgers zelf een rol spelen, maar ook maatschappelijke 
voorbeeld van vernieuwen met de maatschappij). organisaties zijn een belangrijke speler (denk aan sportverenigingen, welzijnsorganisaties, de kunst & 
cultuursector, religieuze organisaties,….). 
De wetenschappers uit de dialoog rond ‘samen leven: cohesie en vertrouwen’ benoemden als idee 
om hiervoor eerst een periode van gezamenlijke rituelen en ontmoetingen in te richten die helpen bij de 
verwerking en het herstellen van verbinding en vertrouwen (omdat veel zwakkere verbindingen zijn Thema’s van de burgerdialogen
geërodeerd in de afgelopen periode). Om die daarna te laten overgaan in een landelijk gesprek met De burgerdialogen werden georganiseerd rond zeven thema’s, die naar voren waren gekomen 
íedereen - ook mensen die een protestgeluid laten horen, of die bij dit soort gesprekken aan de zijlijn uit een ronde verkenningsdialogen over kiem- en knelpunten: 
staan - over de toekomst van de samenleving (vergelijkbaar met hoe de stad Rotterdam na de oorlog 
een nieuwe visie moest ontwikkelen op haar toekomst, of de Deltawerken tot een andere manier • Geluk en ontspanning 
van omgaan met het water leidde). Ze pleiten voor een sociaal-cultureel OMT om dit proces in goede • Gezondheid 
banen te leiden, en inzet van kunst en cultuur als middel. • Samen leven 
• Natuur en milieu 
Samenleving en middenveld: actieve rol • Onderwijs en werk 
Zoals reeds genoemd bij de kiemen zijn tijdens de coronacrisis op veel plaatsen kleinschalige burger- • Welvaart en inkomen 
en bedrijfs-initiatieven tot bloei gekomen en is de belangstelling voor burgers om mee te praten • Wonen en verkeer 
over bijvoorbeeld groen in de wijk of elkaar helpen groot. Ook zien mensen dat voor het realiseren 
van de gewenste vernieuwingen individuele en gezamenlijke verantwoordelijkheid nodig is. Een 
samenleving waarin men naar elkaar omkijkt vraagt dat iedereen daar een rol in pakt, en ook dat er Het gegeven dat de burgerdialogen werden voorgezeten door burgemeesters en wethouders, en 
op groeps- of maatschappelijk niveau een bedding voor is. In de middenvelddialoog over ‘samen een deel van de middenvelddialogen door bestuurders van provinciaal niveau, bleken deelnemers 
leven’ onderzochten de deelnemende organisaties daarom: ‘hoe kunnen we de (samen)redzaamheid erg te waarderen (overheid ‘dichtbij’) en het leidde er ook toe dat er soms ter plekke al met lokale 

Dialogen met de samenleving: rode draden
5
op ‘het hele land gezond’, of ‘een huis voor elke starter’. Zo’n uitspraak vormt een container 
waarbinnen de overheid met middenveld en samenleving gedurende langere tijd op zoek kan Middenvelddialogen
gaan (al experimenterend) naar haalbare oplossingen op lokaal niveau. Die visie mag (graag De thema’s voor de dialogen met het middenveld (maatschappelijke organisaties en bedrijven) 
zelfs!) uitdagend en groots zijn, benadrukken ze. De deelnemers van de middenvelddialoog over kwamen voort uit een document-analyse en verkennende tafels door het team van Nederland 
digitalisering en innovatie brachten dat ook op, zij spreken van ‘moonshots’. Die representeren na de crisis.  
een belangrijke waarde of droom, die mensen en organisaties verbindt en in beweging brengt. 
• Samen leven: cohesie en vertrouwen in de maatschappij
• De wetenschappers die deelnamen aan de dialoog rond ‘bestuurlijke veerkracht’ benadrukken • Innovatie en digitalisering
dat hierbij een nieuw samenspel tussen lokale en landelijke overheid en burgers en • Brede economische en maatschappelijke welvaart
middenveldpartijen nodig gaat zijn – niet de overheid als beleidsbepaler of enkel een • Kwalitatieve leefomgeving 
‘responsieve’ overheid, maar een meer genuanceerde, ‘lerende’ samenwerking, waarbij ieder zijn 
verantwoordelijkheid pakt. In de middenvelddialogen viel regelmatig het woord co-creatie. Naast urgentie was hier een criterium dat er variatie in de thema’s zou zitten zodat het hele 
brede spectrum van het middenveld uitgenodigd konden worden (denk aan techbedrijven, 
• Bouwen op experimenten. Op alle thema’s waar mensen graag vernieuwing zien zijn al effectieve welzijnsorganisaties, maar ook kerken, supermarkten, staatsbosbeheer…. en zo verder). 
en betekenisvolle initiatieven op individueel, organisatie-, wijk en buurtniveau te vinden. Of het 
nou gaat om brede welvaart in een wijk in een grote stad, een gezonde school in de provincie, 
een middenveldinitiatief waarmee eenzaamheid in een bepaalde gemeente wordt bestreden….: 
Nederland wemelt van dat soort kleine voorbeelden. Niet één daarvan leent zich ervoor om op 
te pakken en als ‘model’ over het hele land toe te passen. Maar er is wel energie om te kijken: 
hoe houden we ze vast op lokaal niveau, zodat ze duurzaam worden? En: hoe kunnen we een 3. Procesobservaties: ideeën, inspiratie en verwachtingen
proces op gang brengen waarbij we leren van dergelijke initiatieven zodat we ze verbeteren 
en ze kunnen aanmoedigen op plekken waar ze nog niet van de grond zijn gekomen, maar wel De dialogen leverden niet alleen veel ideeën op, ze zorgden daarnaast ook voor onderlinge 
nodig. Oftewel: hoe richten we vernieuwing in als een beweging? Daar zien de deelnemers zowel verbinding, energie en inspiratie. En men sprak vaak de hoop uit dat de overheid ook echt luistert en 
burgers, middenveld, wetenschappers als lokale overheden als het Rijk een rol in vervullen. iets gaat doen met de uitkomsten. Men wil veel zelf doen maar heeft ook de overheid nodig. 
Overigens valt hierbij op dat een deel van de wensen ten aanzien van de overheid soms met 
elkaar schuren…: een sterke rol van de overheid op thema’s als duurzaamheid of wonen zal Wat goed werkte in de gesprekken was de ruimte om persoonlijke verhalen te delen over zowel 
in de praktijk soms op spanning staan met ruimte maken voor lokale initiatieven. Hetzelfde negatieve als positieve ervaringen. Zowel het vertellen van het eigen verhaal als het horen van de 
geldt voor werken aan grote doorbraken met kleinschalige experimenten. Het appèl op de verhalen van anderen, had impact op deelnemers: het zette aan het denken en versterkte bereidheid 
overheid lijkt daarmee soms wat paradoxaal, een fenomeen dat we kennen uit andere grotere om iets te gaan doen. En omdat de verhalen op tafel legden wat er voor mensen werkelijk toe doet, 
maatschappelijke vernieuwingsopgaven.    ontstond er al snel verbinding tussen deelnemers – ook als hun achtergronden zeer verschilden. 

Rode draden
Burgerdialogen
Inhoudsopgave

Rode draden van de burgerdialogen
Als grote gemene deler kunnen we zeggen dat veel knelpunten te maken hebben met: •  het contact met brede familie en meer algemene kennissen missen en tegelijk genieten van de 
• ontbreken van ontmoetingen en sociale contacten als gevolg van de corona maatregelen. verdiepte band met het eigen gezin en de kleine kring daaromheen.
Mensen missen daarbij de dichtbij-contacten maar ook de wat ‘lossere’ verbindingen met •  geraakt zijn door de hulpvaardigheid die ze zien in hun eigen buurt, bijvoorbeeld als iemand 
kennissen of mensen die je toevallig op straat of in het café tegenkomt. ziek is, en zich daarnaast zorgen maken over de toenemende verharding en tweedeling in de 
• de beperking van de bewegingsvrijheid en de activiteiten die daardoor komen te vervallen - maatschappij als geheel. 
zoals sporten, winkelen, uitgaan, vakantie of uitjes… Er komt hierdoor een bepaalde mate van 
zorgeloosheid en spontaniteit in het gedrang. Andere keren zaten de twee kanten van de medaille in verhalen van verschillende mensen, zoals 
• persoonlijke verliezen op allerlei vlak (verlies van dierbaren, achteruitgang van eigen (mentale) bijvoorbeeld:
gezondheid, werk, inkomsten,…) • veertigers en vijftigers die genieten van de rust die ontstaat door het thuiswerken en het 
• zorgen om een toenemende tweedeling in de maatschappij: tussen groepen die echt zwaar wegvallen van sociale contacten – en jongeren die tegen de muren van hun kamer oplopen of 
geraakt worden door corona die het nog moeilijker krijgen en anderen bij wie het meevalt juist heel veel drukte in huis ervaren zonder plek om rustig te studeren, en er naar snakken om 
(‘krijgen we geen winnaars en verliezers?’), maar ook de verharding in discussies en de sociale weer naar school te kunnen en weer uit te gaan. 
afstand tussen groepen.  • mensen die blij zijn met de ruimte in en om hun huis, en anderen die juist merken hoe klein 
ze wonen, hoe graag ze meer groen om zich heen willen en hoe moeilijk het is om een andere 
Als het gaat om zaken die ontkiemd zijn dan zien we als rode draden: woning te vinden. 
• de creativiteit en veerkracht in de persoonlijke sfeer en in het land als geheel (‘we kunnen meer • jonge ouders die – ondanks de drukte die het thuiswerken en -onderwijs ook meebrengt – 
dan we denken’). genieten van de extra tijd thuis met het gezin en anderen, zoals alleenstaanden of mensen die 
• bewustwording rond wat (of wie) echt belangrijk is in het eigen leven: meer rust (losbreken uit de aan zelfisolatie doen in verband met een chronische aandoening, die een grote eenzaamheid 
‘prestatiemaatschappij’), andere werk/privébalans, aandacht voor gezondheid, tijd voor buiten ervaren.
zijn in de natuur. • mensen die onverwacht nieuwe hobby’s ontdekken en merken dat ze eigenlijk ook goed gedijen 
• bezinning op wat belangrijk is in de maatschappij en de wereld: klimaat, duurzaamheid, zonder alle prikkels, en anderen die juist het leven als een sleur zijn gaan ervaren. 
solidariteit, brede welvaart. • werknemers die hun werk wel zien wijzigen, maar voor wie qua inkomen of baanzekerheid niet 
veel verandert en mensen die hun werk zagen verdwijnen of moeten vechten om hun zaak open 
In veel verhalen kwamen beide kanten van de medaille terug. Soms zaten ze in een verhaal. te houden.
Denk aan mensen die:
• enthousiast zijn over het gegeven dat mensen zoveel meer naar buiten gaan om te wandelen en En zo zouden we de lijst nog langer kunnen maken. De coronacrisis raakt iedereen, maar wel 
tegelijkertijd bezorgd zijn over de toegenomen druk op natuurgebieden. echt op een verschillende manier en met een verschillende intensiteit. Hoe het iemands leven 
•  genieten van de ruimte die ontstaat door het thuiswerken en het aan de andere kant lastig beïnvloedt is afhankelijk van allerlei factoren zoals levensfase, leeftijd, woonomstandigheden, soort 
vinden hun collega’s niet te zien.  werk(verband), karakter, gezondheid… 

Rode draden van de burgerdialogen
3. Concrete ideeën en eerste stappen • omdat men tijdens de coronaperiode heeft ontdekt hoe waardevol het ‘samen’ is: samen 
bewegen, samen leren, samen werken… Dan is het inzetten op meer, of andere, ontmoetingen 
De derde stap was om te kijken naar eerste stappen of ideeën: wat zien mensen als manieren om een vorm van vernieuwing: kantoorpanden zo inrichten dat het sociale daar de ruimte krijgt, in 
dichter bij de gewenste toekomst te komen? buurthuizen of horeca ruimte maken voor jongeren om samen te leren en studeren, ….. (bij werk 
en onderwijs, bijvoorbeeld). 
Aan de ene tafel was het makkelijker om de doorstart naar ideeën te maken dan aan de andere. 
Bij sommige dialogen kwamen deelnemers al vanaf de start met ideeën voor de toekomst - een De transitie ondersteunen met momenten of rituelen
aantal natuur en milieudialogen waar verhoudingsgewijs veel mensen aan meededen met een ‘groen’ Het ondersteunen van de overgang van ‘coronacrisistijd’ naar de volgende fase komt bij een aantal 
beroep sprong er in dat opzicht uit. Bij andere gesprekken, met name die waar mensen persoonlijk dialogen terug. Het terugkeren naar ‘het oude normaal’ is iets waar mensen reikhalzend naar uitzien, 
leed hadden uitgewisseld, was het delen van die ervaringen voor mensen op zich al een belangrijke en wat men tegelijkertijd ook spannend of niet vanzelfsprekend vindt. Hoe maken mensen weer 
meerwaarde van het gesprek. Om binnen het tijdsbestek van 2 uur dan ook direct naar oplossingen contact over de grenzen van hun eigen kleine kring heen? Hoe geef je verlies en verdriet een plek? 
te zoeken was dan een grote stap. En met name bij de grote vraagstukken (zoals de woningmark, Zal de angst zomaar weer wegebben? Hoe wen je weer aan alle prikkels? Hoe herbouw je vertrouwen 
verdeling van welvaart of klimaat) voelen mensen zich ook al snel onmachtig als burger: ‘hoe waar afstand is ontstaan, bijvoorbeeld door verschillen van mening over de maatregelen? Dit heeft 
kunnen wij dat veranderen?’ Desalniettemin zijn deelnemers in alle gesprekken hierover samen volgens deelnemers de komende tijd extra aandacht nodig. Daarom kwam een aantal keren naar 
gaan nadenken. Er kwamen zowel grote lijnen uit als hele concrete voorbeelden (regelmatig ook voren dat het misschien nodig is om overgangs-activiteiten te organiseren: een ‘reconnect’festival 
initiatieven die al bestaan). Bovendien werd duidelijk dat men zowel een rol ziet voor zichzelf als voor voor studenten, een ‘wendag’ voor mensen die weer naar kantoor gaan, een ritueel of monument om 
de overheid.  te herdenken, gesprekken op school of elders om verlies en spanningen te verwerken…. Een aantal 
keren wordt daarbij genoemd dat kunstenaars een mogelijke rol kunnen vervullen. 
De meeste ideeën waren natuurlijk specifiek voor het onderwerp dat in de dialoog centraal stond. 
Toch valt ook hier een aantal rode draden op, over de thema’s heen. Voortbouwen op de ideeën uit de samenleving: de toekomst samen maken
Voortbouwen op de ideeën en initiatieven in de samenleving die tijdens of door de coronatijd (of 
Ontmoetingen organiseren ervoor al) zijn ontstaan kwam ook regelmatig terug als idee op zich. Naast de inhoudelijke oplossingen 
Het organiseren van mogelijkheden voor mensen om elkaar te ontmoeten (ook, of juist, buiten de die werden geopperd voor een bepaald vraagstuk, kwamen vrijwel altijd ook proces-suggesties voor 
eigen bubbel) kwam bij vrijwel ieder thema naar voren, met telkens een iets ander accent: hoe de overheid de creativiteit uit de samenleving (burgers, maar ook bedrijven en scholen) kan 
• omdat men die ontmoetingen gemist heeft en het belangrijk is ze weer te organiseren om het mobiliseren. Bijvoorbeeld door: subsidie te verstrekken aan sociale ondernemers of veelbelovende 
sociale weefsel over bubbels heen weer op te bouwen als de maatregelen voorbij zijn. Veel van burgerinitiatieven, meer van dit soort dialoogtafels te organiseren (landelijk of lokaal), hackathons te 
de ‘zwakkere’ verbindingen die mensen hadden zijn helemaal weg komen te vallen, een kickstart organiseren… De veerkracht en creativiteit die tijdens de coronacrisis naar boven is gekomen kan zo 
om die weer op te bouwen is daarom volgens mensen welkom (bij samen leven, bijvoorbeeld). worden vastgehouden en uitgebouwd. 
• omdat die ontmoetingen op zich belangrijk zijn zodat mensen elkaar kunnen ondersteunen bij 
herstel: samen bewegen houd je beter vol dan alleen, met elkaar praten haalt mensen uit hun Het lijkt er daarbij op dat mensen van de overheid vooral een initiërende, regulerende en 
isolement of kan helpen bij het verwerken van stress. (bij geluk en ontspanning en gezondheid faciliterende rol verwachten (denk aan: beleid maken, partijen zoals bedrijven en scholen stimuleren 
bijvoorbeeld). tot het nemen van verantwoordelijkheid, (burger)initiatieven versterken, campagnes over thema’s 

Rode draden van de burgerdialogen
schuldig voelen over het verkeer dat dat teweeg brengt… Maar ook tussen gezond en lokaal eten Overigens hoorden we ook mogelijke oplossingen om met deze spanningsvelden om te gaan, zoals: 
en goedkoop zit een spanning. Net als tussen erop uit willen gaan en willen feesten en gezond • De dialoog (blijven) aangaan en stimuleren. Enerzijds is de dialoog het middel om nieuwe 
leven en bewegen. Mensen vinden het al met al mede hierdoor best spannend of ze hun goede oplossingen te verzinnen anderzijds is het al deel van de oplossing … omdat de dialoog 
voornemens kunnen vasthouden. verbindend en activerend werkt. 
• Soms zit er spanning op de wensen/belangen van verschillende groepen: wat goed is voor de een is niet • Samen creatieve, out of the box, oplossingen verzinnen (bijvoorbeeld echt andere manieren 
altijd goed voor de ander…. Starters snakken bijvoorbeeld naar een einde aan het thuiswerken – ze van wonen: lege kantoorpanden ombouwen tot studentenwoningen) en lokaal werken (in een 
willen het vak leren en hebben daarvoor mensen om zich heen nodig, ze wonen vaak krap dus bepaalde gemeente of buurt of wijk mensen oplossingen laten verzinnen die aansluiten bij die 
hebben niet de goeie faciliteiten of ruimte thuis. Terwijl anderen die bijvoorbeeld meer ervaring specifieke situatie – vanuit het vraagstuk redenerend en niet vanuit beleid). 
hebben, en een groter huis, de rust juist heerlijk vinden en het willen vasthouden. Mensen • Flexibiliteit en maatwerk voor iedereen (bijvoorbeeld een pleidooi voor thuiswerken en thuis 
met een chronische beperking vinden het beeldbellen een uitkomst en hopen dat het blijft, onderwijs mogelijk maken maar zorgen dat mensen daarin kunnen variëren, naar gelang hun 
zodat zij makkelijker kunnen blijven meedoen aan meetings, terwijl mensen die soms al een behoefte).
jaar thuiswerken er graag mee zouden stoppen en de ontmoetingen weer live doen. Sommige • Voorlichting en campagne en lessen, waardoor mensen het makkelijker krijgen om hun goede 
leerlingen gedijen bij de rust van het thuisonderwijs terwijl anderen er juist echt achterstand voornemens omtrent bijvoorbeeld groen en duurzaam en gezond gedrag vol te houden. 
door oplopen en eronder lijden. En zo verder. • Krachtig leiderschap en visie van de overheid (bijvoorbeeld op wonen, economie en klimaat). 
• Mensen benoemen ook de toegenomen spanning tussen groepen met verschillende meningen, Met de uitnodiging: zet een duidelijke lijn uit en laat burgers dan meedoen om creatieve ideeën 
bijvoorbeeld over (naleving van) de coronamaatregelen of vaccinaties. Zeker in de samen leven te verzinnen. 
dialoog kwam dit als zorgpunt naar voren. Niet zozeer alleen vanwege die verschillen van 
inzicht, maar vooral omdat het lastig lijkt daarover met elkaar te spreken: groepen zijn uit elkaar 
gegroeid en meningen verhard. 
• (Het gebrek aan) ruimte is een beperkende factor voor een aantal wensen. Niet alles wat iedereen wil 
kan straks ook, puur vanwege ruimtegebrek. Dat komt bijvoorbeeld naar voren als het gaat om 
drukte in de natuurgebieden en het groen in de stad. Meer mensen willen vaker de natuur in, 
maar dat leidt ook tot verstoring van diezelfde natuur. Als het gaat om woonwensen is de droom 
genoeg, betaalbare, woningen voor iedereen. Dat vraagt (naast bijvoorbeeld financiën) ook heel 
slim gebruik van de ruimte om dat te realiseren. 
• Wensen lijken soms ook te botsen met bestaande systemen en structuren. Met name bij de ‘grotere’ 
vraagstukken zoals klimaat en woningmarkt speelt dit dilemma. De boeren hebben een bepaald 
verdienmodel, het is niet makkelijk om te gooien naar een meer duurzaam systeem (even los van 
de vraag of iedereen dat wil). De huizenmarkt is op een bepaalde manier vast komen te staan, 
waarbij starters er nog maar moeilijk tussenkomen, en er aan de andere kant mensen zijn die wel 
kleiner willen gaan wonen maar het niet kunnen betalen, hoe krijg je daar weer beweging in? 

Rapportage themadialogen
Geluk en ontspanning
Knel en kiemverhalen
 dialoog 5
–  Gemis aan sociale contacten met familie, vrienden en in het algemeen.
Wie zaten aan tafel? 
–  De effecten van de maatregelen op de bewegingsvrijheid zijn vervelend en lastig.
6 gesprekken
‘De vrijheid om zelf te bewegen 
–  Zorgen om een tweedeling tussen voor- en tegenstanders van de maatregelen.
en de vrijheid te krijgen om te 45 deelnemers totaal
 +  Rust en ruimte om bewuster en met meer aandacht te leven. 
ontdekken waar ik gelukkig van Hosts kwamen uit de volgende 
 + Nieuwe manieren van contact met digitale ondersteuning. 
gemeentes: Koggenland, Elburg, 
word. Meer zelf te kiezen wie ik 
 +  Nieuwe initiatieven en creatieve oplossingen om tóch activiteiten en 
Leusden, Valkenswaard, Waadhoeke
ontmoetingen te organiseren. 
ontmoet en een knuffel geef.’
Enkele proces­
observaties
Het thema geluk en ontspanning 
raakt iedereen. 
Dromen Vier ideeën
Veel mensen dromen over hun eigen 
• Elkaar ontmoeten op het terras en thuis met vrienden en 1. Activiteiten organiseren waarbij mensen met verschillende 
toekomst en het opheffen van de 
familie, maar ook met mensen buiten de eigen cirkel in de buurt. achtergronden elkaar ontmoeten. 
maatregelen. 
• Bewegen in de buitenlucht om van de natuur te genieten en 2. Ondersteuning vanuit de overheid om de coronaperiode te 
Niet iedereen kon dromen en 
gezond te blijven. verwerken en een plek te geven en weer opnieuw ‘de draad op te 
concrete ideeën bedenken voor de 
pakken’. 
• Persoonlijk geluk zoals trouwen, kinderen krijgen of op 
samenleving als geheel. 
vakantie gaan. 3. Mogelijkheden creëren om mee te kunnen denken en doen met 
de overheid.
• Vrijheid om alles weer te mogen én om in Nederland jezelf te 
kunnen zijn. 4. De maatregelen zo snel als kan afschalen.

Rapportage themadialogen
Geluk en ontspanning
3-7
1. Knelpunten en kiemen uit de coronatijd
Thema: geluk en ontspanning 
Iedereen heeft tijdens corona wel iets of zelfs iemand verloren. Dat heeft veel mensen aan De eerste vraag in elk gesprek was wat er volgens de deelnemers in de knel was gekomen of 
het denken gezet: wat vind ik nu echt belangrijk? Hoe, en voor wie wil ik er zijn? Vaak spelen ontkiemd was tijdens corona. Wat opviel was dat veel verhalen zowel raakten aan wat er in de knel 
relaties, het gezin en de familie daarin een belangrijke rol. Wie vraagt ‘Wat is het eerste dat je gekomen was als wat er ontkiemd was. Veel mensen vertelden over het aanpassen aan de nieuwe 
gaat doen als corona voorbij is?’ krijgt als antwoord ‘Familie en vrienden knuffelen’. En direct situatie en het benutten van kansen en mogelijkheden om er het beste van te maken. 
daarna: 'Een terrasje pakken, een festival bezoeken, eten met vrienden, dansen, sporten, 
op vakantie…' Iedereen verlangt weer naar ontmoeting, ontspanning en plezier. En net zo Als knelverhalen wisselden mensen op dit thema vooral ervaringen uit over onderwerpen als:
goed naar zingeving en verbinding. Je lekker in je vel voelen, is moeilijk. Zeker voor jeugd en 
jongeren. En er is veel verdriet – om afscheid van dierbaren, verlies van werk, eenzaamheid, -  Gemis aan sociale contacten: door de maatregelen vallen sociale contacten weg met familie, 
stress en het gevoel van gemis. Mensen vinden creatieve manieren om elkaar te ontmoeten: vrienden en buren. Sommige mensen lijken hier wel meer last van te ervaren dan anderen, 
de anderhalvemeterwandeling, verjaardagen in de voortuin en een online pubquiz. We bijvoorbeeld studenten die in coronatijd begonnen zijn aan hun studie of mensen met een 
ontdekken hobby’s waarvan we dachten dat we die nóóit zouden gaan doen. Handwerken, partner in het buitenland. Dit heeft voor eenzaamheid gezorgd. 
klussen en schilderen, puzzelen, gezelschapsspellen, maar ook: mediteren of zelf groenten 
kweken. Die creativiteit gee enft ergie en veel mensen willen dat vasthouden. ‘Ik vind het onmenselijk als de overheid bepaalt dat jij je vriend of vriendin uit het buitenland niet kunt zien. Dat de 
overheid bepaalt wanneer jij binnen moet blijven. En dat de overheid bepaalt waar je wel en niet mag komen omdat 
Hoe geven we pijn en rouw een plek – ook als straks alles weer ‘voorbij’ is? Hoe vangen we problemen op het gewoon dichtgegooid mag worden.’ (opleidingsadviseur, dialoog 1)
die tijdens corona zijn ontstaan: depressies, kindermishandeling, burnouts – ook bij jongeren? Wat kunnen 
mensen daarin voor elkaar betekenen? Hoe gaan we om met belangrijke vragen? Hoe kunnen we geluk -  De effecten van de maatregelen op de bewegingsvrijheid: bepaalde activiteiten kunnen al 
versterken of terugkrijgen door ontspanning en vrije tijd voor iedereen mogelijk te maken? lange tijd niet doorgaan en hobby’s kunnen niet worden uitgeoefend. Of het nou gaat om 
sporten of een festival of museum bezoeken. Sommigen ervaren hierbij de maatregelen als 
disproportioneel, wat de acceptatie van de situatie lastig maakt.  
Zes themadialogen ‘Ik neem als docent heel veel informatie op van leerlingen. Soms zie ik wel honderden leerlingen op een dag, dan reed 
Om door te praten over het thema ‘geluk en ontspanning’ organiseerden we zes themadialogen, ik altijd langs een sportschool om even de ontspanning te vinden, maar vooral ook even om mijn hoofd leeg te maken. 
waaraan in totaal 45 mensen meededen. Hier wisselden zij uit over knelpunten en kiemen uit de Waar is het moment om even mijn hoofd leeg te maken?’ (docent middelbare school en voorzitter voetbalclub, 
coronaperiode, deelden ze dromen voor na de crisis en onderzochten ze samen ideeen om datgene dialoog 1)  
wat in de knel is gekomen weer te herstellen, en kansen voor vernieuwing te verzilveren.. Voor de 
opzet van de gesprekken verwijzen we naar de uitleg werkwijze. In deze rapportage beschrijven we -  De tweedeling in de samenleving: sommige mensen maken zich zorgen over de toegenomen 
de rode draden uit de gesprekken. tweedeling in de samenleving tussen mensen die vóór of tégen de maatregelen zijn om corona 
te bestrijden. 

Rapportage themadialogen
Geluk en ontspanning
5-7
juist mensen ziet buiten de eigen directe cirkel. Dat geeft energie, plezier en inspireert. En het stelt 
3. Eerste stappen en ideeën 
mensen in staat om meer over de ander te leren en naar elkaar om te kijken. 
Als laatste vraag in de dialogen nodigden we mensen uit om – alle verhalen van de anderen gehoord 
‘De contacten, het wat doen voor elkaar… Kleine dingen kunnen iets heel waardevols hebben. Iemand op de koffie hebbende – na te denken over de eerste stappen die we kunnen zetten. Wat is belangrijk om als 
uitnodigen, samen een wandeling maken, als je ziet dat iemand het moeilijk heeft vragen of je boodschappen eerste te gaan doen? 
kunt doen. Onze buurvrouw is overleden, dat je dan aan die buurman vraagt: goh ik heb wat eten over, zou je dat 
willen?.’ (opbouwwerker welzijn senioren, dialoog 1)   In deze ronde sprongen er vier thema’s uit, namelijk:
‘Overal zijn de koffie-uurtjes beperkt tot nul. En er zijn gelukkig wel mensen die elkaar op zijn blijven zoeken, ook -  Activiteiten organiseren waarbij mensen met verschillende achtergronden elkaar ontmoeten. 
thuis. Maar je merkt dat mensen die inloop heel erg missen. Ik denk dat de mensen heel blij zijn als de wijkgebouwen Mensen zijn ‘sociale dieren’ en elkaar zien en spreken is belangrijk. Het organiseren van 
weer open mogen en dat ze gewoon weer binnen kunnen lopen voor een kopje koffie en het sportgebeuren en ontmoetingen zal daarom een belangrijke bijdrage leveren aan het levensplezier – zeker voor 
volksdansen en knutselen en noem het allemaal maar op.’ (gepensioneerd, voorzitster wijkcommissie, dialoog 4) mensen die dat erg gemist hebben.
-  Bewegen in de buitenlucht: de natuur in en actief zijn, omdat mensen worstelen met hun gewicht ‘Op wijkniveau wat samen beleggen, buiten. Bijvoorbeeld jeu de boules, dat kun je veilig doen op afstand. Dat zijn 
en dat er weer af willen wandelen, en/of aangestoken worden door mensen om hen heen leuke dingen om elkaar te ontmoeten. Beleg dat op dorpsniveau. We moeten overleggen met elkaar: wat willen we 
die buiten actief zijn. Dat dit bijdraagt aan geluk en ontspanning wordt zowel gekoppeld aan samen organiseren?’ (gepensioneerd docent Nederlands, dialoog 1)   
genieten van de natuur als aan mentale en fysieke gezondheid. 
‘De jongeren en ouderen kunnen samen werken: straten schoonmaken bijvoorbeeld. We kunnen buurthuizen 
-  Persoonlijk geluk: trouwen met je partner, je eigen pad kunnen bewandelen, kinderen krijgen, inzetten voor deze verbinding.’ (vrijwilliger, dialoog 5)
bewuster en met aandacht leven, op vakantie kunnen gaan, … 
-  Ondersteuning organiseren om de coronaperiode te verwerken, een plek te geven en weer 
-  Vrijheid: vrij zijn van de op dit moment geldende maatregelen, maar ook de vrijheid om jezelf te langzaam te wennen aan de volgende fase. Bijvoorbeeld via een herdenking, een campagne 
kunnen zijn in Nederland en om zelf de regie te kunnen hebben over je leven. Ook inclusiviteit, om te praten over wat je hebt meegemaakt en om naar elkaar om te kijken, maar ook een soort 
ruimte voor mensen die afwijken van de norm, komt hier voorbij. ‘reintegratie’-activiteiten. De overheid zou hier volgens mensen een belangrijke rol kunnen 
spelen, omdat dit voor iedereen speelt.
‘Sociale verbinding is superbelangrijk, maar na zo’n tijd zullen mensen daar weer even in moeten komen. Daar 
moeten mensen in begeleid worden, anders zorgt het voor weerstand. Aandacht besteden aan eerst de verbinding 
zoeken, zodat erbij stil wordt gestaan wat er gebeurd is en niet zomaar terug naar hoe het eerst was. De overheid 
heeft daar een taak in: die kan bedrijven en organisaties wijzen op dit belang. 

Rapportage themadialogen
Geluk en ontspanning
7-7
Het stimuleren van sociaal contact, met name buiten je eigen nabije kring van vrienden en familie, Mensen luisterden naar elkaar en reageerden op elkaars verhalen. Het was duidelijk dat mensen zich 
het aanmoedigen van aandacht voor elkaar, alsmede het geven van een plek aan wat er gebeurd is de verhalen van anderen in de dialoog aantrokken en het ook leerzaam en verbinden vonden:
de afgelopen periode, bijvoorbeeld door daarover te praten, te herdenken en vorm te geven aan het 
‘herintreden’ in werk, school en samenleving, vraagt wat de deelnemers aan deze dialogen betreft -  ‘De eenzaamheid van jonge mensen raakt me. Dat realiseer je je te weinig als je in een fijn gezin zit.’ 
om ondersteuning en aanmoediging vanuit de overheid. (programmamanager / eigenaar B&B, dialoog 3)   
Het idee dat de overheid meer gesprekken organiseert waardoor mensen kunnen meedenken -  ‘Het verhaal van X heeft mij geraakt, omdat ik denk dat dat iets is wat iedereen om zich heen ziet gebeuren en 
en -doen, werd ook expliciet genoemd als idee: activeer de ideeën en het initiatief in de wat een grote impact heeft op dit moment en in de toekomst.’ (kankerwetenschapper, dialoog 2)   
samenleving. Ook de wens om de maatregelen op te heffen kwam duidelijk naar voren. 
-  ‘Ik vind het heel mooi hoe je zegt dat het ook verbindend werkt, deze crisis. Ik heb dit inderdaad ook zo 
ervaren, maar heb er nog niet zo bewust bij stil gestaan. Ik ga proberen hier meer bewust mee om te gaan..’ 
(student Pedagogiek, dialoog 6). 
4. Procesobservaties
Wat opvalt als het gaat om de gesprekken is dat het thema geluk en ontspanning veel mensen 
uitnodigde om ‘dichtbij te dromen’ over hun eigen toekomst: trouwen met een buitenlandse 
partner, zelf weer met vrienden op het terras zitten, weer op vakantie gaan… het was soms lastig 
om de droom te verbreden naar de samenleving als geheel. 
-  ‘Dat zij mijn partner wordt. Dat de overheid niet meer bepaalt wanneer ik mag trouwen. Onze planning is om 
hier te gaan settelen als onze beide studies voorbij zijn...’ (verzorger dementerende ouderen, dialoog 1)   
Veel van de dromen gaan over ‘herstel’ en  ‘terug naar normaal’: de terrassen weer open, een 
gezellige volle winkelstraat… er waren minder dromen over nieuwe initiatieven of een nieuwe 
situatie. Het was daarom soms ook lastig om tot concrete ideeën te komen die niet gingen over 
manieren om de huidige maatregelen op te heffen. Het woord ‘vrijheid’ kwam vaak terug als 
ingrediënt van de toekomst - vogels bleken daarbij dikwijls een treffend beeld:
-  ‘Vogels in de lucht zijn voor mij symbool voor de vrijheid waarvan ik nu ervaar dat die beperkt wordt. Van 
winkelen tot het niet meer kunnen uiten van je creativiteit. Als ik naar mezelf kijk, de culturele sector, de muziek. 
Maar ook het niet zonder mondkapje in de supermarkt mogen lopen. Dat is een vrijheidsbeperking die vat ik 
zwaar ook. Het wordt zomaar voor ons bepaald, Ik vind dat ongrondwettelijk.’ (fotograaf, dialoog 3)

Rapportage themadialogen
Gezondheid
2-7
Opvallend genoeg kwam het thema ‘gezondheid’ nagenoeg niet terug in de verhalen over positieve 
Themadialogen over gezondheid: inleiding  
 ontwikkelingen tijdens corona.
Op zoek naar ideeën voor ‘na de crisis’
Wat is er tijdens corona in de knel gekomen dat we met elkaar wensen te herstellen? En welke Als het gaat om ideeën voor de toekomst kwam uit de verkenning naar voren dat de coronacrisis bij 
kiemen voor vernieuwing hebben de afgelopen maanden ook het licht gezien, die we juist groter mensen het bewustzijn heeft vergroot hoe belangrijk een goede gezondheid – in alle opzichten - is. 
zouden willen maken? Deze vragen stonden centraal in het project ‘perspectief en dialoog’ van Hoe bouw je daaraan? Daarnaast vindt men aandacht voor de gezondheid van degenen bij wie dat in 
het interdisciplinaire team Nederland na de crisis, dat een onderdeel is van het programma- de knel is gekomen door stress en isolement van belang: hoe helpen we mensen er weer bovenop? 
DG Samenleving en COVID­ 19. In dit breed opgezette project werden in het voorjaar van 2021 Ook de reguliere gezondheidszorg kwam als herstelthema voorbij: op korte termijn zorgen dat de 
activerende dialogen tussen burgers, middenveld, wetenschappers en overheid georganiseerd om reguliere gezondheidszorg (weer) op sterkte komt, maar ook het voorkomen van een volgende 
ideeën te ontwikkelen voor herstel en vernieuwing. Dialogen die inspireren en motiveren, krachten pandemie of voorbereiden daarop, met medicijnen bijvoorbeeld.  
bundelen, en nieuwe initiatieven stimuleren. De thema’s en ideeën die naar voren komen vormen 
bovendien input voor een landelijke herstel- en vernieuwingsagenda. Op basis van de verkennende gesprekken maakten we de omschrijving in bijgaande tekstbox voor 
de themadialogen over gezondheid. 
Om te onderzoeken rond welke thema’s mensen in gesprek zouden willen voerden we een 
twintigtal verkenningsdialogen. Daarin vroegen we een gemêleerde groep wat voor hen in de knel 
was gekomen tijdens corona, wat was ontkiemd, en wat voor hen (dus) belangrijke thema’s voor de Thema Gezondheid  
toekomst zijn. Hieruit kwamen zeven onderwerpen naar voren. Het thema ‘gezondheid’ was een Deze coronacrisis drukt ons met de neus op het belang van gezondheid. Er is een nieuwe 
van die thema’s. interesse voor fit zijn en fit blijven: mensen gaan meer buiten sporten of thuis bewegen, zij 
stoppen met roken of te maken hebben met coronakilo's. We realiseren ons hoe belangrijk 
Waarom gezondheid als thema? een gezonde leefstijl en ook goede zorg is. Ondanks alle inspanningen om het virus onder 
Gezondheid kwam heel regelmatig terug in de verhalen die mensen deelden in de verkennende controle te krijgen, is de gezondheidsprijs hoog. Mensen verloren dierbaren en hebben onder 
gesprekken. Dan ging het vooral over de gevolgen van de maatregelen voor de fysieke gezondheid. moeilijke omstandigheden afscheid moeten nemen. Of ze werden zelf ziek, en hadden lang 
Bijvoorbeeld doordat mensen niet alle behandelaars kunnen bezoeken (zeker bij mensen met een last van klachten. Denk aan concentratieverlies, kortademigheid en een gebrekkige conditie. 
chronische ziekte had dit veel impact) of doordat ze minder kunnen sporten en bewegen – met Ook kwam de reguliere zorg in de knel. Wachten op een operatie waar je eigenlijk niet op kunt 
bijvoorbeeld gewichtstoename als gevolg. Ook de uitgestelde zorg kwam in een aantal verhalen wachten. Het overkwam veel mensen. En de maatregelen tegen het virus brengen ook mentale 
voorbij – vaak als iets dat mensen bij anderen zien, of waar ze zich in het algemeen zorgen en fysieke gezondheidsschade met zich mee. Voor ouderen, jongeren, mensen met extra 
over maken. De verhalen gingen daarnaast ook over de mentale gezondheid. De impact van kwetsbaarheid door een onderliggende ziekte. 
eenzaamheid als gevolg van de maatregelen en de zorgen die mensen hebben leidt tot stress, angst, 
depressie en zelfs suïcidale gedachten. Sommige deelnemers ervoeren dit zelf aan den lijve – vooral Welke plek geven we gezondheid in ons leven na corona? Hoe zorgen we voor goede ondersteuning van 
mensen op wie de maatregelen veel impact hadden – daarnaast viel op dat mensen ook verhalen mensen die door corona een slechtere gezondheid hebben? Hoe blijven we vitaal? Wat kunnen burgers, 
deelden over mensen in hun directe omgeving bij wie zij deze klachten zien ontstaan en over wie ze bedrijven en overheden doen om een gezonde leefstijl te stimuleren?
zich zorgen maken. Vooral jongeren en ouderen werden daarbij vaak genoemd, maar bijvoorbeeld 
ook kleine freelancers, horeca-ondernemers en mensen in armoede. 

Rapportage themadialogen
Gezondheid
4-7
‘Wat de positieve dingen betreft denk ik dat er meer aandacht voor preventie lijkt te komen op gezondheidsgebied ‘Na 82 bijeenkomsten als prins carnaval met drank, stortte ik direct in de coronarust. Toen werd het drankgebruik 
en voeding. Ik ben wel bang dat dit niet beklijft.’ (medewerker zuivelfabriek, dialoog 2) wel minder. Wat [horecaondernemer] zegt dat geldt voor mij ook. Ik ben in een tijd van bezinning terecht 
gekomen. Geen feestjes en bijeenkomsten meer.’ (eigenaar financieel dienstbedrijf, dialoog 5)
‘De kinderen in mijn klas zeggen: de mensheid is hygiënischer geworden. Ik vroeg aan hen hoe zij denken dat 
corona de maatschappij verandert. Ze denken dat mensen meer hun handen zijn gaan wassen en dat ook blijven 
doen, na corona. En dat er vaker mondkapjes gebruikt worden en mensen bewuster omgaan met elkaar aanraken.’ 
2. Dromen en wensen voor de toekomst
(leerkracht groep 6 en 7, dialoog 2). 
-  Meer bewegen: sommige mensen zijn – in tegenstelling tot wat we hoorden bij de knelverhalen De tweede vraag in de dialoog ging over wat mensen ten diepste wensen op het thema. 
over minder sporten – juist méér gaan bewegen, met name wandelen wordt dan vaak Waar dromen ze van? Hier deelden mensen vooral de volgende wensen met elkaar:
genoemd. 
-  Elkaar weer ontmoeten: men verlangt er sterk naar om anderen weer te zien en aan te raken en 
‘Corona was voor sommige een stok achter de deur om toch aan de slag te gaan. Er is schrik bij mensen. Ze denkt ook dat dit gaat bijdragen aan de mentale gezondheid van zichzelf en iedereen. Overigens 
ondervinden er niet altijd direct klachten van maar het feit dat ze bij een risicogroep horen, daar schrikken mensen is dat ook nog iets wat men wel spannend vindt: kunnen we zomaar weer terug? 
van. Het mooie is dat ik dagelijks succesverhalen zie van mensen die een gezondere periode hebben met betere 
voeding en meer beweging.  Ze boeken resultaten en zijn fitter...’ (foodblogger, dialoog 2)   ‘Weer kunnen samenzijn. Dat missen we allemaal, het gezellig samenzijn. Dat ik gewoon weer naar mijn kinderen 
kan, nu is het zo veel geregel. Ik kan ze nu in principe helemaal niet meer zien. We hebben alle verjaardagen apart 
‘Sportscholen dicht betekende minder gaan sporten. Maar ben veel meer gaan wandelen en lopen; doe dat veel gevierd dit jaar, ik wil ze weer over de vloer en elkaar een knuffel kunnen geven.’ (eigenaar naaiatelier, dialoog 6) 
bewuster. Ga lopen in plaats van de bus nemen (40 min lopen). Deels komt dat door de kosten. Maar ik doe het nu 
standaard van 11-12. Ik denk dat ik dat blijf doen.’ (werkloos, figurant en publiek bij TV, dialoog 4) ‘Dat we elkaar weer kunnen vasthouden. Daar zie ik naar uit. De eerste stap is: kleine initiatieven om elkaar weer 
te ontmoeten organiseren: met twee/drie mensen samen eten. Dat gebeurt gelukkig al. Dat kunnen we groter 
‘Ik ben een paar kilo aangekomen en ik ben sinds kort lid van een sportvereniging. Ik wandel en doe leuke dingen.’ maken. Georganiseerd door professionals en/of vrijwilliger-instanties. Dat is ook goed voor de vrijwilligers! 
(gepensioneerd, dialoog 2) Zingeving is zo belangrijk.’ (welzijnscoach en yogacoach, dialoog 4)
-  Bewuster leven: door de coronacrisis ontstond voor sommige mensen ook rust en ruimte om te ‘Ik ben bang dat we straks elkaar niet meer durven aan te raken. Bang dat de angst te groot wordt. Zelf ben ik 
‘onthaasten’ of te ‘bezinnen’ en daardoor andere levenskeuzes te maken. helemaal niet bang. Ik raak mensen om me heen al aan. Hoe zouden we de angst kunnen verkleinen? Hoe bouwen 
we weer aan dat vroeger zo normale elkaar vertrouwen in het fysieke contact (handen geven, aanraken, dichtbij 
‘Ik heb een jong gezin en een drukke baan. Ik zat in een ratrace voor corona waar ik in maart ineens uit viel. durven komen).’ (sportmasseur/ magnetiseur, dialoog 4) 
Alles was stil en rustig en ik dacht: en nu? Van haasten naar onthaasten is wat er in het begin gebeurde en ik moest 
eraan wennen. Nu waardeer ik het wel en neem ik meer tijd voor alles. Ik ga rustig naar school, ik kom weer rustig -   Bewuster en gezonder leven: sommige mensen dromen er vooral van om zélf gezond oud te 
thuis en log in. Tijdens de middag kan ik het eten alvast voorbereiden. Deze voordelen zou ik vast willen houden na worden of hun eigen levensstijl om te gooien door bewuster te gaan eten of meer te bewegen, 
de corona crisis.’ (toezichthouder en handhaver in de kinderopvang, dialoog 2) anderen dromen daarnaast dat dit in de hele maatschappij meer gebeurt en gestimuleerd 
wordt. Het gaat dan om gezondheid en vitaliteit in brede zin. 

Rapportage themadialogen
Gezondheid
6-7
‘Werkgevers hebben ook een rol. [Verpleegkundige] kreeg van ondernemers uit de omgeving eten en drinken kent en die je verbindt met iemand die kilometers verderop woont, zodat je samen kan wandelen of hardlopen. 
zoals zuivel en nootjes. Zuivel en fruit op het werk, dit soort initiatieven mogen er zijn. Niet commercieel. Laat Om zo de fysieke gezondheid te verbeteren en elkaar te ontmoeten.’ (dialoog 5) 
medewerkers erover meedenken over een gezonde etensstijl op het werk.’ (dialoog 5) 
‘Vanuit de gemeente meer aandacht geven aan buurthuizen, daar samenkomsten organiseren. Mensen kennen 
-  Meedenken met de overheid over oplossingen, bijvoorbeeld door nog meer burgerdialogen te buurthuizen niet! Ik ken het zelf niet, als ik dit had geweten…’ (verpleegkundige, dialoog 1)
organiseren: 
In de tekstboxen hieronder noemen we ter illustratie een aantal concrete ideeën die genoemd werden. 
‘Nodig mensen uit om mee te praten, betrek ze bij keuzes die gemaakt worden. Geef mensen het idee dat ze iets 
zeggen hebben, geef ze een luisterend oor...’ (verpleegkundige, dialoog 1) 
  Een voedselbox met lokale producten 
‘Buurthuizen die zijn verdwenen in ere herstellen. Dit initiatief is al heel fijn. Op lokaal niveau met buurtbewoners Er zijn veel voedselboxen die vanuit boeren kunnen komen. Nu komen dit soort concepten vaak 
gaan praten over wat zij hebben meegemaakt. Dat kan de gemeente al in gang zetten. Als dat goed gaat kunnen van ver weg, zoals Hello Fresh. Dit soort boxen kunnen ook rechtstreeks vanuit de boer in de 
de burgers het zelf organiseren.’ (student, dialoog 1) buurt komen.
‘Laat de gemeente soortgelijke burgerdialogen organiseren. Het is goed om met meerdere partijen in gesprek te 
gaan en mensen in de gemeente aan elkaar verbinden. Eenduidigheid in beleid vanuit de overheid/gemeente is 
belangrijk.’ (dialoog 5)
Kookles op school  
Sommige vmbo-scholen hebben koken als vak.  Een havo en vwo kunnen ook van de keuken 
‘Een wandelmaatjes app die mensen onderling en ook met politici/ambtenaren koppelt. Een duidelijke 
gebruik maken. Voor mensen die op kamers gaan is dit een goede manier om gezond voedsel te 
onderbouwing van maatregelen met afweging van voor- en nadelen. Voor alle maatregelen niet inzetten op 
leren koken.
handhaving maar de eigen verantwoordelijkheid van burgers.’ (dialoog 6) 
- Plekken creëren waar mensen elkaar kunnen ontmoeten: 
‘Stimuleer mensen om, met inachtneming van 1.5 meter, naar buiten te gaan in plaats van binnen te blijven. Kookworkshops op de (basis)school    
Vergroot de openbare ruimte als mensen bij elkaar willen komen door bijvoorbeeld de straat open te stellen als Kookworkshops organiseren samen met andere mensen uit de omgeving met gezonde 
de parken vol zijn i.p.v. de parken sluiten. Organiseer een autoloze zondag en laat mensen elkaar ontmoeten op producten in de buurt, voor alle leeftijden. Hoe vroeger (jonger) je begint, hoe beter. Je leert zo 
straat.’ (wethouder) om samen te werken en ook gezond te koken. De burgemeester en kinderburgemeester gaan 
kijken of ze in zijn klas samen kunnen gaan koken met gezonde ingrediënten, samen met een 
‘Samen eten zorgt ervoor dat mensen met elkaar verbinden en zo werken we aan welzijn. De sociale interactie lokale boer.
terugkrijgen, hoe: dat is de vraag. Buiten af kunnen spreken met mensen en dat er iets gefaciliteerd wordt. Door 
het continu binnen zitten komt het mentale welzijn in de knel. Je kan een app maken die je locatie of woonplek 

Rapportage themadialogen
Natuur & milieu
Knel en kiemverhalen
schooloprichter, dialoog 1
– Druk op de natuur (o.a (zwerfafval) 
– Het gebrek aan landelijk beleid / visie op klimaat Wie zaten aan tafel? 
– P ersoonlijke verliezen (inkomen, werk)
4 gesprekken
‘Ik zou graag het dilemma oplossen dat 
– Het missen van ‘live’ interactie   
mensen individuele verlangens hebben en 33 deelnemers totaal
+ Meer belangstelling en waardering voor de natuur 
er tegelijkertijd collectief een belang is van Hosts kwamen uit de volgende 
+  Innovatief en creatief denken (wat kan er wél?)
gemeentes: Houten, Zeist, 
schonere lucht en een beter klimaat.’ 
+ Thuiswerk en (meer tijd voor gezin, minder Co2 uitstoot)
West‑Betuwe & Oudewater.
+  Meer verbinding met familie en vrienden
+ Rust in de stad (minder toerisme bijvoorbeeld) 
Enkele proces­
observaties
Soms waren er relatief veel 
deelnemers met ‘groene’ beroepen. 
Dromen Vijf ideeën
Direct bij de eerste (terugblik)ronde 
• Meer waardering voor de natuur 
1. Dingen die mensen zelf kunnen doen om bij te dragen aan een beter 
begonnen mensen al met ideeën voor 
• Meer groen, bereikbaar en toegankelijk voor iedereen milieu en meer en schonere natuur 
de toekomst.
• Andere manieren van kijken naar landbouw en 
2. Inzetten op bewustwording en gedragsverandering door de overheid 
Aan het eind geven mensen aan 
voedselproductie (en consumptie)
hoopvol en optimistisch te zijn 
3. Een actieve rol van de overheid om met lef en visie het klimaatprobleem 
• Een actievere rol van de overheid
en verder aan de slag te willen. Ze 
aan te pakken (o.a landbouwvisie). 
ervaren verbinding en energie en 
• Klimaatdoelen halen en over generaties heen kijken 
4. Werken aan andere manieren van voedselvoorziening. voelen zich gehoord in de dialoog.
• Meer recyclen en minder afval in de openbare ruimte
5. Voortbouwen op de kennis, ervaring en betrokkenheid in de samenleving.

Rapportage themadialogen
Natuur & milieu
3-8
‘Ik vind het jammer dat het ook te zien is in de huidige kabinetsformatie, waar thema’s als groen het onderspit 
1. Knelpunten en kiemen uit de coronatijd
delven. We kunnen allemaal leuke dingetjes verzinnen als bewoners, maar die verantwoordelijkheid zou niet bij 
De eerste vraag in elke themadialoog was wat er volgens de deelnemers in de knel was gekomen bewoners moeten liggen. De grootste verandering komt door beleid, centraal aangestuurd, en niet bij gemeenten.’ 
of ontkiemd was tijdens corona. Als knelverhalen deelden mensen op het thema natuur en milieu (projectmedewerker duurzaamheid, dialoog 2)
vooral ervaringen over onderwerpen als:
‑ P e r s o o n l ijk e v e r l ie z e n: Mensen delen ook verhalen over persoonlijk leed. Denk aan het 
‑  Druk op de natuur: Meer mensen zoeken de natuur op: zowel als het gaat om natuurgebieden verdampen van inkomen/pensioen of verminderde fysieke gezondheid door minder bewegen. 
maar ook het groen in de stad, zoals parken. Hierdoor is er meer afval en andere ‘schade’. Denk 
aan afval dat wordt achtergelaten door recreanten, mensen die buiten de paden lopen in een ‑  Het missen van ‘live’ interactie kwam een aantal keer nadrukkelijk naar voren in de knelverhalen. 
natuurgebied of niet weten hoe ze met respect met de omgeving moeten omgaan. Mensen Door het vele thuiswerken missen mensen live interactie, maar bijvoorbeeld ook het oriënteren 
herwaarderen de natuur weer meer, daardoor gaan ze er meer op uit, maar nam dus ook de op een nieuwe opleiding op werkplek is moeilijker als je niet ergens fysiek aanwezig kunt zijn. 
druk op die natuur toe. 
Als kiemverhalen hoorde we verhalen over thema’s zoals:
‘Ik heb veel verhalen gehoord van mijn boswachters, die zijn wel dubbel. We zijn heel erg blij dat mensen bij ons 
komen wandelen en fietsen, er is meer draagvlak voor de natuur. Maar we maken ons ook echt zorgen. Mensen ‑  Meer belangstelling en waardering voor de natuur: Veruit het meest genoemd in de verhalen over 
laten hun honden los of blijven niet op de paden. We merken dat er veel nieuwe mensen komen naar de natuur en wat er ontkiemd is, zijn de verhalen van mensen die veel meer buiten zijn en meer wandelen 
veel mensen weten dit soort dingen ook niet’ (provinciehoofd bij Staatsbosbeheer, dialoog 3). (o.a. door het vele thuiswerken). Mensen zijn hun (directe) omgeving veel meer gaan waarderen. 
Ze kopen meer lokaal hun voedsel, bijvoorbeeld direct van de boer in de buurt. 
‘Er wordt echt gewoon misbruik gemaakt van de mooie natuur om ons heen. Als je een paar jaar geleden naar de 
Veluwe ging was het heel netjes, nu zie je overal jonge mensen en jonge gezinnen die overal hun troep neergooien ‘Ik heb twee kleine kinderen en geen auto. Ik zat thuis en kon nergens heen. Ik heb echt gemerkt hoe belangrijk 
en maling hebben aan de natuur’ (student HBO, dialoog 2). de ruimte om mijn huis heen is. Het gaat om je vierkante kilometer, voorziet die in de behoefte voor natuur?’ 
(beleidsmedewerker milieu, dialoog 3)
‑ G ebrek aan landelijk beleid / visie op het gebied van klimaat: Hoewel er veel burgerinitiatieven 
zijn ontstaan om zorg te dragen voor de natuur en klimaat (denk aan zwerfafval opruimen, ‘Het groen is de nieuwe ontmoetingsplek. Het is half negen, nog even een kowa”. Kowa en lawa zijn upcoming 
kledingruil acties) missen mensen ambitieus landelijk beleid waarin natuur en klimaat écht de afkortingen van studenten om nog een korte avondwandeling te maken of een lange avondwandeling. Het leuke 
hoofdrol spelen. Hiermee hangt samen een verminderd vertrouwen in de overheid als het gaat daarvan is de waardering voor de omgeving’ (student, dialoog 2)
over klimaatbeleid ‑ dat klinkt door in veel van de verhalen. Mensen willen graag de positieve 
effecten van corona voor het klimaat en de natuur vasthouden, zoals de verminderde CO2 ‘Iedereen is de natuur aan het platlopen, veel meer mensen zijn de natuur gaan ontdekken en verkennen. Dat 
uitstoot. Tegelijkertijd kijken ze uit naar weer kunnen reizen, ook met het vliegtuig. Dat zijn zal blijvend een trend zijn. Maar dat vraagt wel iets. Meer natuur, dicht bij de stad. Daar moet ook de boer bij 
tegenstrijdige belangen waar ze graag een rol van de overheid zien. betrokken worden. De boer kan dan ook meer gaan ondernemen, die zit nu verstikt in regelgeving maar die boer 
kan hier een belangrijke functie in gaan vervullen.’ (eigenaar ecologisch adviesbureau, dialoog 3)

Rapportage themadialogen
Natuur & milieu
5-8
‘Ik zie als droom dat boeren niet alleen voor de productie beloond gaan worden, maar ook voor het hoeden en er een groter bewustzijn is van het belang van natuur en milieu en dat meer mensen hier ook naar 
inrichten van het landschap. Dan ga je naar nieuwe agrarische modellen kijken, bijvoorbeeld door implementatie handelen door hun eetpatroon aan te passen, te recyclen of zwerfafval te rapen. Anderzijds gaat het 
van bomen bij de teelt. Daarmee creëer je een meer divers landschap, heeft de boer hopelijk een normaal inkomen de deelnemers om een (radicaal) andere visie van de overheid door het klimaat en het milieu echt 
en creëer je op een hele grote schaal nieuwe en effectieve natuur’ (projectmedewerker duurzaamheid, dialoog 2). centraal te stellen en hier ook voor te gaan staan. Door een lange termijnvisie te ontwikkelen en 
naar die visie te handelen. 
‑  Een actievere rol van de overheid: ten aanzien van het klimaat en het écht anders kijken naar 
natuur en milieu uitten mensen de wens van een actieve (en principiële) rol van de overheid. Iets anders dat opvalt is de wens naar meer verbinding: Mensen wensen meer verbinding tussen 
Daarbij worden zowel gemeenten genoemd als de rol van het (toekomstige) kabinet en is de landbouw en natuur, tussen stad en platteland en tussen natuur en wonen/huisvesting. Integraliteit 
wens voorál om een meer lange termijn perspectief te hanteren: kijk over generaties heen naar als droom voor de toekomst, in plaats van het gescheiden benaderen (door mensen, door 
de toekomst en wat er nodig is om de aarde ook voor die generatief leefbaar te houden. overheden). 
‘Ik zou graag willen dat minder vlees eten, iets wat consumenten vandaag zelf kunnen doen, meer door de Wat enkele mensen expliciet benoemen maar wat breder doorklinkt in de verhalen is de wens om 
overheid wordt gestimuleerd. Dat aanjagen met een campagne, dat is mijn droom. Ik weet dat het kan, mensen dilemma’s aan te pakken die je als individu niet kunt oplossen. Zoals het belang dat mensen zien 
kunnen hun gedrag aanpassen, we dragen nu ook allemaal mondkapjes. We kunnen veranderen, alleen vraagt om CO2 terug te dringen (door bijvoorbeeld minder te vliegen) maar tegelijkertijd graag willen 
het wel bewustwording om die gedragsverandering te stimuleren. Daar mag de overheid en zeker het volgende reizen en de wereld willen ontdekken. Dat geeft ongemak en soms zelfs stress. Of het spanningsveld 
kabinet meer op inzetten’ (eigenaar communicatiebureau, dialoog 1) dat mensen graag genieten van rust en natuur, maar ook de natuur willen beschermen. En wat te 
denken van het dilemma op het gebied van landbouw en voedselproductie: het is voor boeren in 
‑  Klimaatdoelen halen: Er klinkt een sterk appèl in veel van de dromen en wensen om Nederland met het huidige beleid nog te weinig aantrekkelijk (en financieel haalbaar) om landbouw 
klimaatverandering serieus (of in ieder geval serieuzer) te nemen als overheid en echt in te hand in hand te laten gaan met natuurontwikkeling en landschapsbehoud, wordt vaak benoemd in 
zetten op veranderingen die nodig zijn om de klimaatdoelen te halen. de dialogen. 
‑  Recyclen & afval: Schone straten en paden door minder zwerfafval en hergebruik van ‘Ik droom van schonere lucht maar ook van mentale rust. Dat vliegen met meer gemoedsrust kan omdat 
materialen door zowel bedrijven als consumenten zijn ook regelmatig genoemd: en dat zijn het minder vervuilend is. Ik zou graag het dilemma oplossen dat mensen individuele verlangens hebben en 
weer zaken waar ook burgers zelf mee aan de slag kunnen. tegelijkertijd collectief er een belang is voor schonere lucht en een beter klimaat. Nu is het een stressfactor voor veel 
mensen: duurzaam willen handelen én leuke dingen willen doen, dat gaat nu niet samen.’ (software developer en 
‘Ik droom van schone paden en wegen en parken in Nederland. Dat is iets kleins dat we zelf kunnen doen, morgen student, dialoog 1). 
al!’ (gepensioneerd, dialoog 1)
‘Er zit spanning op onze verlangens en principes, we willen vliegen en lekker eten én zijn ons bewust dat het anders 
Het belang van anders kijken naar de natuur en anders denken over landbouw, moet. Ik zie veel veranderbereidheid bij jongeren én de wens om krachtig leiderschap. Dat staat wel op spanning 
voedselconsumptie‑ en productie en het zorgdragen voor het milieu klinkt door in veel van de met draagvlak. Krachtig leiderschap betekent klimaatdoelen niet ter discussie stellen, of moet er toch ook 
dromen en wensen. Dat gaat enerzijds over anders kijken en denken door mensen zelf: de wens dat gepolderd worden, draagvlak creëren. Dat is spannend’ (wethouder).

Rapportage themadialogen
Natuur & milieu
7-8
‘Er zijn veel mensen die deskundig zijn en kansen zien. Ik hoop dat er meer geluisterd wordt naar grassroots 
kennis. Er zijn zoveel mensen die hier lokaal mee bezig zijn en die initiatieven ontplooien, dat moet meer op Een nieuw convenant tussen overheid en werkgevers 
macroniveau terecht komen. Ik hoop dat er veel naar geluisterd wordt en echt wat mee gedaan wordt’ (docent Thuiswerken zorgt voor minder verkeer en minder CO2 uitstoot. Bovendien ervaren mensen 
levensbeschouwelijke vorming, dialoog 2). meer werkgeluk als ze (deels) kunnen thuiswerken en bedrijven zelf zijn steeds meer bezig met 
MVO. Die twee kun je verbinden door thuiswerkbeleid te introduceren. Bedrijven kunnen zich 
‘Er leven al veel mooie initiatieven: laten we kijken naar wat er al staat. We moeten op holistisch niveau aansluiten bij het convenant en een certificering ontvangen waarmee ze voldoen aan milieu 
uitzoomen en dan kijken wat er nodig is, dan kunnen we komen tot voorwaarden en een kompas.’ coördinator eisen. Voorwaarde is wel dat zij al hun kantoorpersoneel motiveren thuis te werken en kunnen 
duurzaamheidscentrum, dialoog 2) bewijzen dat dit gebeurt (bijv. thuiswerkvergoeding ipv reiskostenvergoeding).  
‘Door de samenwerking aan te gaan met het bedrijfsleven, kunnen doelstellingen zoals het terugdringen van 
In onderstaande tekstboxen noemen we enkele opvallende concrete activiteiten en voorbeelden het verkeer/verminderen van CO2 uitstoot sneller worden gerealiseerd. De snelwegen worden puur gebruikt 
die genoemd werden als illustratie (maar er waren er veel meer). door automobilisten met een beroep waarvoor aanwezigheid noodzakelijk is/welke niet met het OV op het 
werk kunnen komen’ (PR/communicatie-specialist, Dialoog 4). 
Groene bushokjes
In Utrecht zijn ‘groene bushokjes’ gerealiseerd met bloemen op het dak voor de bijen en vlinders. 
Een klein en sympathiek voorbeeld van iets dat door lokale overheden gedaan kan worden. Concluderend lijkt het de deelnemers aan deze themadialogen vooral te gaan om meer natuur 
en groen  t‑ oegankelijk en bereikbaar in de meest brede zin van het woord: parken in de stad, 
natuurgebieden, voedselbossen,…. In de verhalen komt terug dat iedereen positief is over de 
toegenomen waardering en aandacht voor de natuur en het milieu én dat het nieuwe dilemma’s en 
Een applicatie maakt het leuk spanningsvelden met zich meebrengt. Hoe zorg je voor een goede balans, wat draagt bij aan een 
Je kunt het verzamelen van zwerfafval en andere groene initiatieven leuk makendoor een sterke verbinding tussen mens en natuur? 
applicatie te ontwikkelen, a la Pokémon GO bijvoorbeeld.
Enerzijds hoorden we ‘grote’ dromen en wensen, zoals het realiseren van de klimaatdoelen, nieuwe 
agrarische modellen of het holistisch benaderen van de aarde en de problemen en uitdagingen 
die voorliggen. Anderzijds veel dichtbijhuis ervaringen, verhalen en ideeën. Over het opruimen 
Polderparken van zwerfafval, lokaal kopen bij de boer of recyclen van materialen. Daarin hebben mensen zelf 
Om natuurgebieden die nu overbelast worden meer te beschermen zou kunnen worden ingezet een rol maar lijkt er vooral een belangrijke rol voor de overheid nu weggelegd om in te zetten op 
op polderparken en gebruiksnatuur. Op deze manier kan iedereen op de fiets of wandelend bewustwording en gedragsverandering bij mensen. En te komen met een stevige visie op klimaat, 
natuur bezoeken en hoeft er niet ver gereisd te worden voor een natuurbeleving. Deze natuur, landbouw en voedsel. Daarbij nodigen ze de overheid ook uit om vooral een beroep te doen 
gebruiksgebieden kunnen intensief benut worden, mensen kunnen van de natuur genieten op de creativiteit, kennis en ervaring die al in de maatschappij aanwezig is om dit te realiseren. 
terwijl de echte natuurgebieden rustig blijven en beter beschermd kunnen worden. 

Rapportage themadialogen
Onderwijs en werk
Knel en kiemverhalen dialoog 2
–  Elkaar niet kunnen ontmoeten zorgt voor beperkingen en 
achterstand in leren, werken en innovatie. 
“Mijn wens is dat iedereen mag 
–  Het beperkte fysieke en online onderwijs biedt niet altijd 
ontdekken wat hun talenten zijn 
de mogelijkheid voor jongeren om te groeien. 
en deze kan inzetten. Dat gaat over 
+  Veerkracht en flexibiliteit worden optimaal benut in het 
Wie zaten aan tafel? 
online leren en werken.
onderwijs, maar ook over werk. Laat 
6 gesprekken
+  Stilstaan bij dat wat echt belangrijk is in leren en werken 
ons oog hebben voor de totale mens, 
41 deelnemers totaal
wat geluk en motivatie ten goede komt. 
dan wordt de wereld mooier.”  
Hosts kwamen uit de volgende 
gemeentes: Amersfoort, Assen, 
Beverwijk, Houten, Lelystad en 
Overbetuwe 
Dromen Drie ideeën
Enkele proces­
• Meer focus op de menselijke maat in 1. Mensen ondersteunen om elkaar weer te ontmoeten in het onderwijs en het werk, zo snel 
observaties
leren en werken. mogelijk – maar zeker ook na corona (Fieldlab experimenten, reconnect-festival)
Mensen waarderen elkaars 
•  De lessen die we leerden over 2. Op het gebied van onderwijs: ruimte maken voor herstel (weer live les) en vernieuwing, 
perspectieven. Ze vinden het ook 
solidariteit, vertrouwen en de werk/ bijvoorbeeld meer aandacht voor docenten en ruimte voor lessen over identiteit en 
waardevol om over het thema 
privé balans vasthouden. geluk.
onderwijs en werk in gesprek te gaan 
•  Elkaar weer echt ontmoeten om 3. Op het gebied van werk aandacht voor herstel (bijvoorbeeld een coachpool om 
en ideeën hierover te genereren. 
samen ervaringen op te kunnen doen. ondernemers te ondersteunen) en vernieuwing (thuiswerken verantwoord faciliteren, 
inzetten op sociale innovatie). 

Rapportage themadialogen
Onderwijs en werk
3-7
“Ik merk dat er van je wordt verwacht, dat je het wel moet doen zoals het normaal zou gaan. Terwijl het onderwijs 
1. Knelpunten en kiemen uit de coronatijd
niet normaal is. Toch wordt van mij verwacht dat ik optimaal presteer.” (scholier, dialoog 3)
De eerste vraag in elk gesprek was wat er volgens de deelnemers in de knel was gekomen of 
ontkiemd was tijdens corona. Als knelverhalen deelden mensen op dit thema vooral verhalen met “Als je nu studeert in een sector waar straks misschien geen werk meer in is, dan doet dat iets met je motivatie. 
elkaar over onderwerpen als: Doorgaan is heel lastig op dit moment. Er zijn veel studenten die nu gestopt zijn, geen zin meer hebben. Die het 
echt heel lastig vinden om toch die colleges te blijven volgen online. Ik merk dat zelf ook in het lesgeven.” 
-  Hoe leerlingen, studenten en werknemers elkaar niet kunnen ontmoeten. Deelnemers geven aan (loopbaancoach, dialoog 6)
dat het onlineonderwijs en online werken afstand creëert en er veel contact wegvalt. Er wordt 
minder aan elkaar gevraagd hoe het gaat en gekeken naar wat de ander nodig heeft in het Bij de kiemverhalen ging het vooral om thema’s zoals:
werk en de ontwikkeling. De mogelijkheden om van elkaar te leren en om samen te innoveren 
worden beperkt door de afstand. -  De kansen die deze tijd biedt om veerkrachtig te zijn in onderwijs en werk. Mensen vertellen over 
de flexibiliteit en efficiëntie in het werken en leren vanuit huis en hoe dit toegankelijkheid en 
“Muziekles brengt heel veel voor de ontwikkeling van je brein. Je empathisch vermogen, je inlevingsvermogen, gelijkheid kan creëren. 
dat wordt allemaal bevorderd. En dat is nu juist wat in het onlineonderwijs ontbreekt: het contact met de anderen. 
En het vermogen om contact te kunnen leggen met anderen.” (student, dialoog 6) “Digitaal onderwijs kan een enthousiaste leraar niet vervangen, maar het biedt wel kansen. Het maakt het 
onderwijs meer toegankelijk. Vroeger was op uitwisseling gaan iets wat niet voor iedere student weggelegd was. 
“We werken met collega’s uit alle lagen in de bevolking, die verbinding is juist fijn. Mensen trekken nu toch terug Nu met digitaal lesgeven is het mogelijk voor meer studenten om vakken op andere (internationale) universiteiten 
naar hun eigen. En dat moeten we straks wel weer open kunnen breken.” (ondernemer, dialoog 6) te volgen. De gelijkheid is vergroot.” student Health Care Management, dialoog 2)
“Ik ben net begonnen in een nieuwe baan. Ik mis de wandelgangen terwijl dat in de politiek en in de gemeente juist “Mensen lijken meer te kunnen dan ze denken”. Maar misschien is dat ook wel dat wat werkgevers zien. Als de druk 
zo hard nodig is. Alles gaat indirect en daardoor langzamer.” (griffier, dialoog 5) maar groot genoeg wordt, kunnen mensen opeens heel veel meer, en vinden ze dat soms ook wel leuk.” (manager, 
dialoog 3) 
“Er zijn veel zorgen over studenten die voor het eerst gaan studeren. Zij zijn nieuw en kennen elkaar nog niet. 
Terwijl je in je studie juist van elkaar leert. Je hebt elkaar nodig. En dat staat nu echt stil.” (cultuurcoach, dialoog 3) Wij organiseren vaak bewonersavonden maar nu we de tafels digitaal hebben vanwege corona 
komen er in een keer ook hele andere mensen. Dat vind ik ontzettend fijn omdat ik nu meer 
-  Het leren van scholieren en studenten wordt beperkt. Voor veel jongeren geldt dat ze te maken ervaringen hoor en andere inwoners spreek over thema’s in onze stad.” (wethouder)
hebben met een gebrek aan motivatie, concentratie en ritme. Het beperkte fysieke onderwijs 
en het online-onderwijs biedt hen niet altijd de mogelijkheden en de inspiratie die zij nodig -  Stilstaan en nadenken over wat je echt wilt. Mensen hebben meer tijd gevoeld en genomen om te 
hebben om te groeien. Soms speelt ook (de angst voor) een verslechterde kans op werk een rol: kijken wat hen echt gelukkig maakt als het gaat om onderwijs en werk. 
waar doe je het dan voor? 
“Wat mij heeft geholpen in het begin van Corona is dat ik rust terug heb gevonden. Ik was veel te veel bezig met 
“Ik heb het wel nodig om echt even naar een bepaalde plek toe te gaan. Als je de campus oploopt, kom je toch al meteen school. Door Corona had ik minder lessen en kon ik me focussen op wat ik echt leuk en belangrijk vond, daardoor 
in een leermodus. Dat lukt minder als je steeds op dezelfde plek bent, als waar ook je bed staat.” (student, dialoog 3) nu het schooljaar goed begonnen en zit ik lekker in mijn vel.” (middelbare scholier VWO 4, dialoog 2)

Rapportage themadialogen
Onderwijs en werk
5-7
“Mijn ideaal is een dynamische maatschappij waar je live werken kunt combineren met online. Zodat je “We zien in deze corona periode dat mentoren veel meer betrokken zijn dan voorheen. Het lijkt alsof ze nu beter 
tijd bespaart en effectiever kunt zijn. Wat weer leidt tot minder werkdruk en stress, meer tijd voor familie, weten wat er speelt. Door het intensievere 1-op-1 contact signaleren ze problemen ook sneller. Het zou mooi 
zelfontwikkeling en hobby’s.” (student Bestuur & Organisatiewetenschappen, dialoog 2) zijn om mentoren te trainen dit voort te zetten. Van mentor naar meer coach te gaan.” (maatschappelijk werker, 
dialoog 3)
“Een combinatie van online colleges en live onderwijs om kwaliteit te behouden en te verhogen. Het is de taak van 
3. Eerste stappen en ideeën 
de universiteiten om te herkennen dat de kwaliteit van het onderwijs is gedaald en hier actie in te ondernemen.” 
(dialoog 6)
Als laatste vraag in de dialogen nodigden we mensen uit om – alle verhalen van de anderen gehoord 
hebbende – na te denken over de eerste stappen die we kunnen zetten. Wat is belangrijk om als “Een leuk gesprek met als titel ‘geluk’ meer een plek geven in het onderwijs. Door gelukslessen bijvoorbeeld. Het 
eerste te gaan doen? talent dat kinderen hebben moet de ruimte krijgen. ‘Zijn wie je bent’ zou de basis moeten zijn in al het onderwijs, 
het héle curriculum.” (dialoog 2)
-  Mensen ondersteunen om elkaar weer te ontmoeten in het onderwijs en het werk, zo snel 
mogelijk – maar zeker ook na corona: - I n h e t werk herstellen wat in de knel kwam en ook de kansen grijpen voor vernieuwing. Er 
kwamen ideeën boven zoals een coachpool om ondernemers te ondersteunen, thuiswerken 
“Faciliteer of organiseer als onderwijsinstelling ook zoiets als ‘studie buddy’s’ of ‘studie-maatjes’: zo dat je wel met verantwoord faciliteren en inzetten op sociale innovatie en de maatschappelijke rol die 
z’n tweeën kan afspreken, of samen een online les kan volgen, of samen op 1 plek kan zijn en samen een opdracht bedrijven kunnen nemen. Hier kwamen ook enkele eerste stappen en ideeën naar voren die iets 
doen, in plaats van alles alleen thuis.” (student, dialoog 6). vragen van de overheid en werkgevers: 
“Wijkgebouwen anders gaan gebruiken en benutten om mensen met elkaar in contact te laten komen. Je kunt dat “Het belangrijkste is flexibiliteit en dat dit ook na corona vastgehouden wordt. En een middenweg hierin vinden, 
na corona heel goed als ontmoetingsruimtes benutten waar iedereen welkom is. En je elkaar ook kan helpen bij voor sommigen is dat in de klas of op werk, anderen juist liever thuis. Werkgevers hebben een rol te spelen en 
keuzes in werk, studie en leven.” (voorzitter Culturele Broedplaats dialoog 4).  flexibiliteit te faciliteren. De overheid heeft een actieve rol in kijken of medewerkers voldoende ruimte krijgen, en 
maatregelen treffen als het niet goed gaat.” (dialoog 2)
“Het zou een mooi idee zijn om de horeca te gebruiken als studieplekken voor studenten. Bestaande ruimtes dus 
gebruiken voor mensen om te werken en te studeren.” (dialoog 4). “Hele duidelijke afspraken over het recht om thuis te werken maar ook het recht om op kantoor te werken. In 
CAO’s moeten daar afspraken over komen. Kantoortuinen weer verminderen en kantoren ook inrichten om 
-  Het onderwijs zowel herstellen als vernieuwen. Hier zijn veel ideeën voor, die gaan bijvoorbeeld geconcentreerd te kunnen werken. Zodat mensen die geleden hebben onder kantoortuinen wel gewoon naar het 
over weer ‘live’ onderwijs en het belang van informeel contact, de kwaliteit van onderwijs, werk kunnen komen.” (dialoog 5). 
investeren in de docenten en ruimte in het curriculum voor lessen over identiteit, geluk en 
toekomstperspectief: “Als we meer gaan thuiswerken, hoe houd je dan als werkgever op een prettige manier in beeld wat er gebeurt? 
Wat we daarin nu doen is via apps en online meetings elkaar ontmoeten, maar ook 1 op 1 mensen thuis bezoeken, 
“Muziekscholen zijn ook een vorm van educatie. Net als sportclubs. Zie onderwijs dus niet sec als vak inhoud, maar ook al is dat soms ver rijden en kost dat tijd, het levert wel heel veel menselijks op.” (ondernemer, dialoog 6)
kijk breder: wat zijn plekken waar we leren? (student, dialoog 6)

Rapportage themadialogen
Onderwijs en werk
7-7
“Ik voel me gehoord, maar ik ben heel benieuwd of wat ik zeg, of dat een verschil kan gaan maken en of er echt 
geluisterd is. Ik ben hoopvol, maar ik zit de rest van de dag nog gewoon achter de computer.” (student, dialoog 4) 
“Ik denk dat er mooie kansen liggen. Als maatwerk en de menselijke factor meer ruimte krijgen, denk ik dat de 
wereld echt een stukje mooier wordt. Ik kijk er naar uit!” (loopbaancoach, dialoog 6) 
Het lijkt erop dat de interactie die plaatsvond in de dialogen waardevol is voor deelnemers. 
“Dankbaar voor dit mooie gesprek! Dat de menselijke interactie het allerbelangrijkste is, is de les van Corona. Uit 
dit gesprek blijkt dat dat zelfs digitaal kan!” (wethouder). 
“Ik verlaat deze dialoog met een fijne gedachte, even buiten het "vaste" kringetje. Andere inzichten en ideeën. Het 
is lang geleden dat ik met studenten heb kunnen praten bijvoorbeeld. Bedankt allemaal.” (ondernemer, dialoog 6). 
“Ik vond het heel bijzonder om met jullie 2 uur in gesprek te zijn. Het geeft me een boost. Ik had het liefst dat we zo 
samen gezellig naar buiten zouden lopen met een kop koffie en nog even na kletsen. Het is een rare afsluiting zo 
die een rare vorm van leegte geeft. Ik heb genoten van jullie verhalen. Ik had het niet verwacht. Ik dacht: ik zit 2 uur 
te luisteren… ik wist niet dat jullie verhalen me zo zouden raken.” (wethouder). 

Rapportage themadialogen
Samen leven
2-7
juist een sterker gevoel van saamhorigheid, naar elkaar omkijken, elkaar helpen, respect hebben 
Themadialogen over ‘samen leven’: inleiding 
 ervaren. Ook de (her)waardering voor belangrijke beroepen kwam hierbij naar voren. Digitale 
Op zoek naar ideeën voor ‘na de crisis’ communicatiemiddelen, zoals beeldbellen, kwam soms naar voren als een positieve ontwikkeling 
Wat is er tijdens corona in de knel gekomen dat we met elkaar wensen te herstellen? En welke omdat dit de betrokkenheid en inclusiviteit van groepen die anders meer moeite hebben om in 
kiemen voor vernieuwing hebben de afgelopen maanden ook het licht gezien, die we juist groter contact te komen kan versterken.
zouden willen maken? Deze vragen stonden centraal in het project ‘perspectief en dialoog’ van 
het interdisciplinaire team Nederland na de crisis, dat een onderdeel is van het programma- Als het gaat over de vraag: ‘wat moeten we herstellen, behouden of uitbouwen na de crisis?’ werd 
DG Samenleving en COVID­ 19. In dit breed opgezette project werden in het voorjaar van 2021 saamhorigheid en verbinding zowel benoemd als iets dat herstel verdient (omdat er verschillen 
activerende dialogen tussen burgers, middenveld, wetenschappers en overheid georganiseerd om zijn ontstaan en spanningen) en als iets waar een kans ligt om te behouden (omdat het in de crisis 
ideeën te ontwikkelen voor herstel en vernieuwing. Dialogen die inspireren en motiveren, krachten al is versterkt). Het besef dat sommige mensen veel meer door corona zijn geraakt dan anderen 
bundelen, en nieuwe initiatieven stimuleren. De thema’s en ideeën die naar voren komen vormen waardoor er ‘winnaars en verliezers’ dreigen te ontstaan, is voor mensen een bron van zorg of in elk 
bovendien input voor een landelijke herstel- en vernieuwingsagenda. geval iets om aan te pakken in de toekomst. 
Om te onderzoeken rond welke thema’s mensen in gesprek zouden willen voerden we een twintigtal Op basis van de verkennende gesprekken maakten we de omschrijving in bijgaande tekstbox voor 
verkenningsdialogen. Daarin vroegen we een gemêleerde groep wat voor hen in de knel was gekomen de themadialogen over ‘samen leven’. 
tijdens corona, wat was ontkiemd, en wat voor hen (dus) belangrijke thema’s voor de toekomst zijn. 
Hieruit kwamen zeven onderwerpen naar voren. Het thema ‘samen leven’ was daar een van. 
Thema: samen leven 
Waarom ‘samen leven’ als thema? De coronacrisis raakt iedereen, ongeacht afkomst, leeftijd, status of cultuur. Dat heeft het gevoel 
Bij de verkenningsdialogen hoorden we knelverhalen die de manier waarop we in Nederland samen van samen vergroot. Er is meer aandacht voor elkaar. Zeker voor mensen die het extra nodig 
leven raakten. Deze verhalen gingen bijvoorbeeld over gebrek aan respect of zorg voor elkaar – denk hebben. Wandelen met oudere mensen. Leerlingen helpen bij hun online lessen. Bewust kopen 
aan geen afstand houden, niet openstaan voor andere meningen, elkaar geen helpende hand bieden, bij je lokale winkel, zodat die blijft bestaan.
niet gezien worden. Sommige mensen maakten zich zorgen over de verharding in de maatschappij 
en de afstand die ontstaat tussen groepen. Sommigen voelden zich zelf ook meer aan de rand staan. Tegelijkertijd zien we dat het virus de verschillen vergroot. Sommige mensen zijn hun baan kwijt, 
Opvallend was dat in de groepen die tijdens corona extra kwetsbaar waren, dit soort verhalen vaker terwijl er voor anderen niet zoveel verandert. Bepaalde mensen komen bijna niet meer buiten en 
gedeeld werd. Mensen die noodgedwongen geïsoleerder leven (zoals mensen met een chronische zijn eenzaam, terwijl anderen juist druk ervaren omdat ze heel hard werken.
ziekte) en/of die meer in stilte met hun problemen worstelen (zoals mensen in armoede) hebben het 
tijdens de corona crisis extra zwaar – ze passen vaak niet in het ‘hokje’ van de maatregelen en hun Terrassen, winkelstraten, stadions, de werkvloer: het zijn normaal plekken waar we allerlei 
verhalen sneeuwen onder bij het andere nieuws. Of de maatregelen maken contact en communicatie verschillende mensen ontmoeten. Nu zien we elkaar minder. En de verschillende meningen over 
letterlijk moeilijker (denk aan dove mensen voor wie mondkapjes het liplezen bemoeilijken). de coronamaatregelen zorgen voor spanningen. De tolerantie naar elkaar staat onder druk. 
De andere kant van de medaille was er ook. In de positieve ervaringsverhalen waarin het thema  ➜
‘samen leven’ naar voren kwam, kwamen namelijk juist voorbeelden naar voren van mensen die 

Rapportage themadialogen
Samen leven
4-7
-  Verharding en afstand in de samenleving. Verschillende deelnemers benoemen de afstand die ‘Saamhorigheid en samen zijn staat in de Molukse gemeenschap centraal. Als er iemand overlijdt hebben we de 
tussen groepen ontstaat en hun zorgen over hoe we als samenleving met elkaar omgaan, hoe avond van tevoren een afscheidsdienst met honderden mensen. Nu was er niet eens genoeg plek voor de familie 
verhoudingen voor hun gevoel op scherp zijn komen te staan. zelf. Mensen werden wel creatief en zetten livestreams op, crowd fundings om de families te ondersteunen. Bij ons 
thuis was er iemand met corona en op een avond hoorden we plots de deurbel, dan staat er niemand maar er staan 
‘Waar gaat de samenleving eigenlijk heen? De normen en waarden zijn veranderd merk ik, en grenzen worden wel 4 pannen met eten voor de deur.’ (kassamanager, dialoog 6) 
verlegd, ook met de rellen enzo die er kwamen. Daar was ik wel heel erg van geschrokken. Ik begrijp dat mensen 
de hele situatie zat zijn, want ik ben het ook zat. Maar dat je zover gaat, dat de stad half wordt afgefikt…’ (student, ‘Ik zou vorig jaar een wijkproject doen dat binnen zou plaatsvinden, maar toen heb ik de buitenkamers bedacht. 
dialoog 4) Dat is een serie van workshops die buiten zijn, zoals bij mensen in een tuin. Soms kenden mensen elkaar, soms niet. 
Het doel was om elkaar te ontmoeten door een creatieve workshop. Mensen schreven een gedicht over de kleine 
‘Tussen culturen ontmoeten we elkaar niet meer, bijvoorbeeld bij ontmoetingsdagen die ik organiseer. Mensen dingen om hen heen. Mijn intentie was dat je kleine dingen in de omgeving moet waarderen om jezelf weer fijner 
vallen terug op het eigen groepje en de sociale cohesie komt in de knel.’ (Predikant, dialoog 2) te voelen. Mensen hebben de gedichten aan elkaar voorgelezen en hebben met elkaar gegeten. Het is uiteindelijk 
tentoongesteld in de wijk en het is toch wel een mooi initiatief geweest.’ (kunstenaar, dialoog 5)
‘Het lijkt alsof het woord vrijheid bijna wordt misbruikt als vrijbrief om alles te mogen doen en zeggen. Op social 
media, de televisie, de krant… En dat is eigenlijk door corona niet ontstaan, de pandemie heeft dingen die er ‘In de situatie van 1,5 meter kan je niet verlangen dat verdrietige mensen afstand laat houden. Ze willen 
eerder waren alleen maar verder naar buiten gebracht. Wat is dat eigenlijk: samen leven? Dat betekent toch dat aanrakingen. Met de stichting nazorg bedachten we een laagdrempelige manier van verbinding voor rouwende 
we moeten proberen elkaar te begrijpen op z’n minst. Er is een verschil tussen ‘ik begrijp je’ en ‘ik ben het met mensen, namelijk een koffie inloop. We zijn direct in livestreams verder gegaan. Je merkt nu dat we toch een mooi 
je eens’. En dat is OK. Ik hoef niet met iedereen bevriend te zijn, maar ik wil wel iedereen begrijpen.’ (opleider gesprek hebben, ondanks dat je elkaar fysiek niet ziet.’ (rouwmedewerker, dialoog 3)
softwarebedrijf, dialoog 4)
 -  De reflectie die ontstond over wat echt belangrijk is in het leven en in de samenleving en dat 
Als het ging over positieve kiemen die tot ontwikkeling zijn gekomen, hoorden we verhalen over koesteren. Voor de één gaat dat om dankbaarheid, het herwaarderen van zaken die eerst 
thema’s als: vanzelfsprekend voelden en voor een ander gaat dat over omzien naar elkaar, het herontdekken 
van vriendschappen, of nauwer contact met nabije buren.
-  De creativiteit en initiatieven die in (lokale) gemeenschappen of in de persoonlijke sfeer ontstonden om 
naar elkaar om te zien, elkaar te ontmoeten. Er werd gedeeld over persoonlijke ontdekkingen en ‘Ik heb ervaren dat we in de buurt een WhatsApp hebben waar we meer gebruik van maken. We letten meer 
slimme vondsten, maar ook over (lokale) acties en maatschappelijke initiatieven die zijn opgestart. op elkaar. Ik krijg een betere band met de mensen in de buurt. Ik vind het belangrijk dat we dat vasthouden.’ 
(gepensioneerde, dialoog 5)
‘Ik heb voor een 100-jarige burger een megafoon laten aanschaffen en voor het huis van deze persoon gaan staan. 
Zo konden we iemand ludiek naar buiten roepen en kort op afstand met elkaar spreken. Ik wilde ook op bezoek ‘Als je in zo’n lock-down zit ga je enorm waarderen hoe vrij we in Nederland eigenlijk leven. Hoe vanzelfsprekend 
bij een woongroep in het dorp, waar 22 mensen met een beperking wonen. Dit was een feestelijke gelegenheid het eigenlijk is...’ (militair, dialoog 2)
en toen heb ik een piano laten aanrukken, zodat we er een feestje van konden maken. De begeleiders zetten de 
stoelen op 1,5 meter en zo waren we toch een beetje samen. Ik merk dat creativiteit ineens een hele belangrijke ‘Met een oude kennis van mij had ik soms mailcontact, maar een maand of 13 geleden nam hij contact met mij op 
vaardigheid is: alles wat je aan cognitie weet, dat is leuk, maar uiteindelijk gaat het om creativiteit. Je ontdekt zo met de vraag of we eens zouden gaan wandelen. En sindsdien hebben we elk weekeinde twee dagen met elkaar 
welke waarden er echt belangrijk zijn. Dat zijn: aandacht en luisteren. (Burgemeester). gewandeld. Ik denk dat een sport- of beweegmaatje voor iedereen prettig kan zijn. Het is hartstikke gezond.’ 
(administratief medewerker, dialoog 5)

Rapportage themadialogen
Samen leven
6-7
‘Inwoners kunnen zelf beginnen, met wat zij denken dat nodig is. Maar de overheid kan dat wel ondersteunen. gaat. Ik vind dat er op nationaal niveau iets moeten komen zoals jongeren panels, zodat mensen inspraak kunnen 
Laat het vanuit burgers beginnen. Zij weten wat er speelt en nodig is.’ (groepsgesprek, dialoog 1) krijgen op de overheid.’ (student, dialoog 3) 
‘De overheid zou meer dienend moeten zijn en stimulerend kijken naar initiatieven. Dat hoeft niet altijd geld te ‘Op scholen beginnen met gespreksgroepen met scholieren, wethouders, jeugdorganisaties samenkomen: hoe zit 
zijn, maar vaker de vraag stellen aan burgers, dorpen, wijken: wat heb je nodig en hoe kunnen we je helpen? In het met jullie? Hoe gaan we hier verder? Dat gesprek samen hebben, niet alleen in de schoolkring, maar met de 
plaats van dat de overheid het zelf bedenkt en doet. Mensen kunnen veel op eigen kracht en soms is er een steuntje burgemeester, politie etc. Bijvoorbeeld 1x per maand als gewoonte. Het begint bij: samen in gesprek gaan hoe we 
nodig. De andere kant is dat er ook grote, structurele problemen zijn. Als die blijven bestaan, kan je koffie drinken samen willen zijn.’ (opleider softwarebedrijf, dialoog 4)
met iemand en dat is fijn, maar diegene en de generaties daarna komen niet echt uit het diepgaandere probleem. 
Als de overheid dit soort diepgaande problematiek van kwetsbare groepen niet groots en structureel aanpakt, is -  D e fysieke ruimte zo inrichten, dat die uitnodigt tot meer ontmoeting. 
het voor (sommige) vrijwilligers en andere maatschappelijk betrokken burgers moeilijk om optimistisch te blijven.’ 
(groepsgesprek, dialoog 6) ‘Als je kijkt naar Nederland zou de manier van wijken opbouwen anders kunnen, zodat ontmoetingen echt plaatsvinden. 
Veel groen, veel ruimte tot beweging. De infrastructuur is de verantwoordelijkheid van de overheid, maar de samenleving 
-  Na de crisis het leven gefaseerd weer met elkaar vormgeven, waarbij er extra aandacht maken mensen zelf. De lokale overheid zou moeten verplichten dat er bij nieuwbouw wordt uitgegaan van de mens en de 
moet uitgaan naar kwetsbare groepen, zoals jongeren. Hoe zorgen we ervoor dat iedereen, samenleving, en niet van de economie en de snelheid. Anders bouwen.’ (Wethouder, dialoog 5) 
bijvoorbeeld door begrijpelijke communicatie, daarin wordt meegenomen? 
‘De kwaliteit van de openbare ruimte is iets van de woningcorporatie, de gemeente en particuliere eigenaren. Het 
‘Er is een jaar lang heel veel gecommuniceerd van dit moet je doen, dat moet je doen. Het zit in je hoofd: een jaar is belangrijk om te zorgen dat de wijk groen en leefbaar blijft en het eigenschap heeft bij de mensen. Misschien 
lang regels en angst. Andersom zou het goed zijn om doelgericht op tv duidelijk te maken: ga je ding weer doen, is burgerbegroting daarbij een mogelijkheid. De openbare ruimte kan mogelijkheden bieden voor ontmoeten, 
het kan weer. De angst ontwortelen. Een campagne beginnen met spotjes, radio om ons weer aan de gang te bewegen en samenleven.’ (ZZP’er, dialoog 3)
krijgen.’ (student, dialoog 4)
Een aantal concrete voorbeelden van activiteiten die passen bij de ideeën benoemen we in de 
‘Communicatie is belangrijk. Jip en Janneke taal zodat iedereen het kan begrijpen.’ (teamleider, dialoog 4) tekstboxen (in de citaten zijn er nog meer te vinden)
‘Kijk naar de mensen die tijdens de crisis extra hard zijn geraakt. Zoals de jonge mensen met mentale problemen, 
de mensen die hun baan verloren en werkloze mensen. Hen weer helpen om opnieuw te starten. Daar ligt een rol Live muziek in het online café
voor de overheid en de samenleving.’ (groepsgesprek, dialoog 6) Een café-eigenaar uit Houten organiseerde tijdens de lock-down, iedere vrijdagavond live muziek 
in zijn café. Zo’n 25-30 vaste gasten die normaal ín het café waren, keken nu live mee via de live 
-  Het actief betrekken van burgers als het gaat om ideeënvorming voor de toekomst. Naast de stream. Toen vanwege de aangescherpte maatregelen ook bandjes niet meer samen mochten 
lokale initiatieven, noemen mensen burgerparticipatie ook als een thema op zich. Ze vinden het optreden, ging hij zelf platen draaien en dat live-streamen. Een mooie manier om heel lokaal het 
belangrijk dat de overheid in gesprek is met burgers over beleid en over de samenleving. ‘samenzijn’ te blijven creëren/voelen met elkaar. 
‘Er is meer burgerparticipatie nodig. Als je weet wat iedereen denkt en vindt kan je beter met elkaar 
overeenkomen. Wat goed is tijdens deze coronaperiode is dat je via deze dialoogtafels met elkaar in gesprek 

Rapportage themadialogen
Welvaart en inkomen
Knel en kiemverhalen
schooloprichter, dialoog 1
–  Groepen die extra geraakt zijn hadden het vaak al moeilijk. Anderen zijn 
juist bijna niet geraakt in hun welvaart. 
Wie zaten aan tafel? 
–  Jongeren zijn hard geraakt in hun welvaart: zowel in de portemonnee als 
4 gesprekken
“We hebben niks aan economische 
in het volgen van goed onderwijs
groei als mensen niet eens een dak 35 deelnemers totaal
–  Mensen ervaren sociale armoede in de coronacrisis: weinig sociaal contact  
boven hun hoofd hebben.”  Hosts kwamen uit de volgende 
+  Veerkracht en creativiteit zorgde voor het omvormen van werk maar ook 
gemeentes: Castricum, Baarn, 
elkaar  meer te helpen. 
Tynaarlo, Oss. 
+  Thuiswerken draagt bij aan welvaart
Enkele proces­
observaties
De dialogen werkten bemoedigend, 
mensen vonden inspiratie en soms 
Dromen Drie ideeën
zelfs ‘hoop’. Door de herkenning bij 
• Mensen die extra geraakt zijn ondersteunen om hun leven terug • Investeren in kleinschalige en maatschappelijke initiatieven en 
elkaar (over verschillende groepen 
op te bouwen. sociaal ondernemen (bijvoorbeeld ‘Tour du boer’). 
heen) rond de brede invulling van 
• Een betere verdeling van (brede) welvaart in Nederland
welvaart ‘voor iedereen’, en door 
• Aandacht voor onderwijs en educatie in brede zin, om zo 
de praktische initiatieven die al 
• Nieuwe verbindingen, saamhorigheid en solidariteit in de bijvoorbeeld omscholing mogelijk te maken, maar ook zoveel 
boven kwamen om dit te stimuleren. 
samenleving mogelijk kinderen en jongeren kans te geven om een diploma te 
Daarom benoemden ze ook 
halen (denk aan een brede school waar kinderen na school kunnen 
•  Toekomstgerichtheid: een wens om verder vooruit te kijken en 
regelmatig dat dit soort dialogen deel 
blijven voor huiswerk).
Nederland te veranderen op gebied van duurzaamheid, voedsel, 
van de oplossing zou kunnen zijn. 
educatie en huisvesting – voor toekomstige generaties.
•  Burgers en kunstenaars een grote rol geven in het verbinden van 
mensen en het faciliteren van sociaal en maatschappelijk herstel.

Rapportage themadialogen
Welvaart en inkomen
3-6
‘Ieder is met zichzelf bezig. Ik woon in een badplaats. Mensen zijn bezig met geld verdienen om lege panden vol te 
1. Knelpunten en kiemen uit de coronatijd
krijgen.’ (gepensioneerde, dialoog 4)
De eerste vraag in elke themadialoog was wat er volgens de deelnemers in de knel was gekomen of 
ontkiemd was tijdens corona. ‘Ik werk in de thuiszorg met oudere mensen en mij viel op dat aanraken heel belangrijk is. (..) We raken mensen 
natuurlijk aan met wassen en aankleden. Maar een arm om iemand heen slaan is toch anders. Dat dat niet kan 
Als knelverhalen deelden mensen op dit thema met elkaar vooral verhalen over: maakt eenzaam en geïsoleerd.’ (verzorgende thuiszorg, dialoog 4).  
-  H o e jongeren extra geraakt zijn als het gaat om welvaart en inkomen. Jongeren raakten Als het gaat om positieve kiemen hoorde we verhalen over thema’s zoals:
bijvoorbeeld hun bijbaan kwijt en moeten daardoor meer geld lenen om rond te komen. 
Daarnaast was thuisonderwijs niet voor iedereen een passende oplossing en misten sommigen -  De veerkracht die mensen toonden en creativiteit die mensen hebben ingezet voor zichzelf en 
een plek om rustig te studeren, met gevolgen voor de voortgang van die studie. voor anderen. Mensen gingen hun werk op andere manieren organiseren en zagen dat ook om 
zich heen. 
‘Veel van de mensen die ik ken, werkten in de horeca, zoals veel studenten. Nu heb je gewoon pech, want je bent je 
baantje kwijt. Je komt niet in aanmerking voor een regeling. En je moet lenen, omdat er geen basisbeurs meer is. ‘Ik wist eerst niet goed hoe ik het theater moest organiseren als je elkaar niet kunt zien. In een paar dagen heb ik 
Die combinatie begint wel een klein beetje te drukken.’ (student, dialoog 3) bedacht hoe ik de theaterlessen digitaal kon geven. Ik werd flink uitgedaagd in mijn creativiteit.’ (theaterdocent, 
dialoog 2)
‘Deze jongen wilde graag naar het HBO maar kon zich thuis niet meer concentreren op zijn huiswerk en raakte 
steeds verder in de knel; ging rondhangen op straat.’ (communicatieadviseur, dialoog 4) ‘Vanaf dag 1 hebben we alles ingezet op thuisbezorgen, maar ook met aandacht voor mensen die eenzaam zijn. 
Je kent je klanten en vraagt aan de deur even hoe het gaat’. (ondernemer boekhandel, dialoog 4)
-  Grote verschillen in hoe mensen en ondernemingen geraakt worden. En de groepen die extra 
geraakt zijn hadden het vaak al moeilijk. ‘Normaal doe je vijf jaar over digitalisering in het onderwijs en dat is nu in één jaar gelukt. Dat is supermooi. 
Ook wat betreft duurzaamheid gebeurt er veel goeds in een stroomversnelling. Geen woon-werk verkeer, 
‘Ik zie bij de mensen in de wijk waar ik werk die het financieel al moeilijk hadden, het steeds moeilijker krijgen. geen files. Ik zou dat vast willen houden. Mensen houden hier geld door over en ik zie daarin veel kansen om te 
Deze mensen hebben vaak een allochtone achtergrond en de kinderen worden thuis niet goed begeleid, met versnellen en door te pakken. Innovatiemanager hoger onderwijs, dialoog 2)
bijvoorbeeld huiswerk. Ouders begrijpen de teksten bijvoorbeeld niet. Dat maakt dat het in de toekomst nog erger 
gaat worden.’ (huisarts, dialoog 3) -  Thuiswerken draagt bij aan welvaart in brede zin. Mensen waarderen de digitale mogelijkheden 
en dat men daardoor meer en vaker thuis kan zijn. Overigens worden ten aanzien van 
‘Ik hoor ook dat mensen in steden opgehokt zitten in hun flat. Ik kan me voorstellen dat dat niet alleen mentaal thuiswerken ook de keerzijdes van deze praktijk benoemd door meerdere deelnemers: 
slecht voor mensen is, maar ook fysiek. Weinig beweging. Ik zie mensen wel veel sporten, met wandelen, randvoorwaarden om dit goed te doen zijn essentieel. 
hardlopen en fietsen. Ik denk dat we de psychologische schade van de crisis onderschatten.’ (student, dialoog 3)
‘Werk en carrière zijn heel belangrijk geworden en het was ‘not done’ om over thuis te praten. Ik vind het geweldig 
-  Hoe deelnemers welvaart koppelen aan sociaal contact. Mensen ervaren de corona periode als een als ik nu bij een medewerker een kind door het beeld zie lopen omdat de kinderen thuis zijn’ (burgemeester)   
tijd van sociale armoede – een term die best vaak valt en iets dat aandacht vraagt, na de crisis. 

Rapportage themadialogen
Welvaart en inkomen
5-6
‘Een brede school waar je kan blijven na schooltijd om je huiswerk te maken, waarbij je hulp krijgt. Voor de mensen die 
3. Eerste stappen en ideeën 
slecht leren online en er veel hinder van ervaren, meer naar school laten gaan.’ (communicatieadviseur, dialoog 4)
Als laatste vraag in de dialogen nodigden we mensen uit om – alle verhalen van de anderen gehoord 
hebbende – na te denken over de eerste stappen die we kunnen zetten. Wat is belangrijk om als ‘Subsidiemogelijkheden voor bedrijven die online actief willen worden, mogelijkheden tot omscholing voor mensen 
eerste te gaan doen? die hun baan kwijt zijn uitbreiden of via subsidie mogelijk maken, via de overheid cursussen aanbieden. ‘NL leert 
door’: een initiatief van de overheid.’ (ondernemer dansschool, dialoog 4)
In deze ronde springen er drie ideeën uit, namelijk:
-  Burgers en kunstenaars een grote rol geven in het verbinden van mensen en het faciliteren van 
-  Investeren in kleinschalige en maatschappelijke initiatieven en sociaal ondernemen. sociaal en maatschappelijk herstel.
De overheid kan hierin een belangrijke rol spelen, volgens de deelnemers. 
‘Laat de gemeente in contact komen met plaatselijke kunstenaars en laat ze kunst op straat maken. Laat de inwoners 
‘Sociale ondernemers meer ondersteunen ondernemen met een maatschappelijke missie is heel belangrijk zeker ook hieraan bijdragen. De kunstenaars zouden verbindend kunnen werken: laat ze niet in de steek. Zij hebben financieel 
straks na corona.’ (subgroepje, dialoog 1)   steun nodig. Laat kunstenaars op scholen lesgeven’ (huisarts, dialoog 3)   
‘Meer sociaal ondernemers i.p.v. totaal winst gedreven ondernemers’ (econoom, dialoog 1) Een paar concrete praktijkvoorbeelden die voorbij kwamen in de vier dialogen over welvaart en 
inkomen, en die mooi aansluiten bij de toekomstideeën en wensen, zijn:
‘Investeer in kleinschalige projecten! En juist duurzame projecten helpen en ondersteunen.’ (Kwaliteitsmanager, 
dialoog 3) 
Tour du boer
‘Ik zou het mooi vinden als het kleinschalig mogelijk gemaakt kan worden door fondsen. Gericht op de combinatie Onder meer in Twente was er al voor corona het initiatief ‘Tour du Boer’, om meer bekendheid 
tussen economie en welzijn en dan kleinschalig. In Twente zijn initiatieven als ‘Tour de Boer’, om meer bekendheid rondom duurzame, kleinschalige agrarische bezigheden te krijgen – een toekomstgericht thema. 
rondom duurzame, kleinschalige agrarische bezigheden te krijgen. Er is een boer die zijn vlees 24/7 verkoopt uit de Dergelijke initiatieven aandacht geven kan zowel kleine ondernemers zelf helpen, als dat het 
muur.’ (innovatiemanager, dialoog 3) verbindend kan werken voor mensen.  
-  Aandacht voor onderwijs en educatie in brede zin, om zo bijvoorbeeld omscholing mogelijk te 
maken, maar ook zoveel mogelijk kinderen en jongeren kans te geven om een diploma te halen. 
Kunstenaars als verbinders van mensen 
‘De decanen van een onderwijsinstelling empoweren, zodat ze met iedereen een gesprek hebben en de ruimte hebben Mensen dromen van nieuwe verbindingen, saamhorigheid en solidariteit in een samenleving 
om een jaar studie te vergoeden aan iemand die achter is geraakt. Ervoor zorgen dat deze kinderen niet buiten de met sociale armoede. Een idee dat boven kwam is om een opdracht aan kunstenaars te geven 
boot vallen.’ (burgemeester)   om in een maatschappelijk vraagstuk de onderlinge verbinding, saamhorigheid en cohesie te 
stimuleren. 

Rapportage themadialogen
Wonen en verkeer
Knel en kiemverhalen
communicatie-adviseur, dialoog 4
–  (Toegenomen) krapte op de woningmarkt: geen (eigen) betaalbaar huis 
kunnen vinden. 
Wie zaten aan tafel? 
–  Slechte condities voor thuiswerken (of – studeren), zoals gebrek aan 
4 gesprekken
“Ik heb het idee dat er een 
ruimte of rust in gezin.
herwaardering voor natuur is 28 deelnemers totaal
–  Toegenomen drukte in natuurgebieden en parken. 
–  Verminderde mogelijkheden voor gebruik van het Openbaar Vervoer.
gekomen en voor mij mag dat meer. Hosts kwamen uit de 
volgende gemeentes: Emmen, 
+  De voordelen van thuiswerken: rust, balans, milieu
Ik heb niets tegen flats, wel tegen veel 
Vijfheerenlanden, Heemskerk, 
+  (Her)waardering voor de natuur en het groen (ook dichtbij huis).
Aa en Hunze
beton. De mens heeft groen nodig.” 
+  Rustiger OV, meer ruimte in de trein.
Enkele proces­
observaties
Er zat veel creativiteit en energie in 
Dromen Vier ideeën
de dialogen: mensen leerden van 
• Aantrekkelijke leefruimte met groen in de eigen omgeving. 1. Creatieve, out-of-the-box manieren bedenken om meer 
elkaar – zowel over andermans 
woonruimte te creëren. De creativiteit van de samenleving daar 
woonomstandigheden als door 
• Woonruimte voor iedereen. 
ook bij gebruiken. 
concrete ideeën en kennis.
• Duurzame manieren van vervoer.
2. Aantrekkelijke buitenruimtes met groen realiseren – met burgers 
Bij een deel van de thema’s voelen 
samen.
• De mogelijkheid tot thuiswerken op een flexibele manier. 
mensen zich als burger onmachtig, en 
kijken ze naar de overheid. Maar ze 
3. Thuiswerken mogelijk maken op een verantwoorde manier. 
• Een andere houding en bewustwording van mensen ten aanzien 
willen ook graag zelf een rol spelen. 
Werkgevers spelen hierin een rol. 
van de leefomgeving (verantwoordelijkheid en betrokkenheid).
4. OV en andere duurzame vormen van vervoer aantrekkelijk maken. 

Rapportage themadialogen
Wonen en verkeer
3-9
-  Moeite met thuiswerken of studeren. Een deel van de mensen, zeker starters en studenten, 
1. Knelpunten en kiemen uit de coronatijd
benoemen vooral nadelen van thuiswerken: een dalende motivatie (omdat je alles uit jezelf 
De eerste vraag in elk gesprek was wat er volgens de deelnemers in de knel was gekomen of moet halen), gemis van studiegenoten of collega’s (zeker als die verder weg wonen zoek je ze 
ontkiemd was tijdens corona. niet zomaar op), en sleur en gebrek aan prikkels, zeker bij mensen die in een klein huis wonen 
en dus op een beperkt aantal vierkante meters hun dagen doorbrengen. We hoorden ook dat 
Als knelverhalen deelden mensen op het thema wonen en verkeer vooral verhalen rond de mensen voorwaarden stellen aan thuiswerken: de mogelijkheid bieden om wel naar kantoor 
volgende onderwerpen: te gaan voor de mensen voor wie dat belangrijk is (alleenwonenden, mensen met spanningen 
thuis, mensen die het vak nog moeten leren…), goede faciliteiten en voorzieningen thuis, 
-  De krapte op de woningmarkt. Het is voor veel mensen lastig een woning te vinden, zeker voor aandacht van een leidinggevende voor hoe het met mensen gaat en goed je grenzen afbakenen. 
groepen als starters of statushouders. Dat probleem was er al, maar is door de crisis in elk geval 
meer naar voren gekomen en het lijkt ook toegenomen omdat mensen op zoek gaan naar meer ‘Ik woon nu zelf, als starter, nog thuis. Er is niet echt een plek om rustig thuis te werken. Ik zit midden in de 
woon- en leefruimte. Mensen ervaren het om twee redenen als knelpunt: ten eerste voor de woonkamer. Ik ben wel op zoek naar een eigen plekje. Maar dat is nu heel lastig. Je moet ook kijken naar een eigen 
personen die geen huis kunnen vinden en ten tweede omdat er verschillen ontstaan tussen plek waar je kunt thuiswerken, want mijn werkgever zegt dat ik ook na de coronacrisis zoveel mogelijk thuis moet 
mensen die wel en geen huis kunnen verwerven. werken.’ (ICT-er en fotograaf, dialoog 3) 
‘Wat je merkt, is dat de woningmarkt heel sterk verandert. Mensen kunnen hier nog heel moeilijk een huis kopen. ‘Ik doe een studie. Ik word wakker, ga achter m’n computer zitten in m’n kamer. En aan het eind van de dag ga ik 
Er wordt heel weinig gebouwd. Dus mensen komen van de stad naar het platteland om hier iets te zoeken. Maar weer m’n bed in. Het gaat maar door en door. De muren komen op me af, want ik blijf steeds in dezelfde ruimte.’ 
dan zijn wel extra woningen nodig.’ (theoloog, dialoog 2) (student, dialoog 3)
‘Ik werk bij een stichting die statushouders aan een Nederlands maatje koppelt. Dat traject draait om contact. ‘De meest schrijnende gevallen laten we wel toe op de kantoren. Goed verspreid natuurlijk.. (Dat) zijn mensen die 
Ik tel mijn zegeningen, ik heb een huis en tuin, nog geen kinderen…ik ervaar zelf weinig last van de crisis. Maar als alleen zijn, maar ook jonge mensen die het vak nog moeten leren. (..) En natuurlijk de mensen die door deze crisis zo 
ik naar die statushouders kijk zie ik mensen die in een klein huis wonen met grote gezinnen die moeilijk kunnen veel met hun partner hebben gezeten dat ze gaan scheiden. (..) We moeten veel maatwerk toepassen en bekijken 
meekomen in de samenleving. Dat doet mij wel wat. We weten als stichting ook niet goed hoe we contact met het echt per geval. (..) Het is echt heftig, we hebben collega’s die zien het echt niet meer zitten. Dan is het heel snel: 
die doelgroep kunnen herstellen, hoe zorgen we dat ze blijven integreren? Dat vind ik een moeilijk vraagstuk. (..) teamleiders optrommelen, snel schakelen en thuis gaan kijken hoe het is en of ze zichzelf niets hebben aangedaan. 
Sowieso, mensen die kwetsbaar zijn: ik zie veel grote gezinnen met kleine huizen en geen tuin die het moeilijk Je hebt als werkgever toch een klein beetje de verantwoording voor je mensen en als mensen bellen dat ze niet bij het 
hebben. Ik heb het idee dat de prijzen op de woningmarkt enorm zijn gestegen en ik voor mijn gevoel echt de teamoverleg komen, dan schrik je wel. (..) Technisch kun je alles regelen, maar als mensen bellen met het bericht: het 
hoofdprijs betaal als starter. Mensen hunkeren naar ruimte en het is vechten om schaarse huizen. Je moet als gaat niet, dan wordt het toch wel even een ander verhaal.’ (leidinggevende adviesbureau, dialoog 1). 
starter veel kunnen inleggen, ik wilde dat eigenlijk niet maar heb het toch gedaan. Want ik wil een eigen plek. Dat 
is door corona voor alleen maar meer mensen aan de orde.’ (communicatieadviseur, dialoog 4). -  De toegenomen drukte in natuurgebieden en parken in het algemeen valt een aantal mensen op. Meer 
mensen genieten van het groen – ook dicht bij huis – dat is iets positiefs (zie de kiemverhalen), 
‘De tweedeling wordt steeds zichtbaarder. Met een vaste baan kun je een huis kopen, mensen met minder geluk in maar daardoor gebruiken we de ruimte ook met meer mensen tegelijk: neemt iedereen 
het leven hebben nu een groter probleem. Doen we dan de goede dingen met elkaar?’ (burgemeester) verantwoordelijkheid voor het schoon en intact houden ervan? Daar zijn soms zorgen over. 

Rapportage themadialogen
Wonen en verkeer
5-9
‘Een fietstochtje naar het station is er voor mij inmiddels af. Dus ik wandel nu wat meer in de buurt, rondom het ‘We kunnen er wel huizen bij bouwen maar het groen moet er ook zijn. We wonen in een mooi land en er is nog veel 
huis. Ik was altijd al een natuurmens, maar ik zie nu dat meer mensen de nabije natuur herwaarderen. Wat het ook groen, dat moeten we behouden. Mijn wens is om vooral oog te hebben voor voldoende groen naast de woningen.’ 
oplevert is meer beweging.’ (student, dialoog 3) (werkloos, dialoog 4)
‘Ik heb het geluk dat ik een grote woning heb met een tuin eromheen waar ik kan vertoeven en dan heb ik ook ‘Mijn wens gaat over rust in de stad. Ik kom nu soms in de stad en dan is het doods, dat is vreselijk. Maar eerder, 
nog een groot natuurgebied met bossen om de hoek. Dat heeft mij er doorheen gesleept. Ik moet er niet aan als ik bijvoorbeeld naar een museum ging in de stad, dan was het zo druk. Dan stond je zo lang in de rij. Het is geen 
denken om op een zolderkamer of flat te zitten… Ik heb de kans gehad eruit te gaan, te wandelen met familie en doen meer. Hoe kunnen we de steden leefbaar houden, en plekken van rust creëren. Juist ook voor degenen die er 
kameraden. Die dankbaarheid is bij mij ontstaan. Ik ben een plattelandsmens, ik nam het voor lief, maar nu ben wonen.’ (theoloog, dialoog 1)
ik er meer dan ooit dankbaar voor. Mensen willen nu allemaal naar het Noorden verhuizen. Waar ik werk ging het 
een paar jaar terug alleen nog maar over krimp. Woningen werden gesloopt. Nu is daarvan geen sprake meer. Er ‘Ik hoop dat we als land het buitenzijn en de liefde voor de natuur vasthouden. Niet iedereen heeft een tuin. Maar 
staat geen woning meer te koop. De crisis heeft de trek naar het Noorden gebracht; mensen hunkeren naar ruimte het gaat me om het brede beeld. Dat mensen hun nabije omgeving hebben leren waarderen en dat we dat zeker 
en een eigen plek.’  (ZZP’er bewonersparticipatie, dialoog 4) willen vasthouden.’ (wethouder, dialoog 2)
Hoewel het vaker als knelpunt genoemd werd, kwam het ingeperkte OV ook in de kiemverhalen een ‘Ik zou wensen dat er in elke wijk een knappe volkstuin komt. Ik ben in onze gemeente de oprichter van de 
aantal keer terug. Mensen vertelden dan over de rust en ontspanning - het voelde veilig: schooltuinen. Wij laten de kinderen in die schooltuinen zien dat er niet alleen maar spaghetti is, en al die andere 
meeldingen. Maar dat er ook nog koolrapen zijn. En wij hebben speciale verkoopstands laten maken, zodat 
‘Ik reis dus na 9 uur en dan is het OV heel rustig. Ook na 18 uur is het stil. Dus ik kan fijn reizen, gewoon relaxt met kinderen ook hun gekweekte producten kunnen verkopen.’ (raadslid, dialoog 3)
een mondkapje en niemand komt in de buurt. Dat is heel fijn.’ (administratief medewerker, dialoog 1)
‘Als er meer groen is, dan merk je al sneller een buurtgevoel, dan wanneer je in een betonblok woont.’ (student, 
‘Je kunt nu ineens zitten, in plaats van overvolle treinen.’ (student, dialoog 3) dialoog 3)
-  Woonruimte voor iedereen. Veel mensen delen de wens dat er creatief wordt omgesprongen met 
de (schaarse) ruimte in Nederland, zodat er voor verschillende doelgroepen met verschillende 
2. Dromen en wensen voor de toekomst
behoeftes voldoende woningen ontstaan. Mensen kijken daarbij overigens niet alleen naar 
de woningen zelf, maar ook naar de omgeving – denk aan een goede bereikbaarheid met 
De tweede vraag in de dialoog ging over wat mensen ten diepste wensen op het thema wonen en het OV of wegennet, en een variatie aan functies (winkelen, wonen, recreëren…). Dergelijke 
verkeer. Waar dromen mensen van? Hier deelden mensen vooral de volgende vijf verlangens voor woongebieden zijn niet alleen prettig voor de inwoners, maar dragen volgens de deelnemers 
na corona: ook bij aan meer onderlinge verbinding.   
-  Aantrekkelijke leefruimte met onder meer groen in de eigen omgeving, ook in de stad. Het gegeven ‘Mijn droom gaat over betaalbare woningen en voldoende ruimte, ook als je bijvoorbeeld thuis moet werken. Veel 
dat mensen de natuur meer waarderen vindt men iets om te behouden in de samenleving. van de onrust in de steden gaat nu volgens mij over de drukte, geen ruimte hebben. We moeten op een andere 
Groen en ruimte in de buurt brengt rust, heeft een positieve invloed op de gezondheid manier woningbouw realiseren.’ (gepensioneerd, dialoog 2)
(beweging) en het schept de mogelijkheid voor mensen om anderen te ontmoeten. 

Rapportage themadialogen
Wonen en verkeer
7-9
cijfers. Flexibiliteit in werktijden en werkplekken moeten we volgens mij vasthouden. (..) Kantoor wordt volgens - C reatieve, out-of-the-box manieren bedenken om meer woonruimte te creëren, want dat is 
mij een plek waar we elkaar ontmoeten en op andere manieren samenwerken.’ (leidinggevende adviesbureau, de meest prangende kwestie. Er komen concrete vormen naar boven, zoals Tiny Houses 
dialoog 1) inzetten, woningruil organiseren, kantoorpanden ombouwen tot studenten- of gezinshuizen, 
doorstroomwoningen voor studenten of starters realiseren, woonvormen waarbij oud en 
‘Ik vind het flexibeler werken heel erg fijn, maar het thuiswerken an sich vind ik helemaal niet fijn. Dus ik zou graag jong bij elkaar wonen en gemeenschappelijke buitenruimtes creëren. Een kanttekening is 
het flexibele erin houden, dus dat je 9-17 echt loslaat, zonder dat het echt een must is om thuis te moeten werken. telkens wel: als mensen maar willen, dat is een voorwaarde. Ook ideeën om de markt te 
Maar dat het wat flexibeler wordt waar je werkt, of thuis, of op een flexplek of op kantoor.’ (student, dialoog 3) reguleren komen hier voorbij, zoals het moeilijker maken voor huisjesmelkers, het stimuleren 
van de bouw van betaalbare woningen of het centraal opvragen van de wensen van mensen 
-  Een andere houding en bewustwording ten aanzien van de omgeving. Een laatste droom gaat niet zodat bemiddeling en spreiding mogelijk wordt. Diverse mensen benadrukken niet zozeer 
zozeer over de woningen en het verkeer zelf, maar over de mindset en onderlinge verbinding. de inhoudelijke creatieve oplossing zelf, maar zien wel processtappen voor zich waarmee het 
Mensen spreken dan over de rust die veel mensen hebben gevonden en waardering voor proces innovatiever wordt, zoals het betrekken van universiteiten, of het ontwikkelen van een 
natuur en de ‘kleine dingen’ en ze hopen dat meer mensen in de samenleving dat zo ervaren integrale visie op steden – lerend van het buitenland. 
en de verantwoordelijkheid nemen om samen zorg te dragen dat de leefruimte van eenieder 
prettig is, zowel in sociaal als in fysiek opzicht. Een soort ‘noaberschap’, of goed burgerschap- -  Aantrekkelijke buitenruimtes met groen realiseren. Ook hiervoor zijn creatieve ideeën, van 
gedachte. schooltuinen tot buitenspeeltuinen voor volwassenen. Maar vooral het proces wordt hier 
benadrukt: op een actieve manier burgers betrekken bij hun leefomgeving leidt zowel tot het 
‘Ik hoop dat we als individuen ons eigen ding kunnen blijven doen, met de vrijheid om ons eigen bestaan te opknappen van de ruimte als tot versterkte verbinding.  
leven. En anderzijds ook mét elkaar leven, en rekening houden met elkaar. We zijn ons nu misschien bewuster 
geworden van het feit dat je met elkaar rekening moet houden, in de stad, maar ook in het bos inmiddels. Afval, ‘Sociaal contact is het allerbelangrijkste als het gaat om prettig wonen. Laat burgers veel meer meedoen, 
duurzaamheid, het speelt allemaal een rol. Ik hoop dat we dat bewustzijn vast houden, zonder te denken ‘een meebouwen aan hun wijk of dorp.’ (ICT-er en fotograaf, dialoog 3)
ander doet het wel voor mij.’ (juridisch adviseur, dialoog 2)
-  Thuiswerken mogelijk maken op een verantwoorde manier. De werkgevers kunnen dit relatief 
makkelijk organiseren door afspraken te maken en bijvoorbeeld faciliteiten en ruimtes 
ter beschikking te stellen (zowel thuiswerkplekken als kantoorruimtes die geschikt zijn als 
3. Eerste stappen en ideeën 
ontmoetingsplek). Mensen kijken ook naar de overheid, vooral als het gaat om toezicht (hoewel 
onduidelijk hoe dat dan vorm zou kunnen krijgen), belastingmaatregelen en het stimuleren van 
Als laatste vraag in de dialogen nodigden we mensen uit om – alle verhalen van de anderen gehoord 
digitale geletterdheid. Tenslotte kijken mensen ook naar zichzelf en elkaar, bijvoorbeeld om 
hebbende – na te denken over de eerste stappen die we kunnen zetten. Wat is belangrijk om als 
grenzen tussen werk en privé te bewaken en zelf te sturen op een balans die goed voor hen is. 
eerste te gaan doen? 
-  Duurzaam vervoer aantrekkelijk maken. Vooral het OV komt hier voorbij: zorg dat dit betaalbaar, 
In deze ronde springen er 4 thema’s uit, namelijk:
aantrekkelijk (schone treinen, ruimte) en bereikbaar is. 

Rapportage themadialogen
Wonen en verkeer
9-9
‘Ik vind het heel interessant om vanavond vooral ook wat jonge mensen te horen. In het gesprek met X zei ik vrijuit: 
4. Procesobservaties
‘ik ben blij dat ik nog kan autorijden in mijn autootje”. Ik kan nog gaan en staan waar ik wil op dit moment. Maar 
Veel van de dromen over de woningmarkt, thuiswerken en het vervoer gaan de macht van toen X zei, ik heb geen auto, dacht ik: ‘oké, dat had ik nog niet bedacht’. Door de beperkingen wordt mijn wereldje 
individuele burgers te boven, dat was te merken: de overheid, woningcorporaties en bedrijven klein, ik ben meer in een bubbel gekomen. En nu merk ik hoe goed het is om anderen te horen... Dat doen we te 
kwamen regelmatig terug als spelers. Toch benoemden mensen ook hun eigen rol en die van hun weinig. Ik vond het heel mooi dat dat nu even ontstaan is.’ (gepensioneerd, dialoog 3)
medeburgers. Er leeft een wens om eigen verantwoordelijkheid te pakken en een hoop dat ook 
anderen dat doen – in dat opzicht raakten mensen echt enthousiast om met elkaar ideeën uit ‘Ik wil reageren op wat X net zei: ik vind het heel fijn om dit te horen van een best wel oude meneer. Het lijkt soms 
te wisselen en die gezamenlijkheid te ervaren. De gesprekken hadden veel energie en mensen alsof oude mensen het weinig kan boeien. Dat er niet per se meer groen moet komen, of meer huizen. Dat er heel 
benoemden dat ook aan het eind: het had ze aan het denken gezet en ze waren geïnspireerd door veel mensen zijn in Nederland die amper kans hebben op een huis. Ik vind het hoopgevend dat er oudere mensen 
de creativiteit. Veel mensen kwamen met ideeën die voor anderen totaal nieuw waren. Dit sterkte zijn die daarover na willen denken.’ (student, dialoog 3)
de deelnemers in hun idee dat het belangrijk gaat zijn de creativiteit en de betrokkenheid van de 
samenleving ook aan te boren bij beslissingen over en beheer van de ruimte in ons land. Al met al vatte een van de burgemeesters die als host optrad de aard van deze dialogen illustratief 
samen toen hij zei:
In de dialogen kwamen ook regelmatig mensen die problemen ervaren op de woningmarkt samen 
met de mensen die dit niet ervaren. Beiden waardeerden het om met elkaar in gesprek te zijn en ‘Ik verlaat het gesprek met een goed gevoel, er is veel gedeeld. Mooi om te zien hoe Amsterdam en Rotterdam 
leerden van elkaar: verbonden worden met Drenthe en Twente, dat er veel overeenkomsten zijn: samen zoeken naar oplossingen, 
breder kijken dan je eigen belang, oog hebben voor kwetsbare groepen voor de samenleving - dat is wel een 
‘Ik was zelf voor veel kleine woningbouw, hoe kleiner hoe beter (en goedkoper). Maar X heeft mij wel aan het mooie draad met mooie aanknopingspunten om mee verder te gaan. Mooie concrete ideeën, zowel hoog over als 
denken gezet, als je de hele dag in 1 ruimte bent, dan komen de muren op je af. Door X ben ik daar nu vanaf praktisch vanuit verschillende perspectieven. Heel waardevol!’
gestapt, we moeten wel rekening houden dat mensen zullen thuiswerken of thuis studeren.’ (raadslid, dialoog 3)

Verslag middenvelddialogen over 
‘Brede economische en maatschappelijke welvaart’ 
Hoe geven we een impuls aan een duurzame, inclusieve samenleving?
In het kader van het project ‘Nederland na de crisis’ zijn rond vier thema’s middenvelddialogen Dit verslag bevat een weergave van de gesprekken op hoofdlijnen. 
georganiseerd. Het idee erachter was om te onderzoeken op welke manier overheid, bedrijfsleven, • Rond welke thema’s vonden mensen van de verschillende organisaties elkaar? Wat verdient wat 
non-profitorganisaties en de samenleving samen kunnen optrekken in enkele belangrijke herstel- hen betreft aandacht na corona?
en vernieuwingsopgaven na corona: • Welke ervaring en kennis deelden ze over hoe je op die onderwerpen aan de slag kunt? 
• Samen leven: cohesie en vertrouwen in de maatschappij • Welke concrete eigen initiatieven bespraken ze onderling – met als oogmerk om die een stap 
• Innovatie en digitalisering verder te brengen? 
• Brede economische en maatschappelijke welvaart • Hoe kijken ze naar hun eigen rol in de toekomst, en wat verwachten ze van anderen, zoals de 
• Kwalitatieve leefomgeving overheid? 
Op het thema ‘brede economische welvaart’ zijn vijf dialogen georganiseerd in de maanden De aanpak van deze en andere middenvelddialogen staat uitgelegd in een tekstkader aan het eind. 
maart, april en mei. De provinciesecretaris van Drenthe, Regina Bouius-Riemersma, fungeerde bij Ook is een overzicht van deelnemende organisaties opgenomen.
als voorzitter bij de startbijeenkomst. En er deden in totaal zo’n 45 mensen van 37 verschillende 
organisaties mee. Een groot deel van hen was bij alle drie de tafels aanwezig, maar er waren ook 
mensen die alleen in het begin erbij konden zijn of juist later in het proces aansloten. 

Verslag middenvelddialogen over 
3
‘Brede economische en maatschappelijke welvaart ‘
2.1 Inzetten op duurzaamheid & klimaat
Samenwerken over beleidsgrenzen heen
Het denken over ‘welvaart’ is aan het schuiven. Duurzaamheid wordt er steeds meer een integraal Duurzaamheid en het klimaat vraagt een integrale aanpak. In principe is er met de SDG’s al 
onderdeel van. Olaf Sleijpen, lid van de directie van de Nederlandse Bank benadrukt de ernst van een overkoepelende agenda. Het is belangrijk dat het werken daaraan ook centraler wordt 
de huidige klimaatcrisis door de coronacrisis te vergelijken met de inslag van een meteoriet terwijl belegd. Vanuit de Rijksoverheid is nu veel gedecentraliseerd – dat leidt soms tot ‘bestuurlijke 
de klimaatcrisis gelijk staat aan de botsing tussen twee planeten. De oude benadering van BNP spaghetti’: ondernemers hebben bijvoorbeeld te maken met tientallen verschillende 
(die nog uit WOII stamt) wordt in rap tempo ingehaald door andere, bredere, welvaartindicatoren milieudiensten van de overheid en lopen daar in vast. Ook de versnippering binnen ministeries 
om dit thema een plek te geven. Er is steeds meer aandacht voor deze manier van kijken, zowel in en over departementen heen helpt niet (klimaat, circulaire economie, stofstof, sociale zaken, 
de politiek, het bedrijfsleven en de maatschappij. De uitwisseling en analyse van voorbeelden van etc.). Veel grote duurzaamheidsvragen worden hierdoor nog niet integraal benaderd. Het zal 
werken aan duurzaamheid als integraal onderdeel van investeringen door de deelnemers leverde het helpen als dat wordt veranderd. 
volgende overzicht op van werkzame ‘ingrediënten’:
Sturende wet- en regelgeving 
Waar de overheid activeert en regisseert - in plaats van faciliteert en reageert – ontstaat 
De samenleving (burgers en bedrijven) actief betrekken beweging. In het project ‘Wind op zee’ was verandering in regelgeving bijvoorbeeld een 
Draagvlak ontstaat door bewustwording en voorbeeldgedrag. Het is belangrijk dat dit ook van belangrijke succesfactor. Dan komt er echt iets in beweging. Dat zou nog meer kunnen worden 
onderaf gebeurt in een combinatie van burgers, bedrijven en overheid. Je krijgt dan echt iets in ingezet, bijvoorbeeld door vanuit de overheid een duurzame norm stellen (normeren) en 
beweging. Een sprekend voorbeeld zijn de elektrische auto’s die bijna niet meer aan te slepen duurzame producten waarderen (beprijzen) (zoals bij de circulaire economie in de bouw). 
waren doordat de overheid de verkoop ervan stimuleerde met subsidies en regelgeving, de Duurzaamheid zou misschien ook als eis/voorwaarde kunnen worden opgenomen als 
markt erop inspeelde en ook bij het publiek enthousiasme ontstond. Een duurzamer economie onderdeel van het economische corona-herstelpakket.
ontstaat als in de haarvaten van de maatschappij gebeurt wat er zou moeten gebeuren. Dat 
lukt eigenlijk nooit door dwang en drang, wel door burgers actief te betrekken, bijvoorbeeld 
ook via burgerraadplegingen (op kleinere of grotere schaal) en het bedrijfsleven aan te Op het moment dat het lukt om duurzaamheid integraal mee te nemen in het economisch herstel, 
moedigen een rol te pakken. wat ontstaat er dan? Wat is het toekomstbeeld? De deelnemers zien drie verschillende (gewenste) 
uitkomsten:
Een heldere lange termijn agenda van de overheid
Bedrijven willen wel investeren in de klimaattransitie en de juiste mensen hiervoor aannemen, • Bottom-up werk maken aan duurzaamheid: in de gewenste toekomst zijn volgens 
maar zijn ook soms terughoudend. Komt die opdrachtverlening wel tot stand? Gaat de de deelnemers niet alleen koepelorganisaties betrokken bij besluitvorming over grote 
wijkgerichte aanpak wel volgens plan? Bedrijven zijn huiverig als het lange termijnperspectief duurzaamheidsvraagstukken (Energieakkoord, Klimaatakkoord), maar ook individuele 
van de overheid niet duidelijk is. Omgekeerd geldt: als de overheid structureel een lange organisaties, ondernemers/ MKB’ers en burgers. Op dit moment zijn er nog veel processen 
termijn beeld uitdraagt waardoor bedrijven nog meer worden gestimuleerd worden en durven top-down ingericht - dat zorgt voor een kloof tussen de beleidsmakers en het maatschappelijk 
in te stappen komt er veel op gang. In Groningen is bijvoorbeeld succesvol een circulaire middenveld waardoor er snel weerstand is tegen bepaalde plannen (denk aan het 
economie initiatief geïmplementeerd door middel van een regionale aanpak en het delen van Klimaatakkoord dat uitgelekt was) terwijl er inhoudelijk misschien best draagvlak is. Om dit te 
kennis op het gebied van projectportfolio (publiek en privaat).  › voorkomen is een inclusief besluitvormingsproces nodig. Bijvoorbeeld door te werken 

Verslag middenvelddialogen over 
5
‘Brede economische en maatschappelijke welvaart ‘
Wat is het potentieel van meer aandacht voor groepen die buiten boord dreigen te vallen? Hoe kan werkvloer hebben een schat aan ervaring. Als je die (impliciete) ervaringskennis ophaalt middels 
het eruit zien? Wat de groep idealiter voor zich ziet, is:  onderzoek, ontstaat een basis om op door te bouwen. Bijvoorbeeld in een lerend netwerk, maar 
ook met aanpakken.
• Een integrale en positief ingestoken aanpak: naast praktische support (geld, opleiding, • De kennis en expertise van pedagogisch medewerkers gebruiken. De kinderopvang kan dienen 
huisvesting) voor mensen die dat nodig hebben ook meer aandacht voor fysieke en mentale als signaleringsplaats van probleemgezinnen – waarna andere professionals het kunnen 
gezondheid, dat wil zeggen het voorkomen van bijvoorbeeld overgewicht, depressie, stress. overnemen. 
 • Het gewoon gaan doen, daarmee zet je uiteindelijk een cultuurverandering in gang. Door 
• Ondersteuning van hen die dat nodig hebben gericht op eigen regie (wat op zich een paradox patronen en regels los te laten ontstaat ruimte voor vernieuwing.
is, maar een belangrijk vertrekpunt). De kwetsbare groepen en individuen die ondersteund 
worden (wie het ook zijn: jongeren, migrantenvrouwen, …) krijgen zelf dus een duidelijke stem: Het handelingsperspectief is in de tafel erna (werkplaats) verder uitgediept: zie paragraaf 3. 
er wordt gewerkt vanuit hun eigen behoeften en met hen samen. Professionals staan open voor 
de creativiteit van hun wensen en de oplossingen die ze ook zelf verzinnen.  
• Dat vraagt een integrale en persoonlijke aanpak, waarbij professionals de ruimte krijgen om Deelnemers waren afkomstig uit de volgende organisaties:
de complexiteit van mensen, hun leven en hun situatie in beeld te krijgen. Niet werken vanuit ABN-AMRO, Albert Heijn, Arlande, Both Ends, Chemelot Zuid-Limburg, Dibevo, Driessengroep, 
de ‘grote gemene deler’, vanuit ‘labeling’ of een deelprobleem (bijvoorbeeld alleen schulden, Edventure, FNV, Fokker, Forza Asset Management, Friesland College, Global Compact, 
of een eetstoornis), maar werken vanuit individuele ‘films’. Dit soort maatwerk vraagt dat Inis Vitrin, Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement, Interprovinciaal Overleg, 
professionals de ruimte hebben om de complexiteit van de persoon en zijn/haar context te Jeugdwelzijnsraad, Koninklijke Horeca Nederland, Ministerie van Economische Zaken en 
onderzoeken.  Klimaat (EZK), Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W), Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW), MVO Nederland, MVRDV, Nationale Jeugdraad, NBOV (Brood- 
• Dat vraagt zowel praktische wijsheid van de professional als de bereidheid om samen te en banketbakkers), NHL Stenden Hogeschool, NLIngenieurs, Partou, Renewi, SDG Nederland, 
werken met andere vakmensen (breed en integraal perspectief op iemand en diens situatie). SER, Sociaal Kernteam Westland, Trimbos Instituut, Verbond van Verzekeraars, Vereniging 
En het vraagt een duurzaam langetermijnperspectief (waar werken we naartoe?), zowel bij de Bakkerij- en Zoetwaren (VBZ), Vereniging Hogescholen.
concrete ondersteuning van individuen, gezinnen of groepen, als ook in het beleid. 
Wat deze partijen gemeen hebben is dat ze allemaal op een bepaalde manier met 
Om stappen richting deze gewenste toekomst te zetten zien deelnemers een paar mogelijke duurzaamheid, inclusiviteit en economische welvaart in de brede zin van het woord bezig zijn: 
ingangen: bijvoorbeeld als ingenieur, brancheorganisatie, werkgever, kennisinstelling, hulpverlener, 
• Het formele met een mensgerichte aanpak combineren: de structuren zijn vaak wel in orde: onderwijs, beleidsmaker, of… 
streefcijfers om meer inclusief te werken, een adviseur diversiteit & inclusie, bureaus die advies 
geven. Er gaat pas echt wat veranderen door in de praktijk, bij concrete vraagstukken en cases, 
mensgerichter te handelen. 
• Door middel van praktijkonderzoek de praktische wijsheid die is ontwikkeld bij professionals, 
ophalen. Er is voor toegankelijkheid en inclusie veel maatwerk nodig. Professionals op de 

Verslag middenvelddialogen over 
7
‘Brede economische en maatschappelijke welvaart ‘
van overtuigd. Maar hoe faciliteer je deze ontmoeting? Daar wilde een deel van de groep graag te leren… Vertrouwen gaat daarbij twee kanten op. Instellingen, burgers en bedrijven moeten 
over doorpraten. Ze kwamen al brainstormend tot een praktische invulling: “bekend maakt ook de overheid het vertrouwen geven om te kunnen leren van fouten. In iedere transitie gaan 
bemind, het 1000 bloemen festival”. Een festival met 1000 burgers, 10 casussen, 100 vragen en er dingen mis. Het gaat erom dat je die signaleert en corrigeert, en er je voordeel mee doet in 
1000 ideeën. Een inclusie-EK voor Nederlanders, geïnspireerd door de burgerfora in Ierland en de vernieuwing. Zodat je vast blijft houden aan je uiteindelijke doel – in dit geval inclusiviteit en 
Schotland. Tijdens dit EK worden individuen geholpen met specifieke vragen of dingen waar ze brede economische welvaart voor iedereen. 
mee worstelen door ze te koppelen aan 1000 burgers en ervaringsdeskundigen. Deze burgers 
en ervaringsdeskundigen bieden hulp bij het oplossen van de specifieke vragen of linken het 
individu met andere burgers of ervaringsdeskundigen die betere hulp kunnen bieden. Bij 
het inclusie-EK is er een microkrediet beschikbaar voor ieder initiatief dat bijdraagt aan de 4.  Verder met brede economische en
gemeenschapszin en duidelijk maakt hoe verschillende groepen door het initiatief met elkaar in 
 maatschappelijke welvaart
contact gebracht worden. Zou zoiets ook in Nederland mogelijk zijn?  
2. Werken vanuit wederzijds vertrouwen en ruimte voor leren. Het tweede vraagstuk ging Brede economische en maatschappelijke welvaart is in de eerste plaats vooral (zoals de naam al 
heel expliciet over de relatie tussen beleid en praktijk. In het huidige overheidsbeleid komt zegt) een breed thema. De deelnemers pikten er twee onderwerpen uit om de diepte in te gaan: 
efficiency (doen we de dingen goed) vaak voor effectiviteit (doen we de goede dingen). In duurzaamheid en inclusiviteit/toegang, en richtten zich daarbij ook telkens op de onderliggende 
het kader van transities helpt het echter om effectiviteit voorop te zetten. Er is veel ambitie vraag: hoe komen we tot een echte transitie? Zodat we de kans voor een reset die corona ook biedt, 
om ruimte te geven aan maatwerk, wat inclusiviteit ten goede komt, totdat er een negatieve daadwerkelijk benutten? 
krantenkop verschijnt – dat leidt vaak tot een krampreactie. Hoe kunnen we naar een situatie 
waarin de rijksoverheid de ruimte geeft aan gemeenten om thema’s zoals inclusiviteit op te Bij de dialogen over duurzaamheid was het verbinden van ecologische en sociale voorwaarden aan 
pakken zonder dat er meteen een verdedigende reflex ontstaat bij een incident in de media. financieel-economische doelen en voorwaarden daarbij een centraal thema. Dit vraagt naast visie 
Ofwel: “Hoe komen we uit de cyclus van controleren en loslaten? En wel op een manier waarbij ook regelgeving als breekijzer. De deelnemers zien een ‘drietrapsraket’ voor zich:
er ruimte ontstaat om problemen op te lossen op het niveau waar deze thuishoren?” Dit is de 
vraag waar de groep kennis over wilde uitwisselen. Een idee dat in de groep ontstond is om de 1. verbind financiële middelen aan korte termijn doelen. Het nationaal groeifonds (‘Wopke-
financieel gedreven houding iets meer naar achter te schuiven en bijvoorbeeld op korte termijn Wiebes fonds’), heeft nog geen duurzaamheidsvoorwaarden. Deze voorwaarden zijn inmiddels 
budgetoverschrijdingen te accepteren, mits die echt door innovatie komen. Een dergelijke wel geformuleerd. Het is nu aan de overheid om hier regie op nemen door duidelijke kaders en 
verandering in denken vereist vertrouwen. Op dit moment worden veel nieuwe indicatoren richtlijnen op te stellen. 
voor beleidseffectiviteit ontwikkeld. Voor financiën, stikstof en milieumaatregelen kunnen 2. laat de lange termijn doelen (10/20/30 jaar) matchen met de SDG-doelen. Op internationaal 
wij indicatoren ontwikkelen, misschien kan dat ook wel voor ‘vertrouwen’? Het liefst voor een niveau zijn deze doelen al hard gemaakt, maar dit moet nu ook op nationaal niveau verder 
langere periode, zeg 10 -15 jaar. De deelnemers schetsen als ideaalbeeld dat de maatschappij geconcretiseerd worden. 
toegroeit naar een situatie waarin een breed gedeeld en maatschappelijk doel voorop staat en 3. verbind het maatschappelijke ecosysteem met dit proces. Oftewel: de burgers, de bedrijven, 
waarbij partners niet telkens in de kramp schieten na een incident. Dan ligt de focus op waar je instellingen…. Idealiter zijn die al bij de visievorming betrokken zodat er een draagvlak is. 
als samenleving wilt uitkomen, en calculeer je tijd en ruimte om fouten te maken en daarvan 

Verslag middenvelddialogen over 
9
‘Brede economische en maatschappelijke welvaart ‘
De aanpak van de middenvelddialogen Met die betrokkenen is een ‘focustafel’ georganiseerd. De centrale vraag aan die tafel was: wat is 
er op dit thema ontkiemd en wat is er in de knel gekomen? Deelnemers wisselden rond die vraag 
De vier thema’s voor de middenvelddialogen waren in januari 2021 door de programma DG persoonlijke ervaringen uit. Om vervolgens te kijken: welke vraag zou je dus centraal willen stellen 
Samenleving en Covid 19 geformuleerd, op basis van een analyse van rapporten over de impact voor het vervolg? We zochten naar een ‘generatieve vraag’: oftewel een vraag die energie, ideeën 
van corona van diverse planbureaus en kennisinstituten, alsmede eigen verkennende gesprekken en nieuwsgierigheid oproept – waar mensen mee aan de slag willen. Bijvoorbeeld omdat er een 
in de departementen. Het zijn alle vier onderwerpen die een ander onderdeel van het middenveld probleem onder ligt, of een grote kans. Om elke vraag een handelingsperspectief mee te geven 
in Nederland aanspreken en bij elk thema zijn meerdere departementen betrokken. Bovendien zijn begon hij met: ‘Hoe kunnen we….?’ Deze vraag gaf de richting voor het onderzoekend gesprek aan de 
het onderwerpen waar kansen liggen voor na corona, of waar herstel nodig is. Het doel was om met volgende tafels. 
het maatschappelijk middenveld en het bedrijfsleven een activerend gesprek op te starten om op 
die manier (a) te verkennen hoe samenwerking op dat gebied gestalte kan krijgen en welke rol de Het tweede gesprek, de verdiepingstafel, stond in het teken van het onderzoeken van eerdere 
overheid daarin zou kunnen vervullen en (b) die samenwerking en de betrokken partijen meteen een successen… Goede voorbeelden zijn door de deelnemers onder de loep gelegd en uitgeplozen 
aanmoedigende impuls te geven. Vanwege die ambitie is een aanpak ontworpen gebaseerd op de op werkzame bestanddelen. Wat maakte dat het werkte? Wat leren we hiervan? Op basis van 
principes van ‘Appreciative Inquiry’, een participatieve manier van werken waarbij betrokkenen een die inzichten zijn mensen ook vooruit gaan kijken: hoe zou het eruit zien als we een oplossing of 
vraagstuk op een zodanige manier onderzoeken dat er ideeën en energie voor actie vrij komt. aanpak vinden die deze elementen in zich draagt? Zo ontwikkelden ze een beeld van de gewenste 
toekomst. Bij deze verdiepingstafel zijn ook telkens weer nieuwe mensen uitgenodigd, deels vanuit 
We nodigden vier hosts uit, voor de verschillende thema’s, met een neutrale positie in het de organisatie en de host, deels ook door de deelnemers zelf (zwaan-kleef-aan). Hier ontstonden 
veld en een grote betrokkenheid op het onderwerp: een commissaris van de Koning en drie telkens nieuwe en soms onverwachte verbindingen tussen organisatie die elkaar normaal gesproken 
provinciesecretarissen. Met een aantal betrokken ambtenaren van diverse departementen en die niet aan tafel treffen. 
gastheer/vrouw is allereerst gekeken naar: wie is belangrijk om uit te nodigen bij dit gesprek? Bij wie 
weten of vermoeden we engagement en/of belangrijke kennis en inzichten? Hierbij was aandacht Tijdens een derde gesprek, dat een werkplaats-karakter had, zijn de deelnemers aan de slag gegaan 
voor het betrekken van mensen uit verschillende onderdelen van de maatschappij (bijvoorbeeld met concrete voorbeelden: waar speelt het grote vraagstuk nu al concreet? Ze hielpen elkaar verder 
zowel bedrijfsleven als gemeentes als kennisinstituten als….) (‘the whole system in the room’- met tips en ideeen, gebaseerd op de inzichten uit de verdiepingstafel. Zo is er zowel op ‘algemeen’ als 
principe). op ‘concreet’ niveau antwoord op de ‘hoe kunnen we’ vraag gegeven… 

Verslag middenvelddialogen over 
2
‘Innovatie en digitalisering’
1. Centrale focus: eigenaarschap en opbrengstmodellen “De riolering heeft ooit ons grote winst gebracht op het gebied van gezondheid en welvaart, ik hoop dat 
digitalisering ook een soortgelijke stap in de maatschappij kan bewerkstelligen en dat wens ik ons toe.” 
Gedwongen door de omstandigheden kwam in de coronacrisis veel creativiteit naar boven. Innovatie (Peter van Dijken)
en digitalisering kwamen in een stroomversnelling. Deze periode biedt zowel de noodzaak als de 
broodnodige ruimte om te experimenteren en vernieuwen, zoals Marcel van Bijnen, de voorzitter van “Dat de kennis en creativiteit rondom digitalisering ten goede komt van de maatschappij in plaats van 
deze middenvelddialoog benadrukt. Het is belangrijk om te kijken wat we daarvan als samenleving financiële winsten van buitenlandse organisaties.” (Theodoor van der Klaauw)
willen vasthouden en ook: welke kansen er nog meer ontstaan. Welke deuren zijn in de coronatijd 
open gegaan die we eigenlijk voor de toekomst open willen houden? En waar willen en kunnen we “Een open innovatiecultuur waar ruimte is voor allerlei kleine en grote ideeën uit de meest uiteenlopende 
nog een stap verder zetten? hoeken.” (Rayhaneh Farhoudi)
Echte doorbraken vragen vaak een brede blik, daarom was een divers gezelschap uit verschillende “Meer geluk en voorspoed. Digitaal is gewoon een middel, en het moet daartoe leiden.” (Maurice 
sectoren bijeen (zie kader voor een overzicht). Men verkende tijdens de eerste bijeenkomst (de Hoogeveen)
focustafel) welke thema’s het meest relevant zijn om mee aan de slag te gaan. Hieruit kwamen twee 
hoofdvragen naar voren: 
1. H oe kunnen we veranderen met eigenaarschap van burgers en middenveld – op een manier dat 2. Hoe kunnen we dit aanpakken?
deze echt betrokken zijn. Hoe kunnen we technologie daarbij echt ten dienste stellen van de 
intentie van de burger? Wat doen we met eigenaarschap van data van burgers? Bij de tweede dialoog (de verdiepingstafel) deelden mensen kennis en ervaring aan de hand van 
hun eigen goede voorbeelden. Ze gingen op zoek naar werkzame principes voor het versterken van 
2. H oe kunnen we met nieuwe opbrengstmodellen, die voor een bredere groep voordelen eigenaarschap en het ontwikkelen van innovatieve opbrengstmodellen. 
brengen, belangrijke maatschappelijke transities faciliteren? Wie pakt welke rol? En hoe 
schalen we op?
2.1 Eigenaarschap bij innovatie en digitalisering (data!)
Onderliggende rode draad is de wens van de deelnemers om de crisis te benutten als een katalysator 
om de potentie van innovatie en digitalisering voor de samenleving nog veel meer te benutten - in In de eerste verdiepingstafel ging het over voorbeelden van innovatie waarbij sprake was 
plaats van dat het een tijdelijk hulpmiddel was om hetzelfde te blijven doen wat we deden, maar dan van sterk eigenaarschap van de burger en het middenveld, en voorbeelden van succesvolle 
digitaal…. Ter illustratie daarvan een aantal quotes van deelnemers. Zij vulden de zin aan: ‘wat ik ons digitaliseringsinitiatieven waarbij data eigendom bleef van mensen zelf. Er kwamen diverse 
land toewens rond dit thema is: voorbeelden naar voren: van vitaliteit in Eindhoven tot de aanleg van glasvezel tot veel kleinschalige 
initiatieven uit de huidige coronacrisis... De analyse van succesfactoren leidde tot het volgende 
“Een overheid die deze crisis aangrijpt om dichterbij burgers en het maatschappelijke middenveld te staan en overzicht:
die doet wat nodig is om te komen tot meer gelijkheid en inclusiviteit.” (Nora van der Linden)

Verslag middenvelddialogen over 
4
‘Innovatie en digitalisering’
Dat is de insteek van deze dialogen. Aan de verdiepingstafel deelde men voorbeelden van 
initiatieven, zoals de food delivery service ‘Gorillas’, om te onderzoeken wat de werkende Het lage bewustzijn van de waarde van data zorgt er, zeker in de zorgsector, voor dat we nog 
succesfactoren zijn. niet echt verder komen met het krachtig en effectief inzetten van data. Het helpt als mensen 
data meer als ‘kapitaal’ zien. 
Het onderwerp ‘dataverkeer’ verdient daarbij speciale aandacht – data zijn immers belangrijk 
‘kapitaal’. Zijn mensen zich bewust van wat ze delen? En wat de waarde daarvan is? Een grote Positieve prikkels stimuleren verantwoord datadelen
meerderheid van de bevolking gaat akkoord met de voorwaarden die een app, een festival of Vaccinatiemiddelen hebben een enorme bijsluiter, met (veel te) veel data en ingewikkelde 
organisaties stellen zonder te weten waar ze precies mee akkoord gaan. De lijst met voorwaarden gegevens. Dit draagt niet bij aan het vertrouwen. Grote winst valt te behalen in een slimme 
om een app als Facebook te gebruiken is vaak ontzettend lang en taai waardoor een vinkje snel wordt data infrastructuur en tussenpartijen. Er zijn daarbij positieve en negatieve prikkels. Negatieve 
gezet. Tegelijkertijd is men zich niet bewust van de gevolgen die ‘het vinkje’ kan opleveren. Zou dat prikkels zijn de verplichtingen voor organisaties als het gaat om dataopslag en -verspreiding. 
ook slimmer kunnen? Bij positieve prikkels gaat het om bereidheid te creëren voor partijen om data te delen. Het 
levert veel op voor de overheid om de strategie meer te richten op de positieve elementen, dus 
De volgende punten kwamen naar voren als belangrijkste succesfactoren voor het verantwoord de bereidheid van mensen om data te delen. Dit levert veel meer op dan uitsluitend sturen op 
omgaan met data en denken in brede opbrengstmodellen. de verplichtingen.
‘As a service’ denken als opbrengstmodel
Denken vanuit ‘een service’ tegen een vast bedrag per maand gebeurt al veel in Nederland, Het investeren in radicaal nieuwe businessmodellen kan met name in het MKB veel opleveren, 
en wordt steeds belangrijker. Consumenten zijn steeds meer gewend om iets voor benadrukken de deelnemers als het gaat om de potentie van dit onderwerp. De liquiditeit staat in 
een vast bedrag te krijgen; denk aan internet, Swapfiets, maaltijdboxen en Netflix. Dit deze sector al jaren onder druk en men vernieuwt mede daardoor incrementeel en vooral gericht 
opbrengstenmodel biedt kansen om telkens meer kwaliteit te bieden voor een vaste prijs. op wat er nog wel kan binnen de grenzen. Radicaal nieuwe aanpakken en opbrengstmodellen 
Dit kun je wellicht ook in andere domeinen toepassen, zoals bijvoorbeeld het onderwijs. Dan zouden kunnen helpen dit te doorbreken. Toegepast op de retail ontstond zo een heel nieuw 
ontstaan hele nieuwe mogelijkheden. toekomstplaatje, waarin ondernemingen bijvoorbeeld:
• leveringen afstemmen op de koopmomenten van de consument (meer just-in-time); 
Bewustwording van de waarde van de door de individu gedeelde data • m eer lokale merken ontwikkelen waardoor meer grip ontstaat op de hele waardeketen en de 
Het is de vraag of iedereen kan begrijpen wat de waarde is van het delen van persoonlijke goederenstroom duurzamer wordt ingericht. 
datagegevens met anderen. En is het voor iedereen helder wat de positieve impact hiervan • fysieke winkel(s) en -centra ombouwen naar plekken voor inspiratie, engagement en service, 
is, ofwel wat het oplevert? De succesfactoren zitten hierbij zowel bij de gebruiker als bij de die bijdragen aan de aantrekkelijkheid van de omgeving - in plaats van alleen een ‘plek waar je 
vernieuwer: in hoeverre wordt de gebruiker meegenomen in het dataverkeer? En hoe hanteer goederen haalt’. 
je de GDPR niet als argument om de innovatie te blokkeren? Het helpt om te vertrekken vanuit • met omnichannel 3.0 werken zodat consumenten de leveranciers zowel online als offline 
de basisopvatting dat het gebruik van data in principe goed is en de brandstof vormt voor de kunnen bereiken via diverse kanalen: naast een webstore bijvoorbeeld ook een online platform 
kenniseconomie (in plaats van dat het alleen maar iets is waarmee je akkoord gaat of niet).  › en een fysieke winkel.

Verslag middenvelddialogen over 
6
‘Innovatie en digitalisering’
betekenis toevoegt aan het leven van de mensen die er gaan wonen of de wijk gaan gebruiken. Een van de rode draden die uit de bespreking van deze casussen naar voren kwam is de vraag of je wel 
Wat het initiatief bijzonder maakt, is dat het geen optelsom is van ‘losse’ smart city-onderdelen, van ‘eigenaarschap’ moet spreken, of dat ‘co-creatie’ als term meer helpend is. Omdat er uiteindelijk 
maar dat de omgeving vanaf het begin is ontworpen in samenhang met nieuwe inzichten en altijd sprake is van gezamenlijkheid – ook in eigenaarschap. 
technologie op het gebied van vervoer, gezondheid, energieopwekking- en opslag, participatie, 
data, infrastructuur en circulair bouwen. De vraag die op tafel lag is: hoe kan data de zorg 
in deze wijk versterken, vertrekkend vanuit het brede begrip van ‘gezondheid en gezonde 3.2 Nieuwe opbrengstmodellen (en opnieuw: de rol van data)
leefstijl’? Deelnemers dachten hierover mee.  
De werkplaats rond ‘nieuwe opbrengstmodellen’ startte met het voorbeeld van SmartWayz. Dit 
• Versterken van digitale intelligentie door Alliander. De CEO van Alliander heeft als visie om de is een mobiliteitsinitiatief in Noord-Brabant en Limburg, waarbij vervoerders data delen om zo 
digitale intelligentie binnen Nederland te verbeteren. Daarbij wordt gekeken naar drie groepen: krachten te bundelen en innovatie te versterken. Hierdoor kunnen burgers nu bijvoorbeeld sneller 
digital citizens, digital co-creators en digital competitors (ondernemers). De vraag die op tafel met de e-bike van Den Bosch naar Tilburg. Dit is voor de gebruikers fijn (zij hebben immers een 
lag, was: hoe kun je deze visie verwezenlijken? DQinstitute.org kwam als voorbeeld voorbij. kortere reistijd) en het draagt bij aan duurzaamheid. Zo komen verschillende belangen hier slim 
Dit is een non-profit uit Singapore die zich richt op digitale intelligentie en zich bezighoudt met samen. Ook een voorbeeld van Shell kwam aan de orde: zij ondersteunen burgers om zelf software te 
privacy en persoonlijke data, maar ook met vragen als: ‘hoe val je niet ten prooi aan dingen ontwikkelen (citizen development) door data ter beschikking te stellen. 
zoals fake news, en hoe houd je de rol van technologie in je leven gezond?’ De groep heeft 
gekeken waar dit voorbeeld inspiratie biedt voor het Alliander-idee. De deelnemers wilden, geïnspireerd door deze voorbeelden, graag doorpraten over twee concrete 
ideeën:  
• Het structureel steunen van burgerinitiatieven was de derde ‘casus’. Meerdere deelnemers 
hebben de ambitie om dit te doen. Het zorgt voor lokaal eigenaarschap, dat ook direct helpt om • Hoe kunnen we moonshots en prikkels inzetten om innovatie echt te bevorderen? Een 
maatschappelijke vraagstukken beter, en in gezamenlijkheid, op te lossen. Daarom heeft men ‘moonshot’ is een ambitieus plan, project of idee dat bijna onmogelijk is om te halen, maar 
van een aantal initiatieven gekeken: hoe zou je die nog meer, en structureel, kunnen versterken? helpt om verder te kijken dan vanuit de bestaande kaders. Prikkels helpen vervolgens om in de 
De werkende principes uit de verdiepingssessie werden daarbij concreet toegepast. Vragen gewenste richting te ontwikkelen. De deelnemers stelden zich als moonshot voor ‘het oplossen 
die voorbij kwamen, waren onder meer: hoe kan je investeren in het organisatietalent en het van alle woon- en mobiliteitsproblemen’. Thuiswerken stimuleren heeft op dat gebied veel 
leiderschap (ook van vrijwilligers) dat nodig is om initiatieven succesvol te doen zijn? Hoe bouw potentieel. Om dat te stimuleren zouden er prikkels ingezet kunnen worden zoals een “digitale 
je aan een volwassen relatie overheid-burger? Het is belangrijk dat de overheid de vrijheid verhuiskostenvergoeding” om mensen te stimuleren naar gebieden met ontvolkingsproblemen 
geeft aan bewoners om zelf dingen te doen, want het ‘doodknuffelen’ of ‘platregelen’ kan ten te verhuizen. Een tweede moonshot is ‘het drastisch verminderen van de zorgkosten’. 
koste gaan van het succes. Aan andere kant is het ook van belang dat burgers accepteren dat de Zorgverzekeraars kunnen bijvoorbeeld burgers prikkelen om data te delen, door bijvoorbeeld 
gekozen gemeente of overheid uiteindelijk de beslissing neemt. Al met al is het dus belangrijk korting te geven op de premie. Maar ze kunnen ook zorginstellingen die vooroplopen met het 
te investeren in relationele smeerolie tussen overheid en bewoners. Hoe doe je dat? Hoe gebruik van data en data deling de voorkeur geven boven instellingen die dat niet doen. Het is 
combineer je fysiek en digitaal, zodat ook burgers die minder digitaal bekwaam zijn ook kunnen hierbij wel van belang om het eigenaarschap van data bij de burger te leggen zodat deze regie 
meedoen? En hoe faciliteer je initiatieven voorbij de ‘kiem’, zodat ze kunnen rijpen en volwassen blijft houden. De deelnemers werden enthousiast van het denken in termen van moonshots 
worden? Helpt het om een ‘pool van kwartiermakers’ te hebben, bijvoorbeeld? Hierover en prikkels: dat heeft een enorm potentieel als het gaat om echte vernieuwing aanjagen. Ze 
ontstond een geanimeerde kennisuitwisseling. zien een rol voor de overheid weggelegd om voor een paar van de grote transitie-opgaven 
moonshots te formuleren, vanuit een centrale regierol. 

Verslag middenvelddialogen over 
8
‘Innovatie en digitalisering’
5. Reacties van de deelnemers
Daarnaast helpt het om ‘groot’ te denken: wat zijn de ‘moonshots’ waar we naartoe willen werken 
in dit land? En welke prikkels gaan helpen die kant op te bewegen (dat is een andere manier van 
denken dan hele concrete meetbare doelen stellen en evalueren, het gaat om richting uitzetten, Aan het eind van de laatste bijeenkomst is mensen gevraagd om een korte reflectie. Het eerste dat 
samenwerken, experimenteren…. Van klein naar groot). daaruit naar voren kwam was enthousiasme om met andere (verrassende) mensen over deze thema’s 
van gedachten te wisselen. Dat levert nieuwe kennis op en inspiratie. 
Wie is aan zet?
De deelnemers zien bij innovatie en digitalisering een belangrijke rol voor bedrijven, • ‘Het was leuk om met mensen kennis te maken die ik voorheen nog niet kende.’ 
maatschappelijke organisaties en burgers weggelegd, en zien ook de overheid als belangrijke speler. • ‘Een fijne uitwisseling van ideeën en netwerk’
Het advies aan de overheid komt neer op: • ‘Ik ben na deze sessie erg verrast over hoeveel dingen die er zo al lopen!’
• Geef burgers de ruimte en neem een faciliterende/regievoerende rol (zeker bij grotere initiatieven  
is het laatste belangrijk). Waarbij je telkens ervoor waakt dat het eigenaarschap bij de burgers Mensen kunnen ook zelf verder met hun plannen en ideeën: 
blijft. Geef burgers het gevoel dat initiatieven “met hen en voor hen” zijn. • ‘Het onderwerp van data in de gezondheid was erg interessant, heb mooie nieuwe reflectie op mijn 
• Motiveer burgers om data te delen: Data kunnen dienen als een nutsfunctie. Het is belangrijk voor casus.’
burgers om dit nut in te zien, dan zijn ze gemotiveerder om bij te dragen aan het delen van data. • ‘Heel interessante discussie. Conclusies met data zijn mooie handvatten om nieuwe verdienmodellen te 
• Behoud vertrouwen door open en eerlijk te handelen. Het is belangrijk om open te zijn in kunnen introduceren.’
welke data nodig is en met welke reden. Bovendien moeten ook de “spelregels” zoals bijv. • ‘Mooi om van ideeën naar praktische oplossingen te gaan.’
privacywetgeving niet uit het oog worden verloren. 
• Ontwikkel moonshots (grote, schijnbaar onhaalbare doelen die richting geven) en nodig Daarnaast kwam uit deze tafels een sterke oproep aan de overheid om iets met de uitkomsten 
partijen uit om prikkels te verzinnen. Zet bijvoorbeeld thuiswerken op de kaart, of drastisch lage te doen. Dat is waarschijnlijk deels een reflectie van het gegeven dat de overheid aan deze 
zorgkosten. middenvelddialoog door praktische omstandigheden niet altijd heel sterk vertegenwoordigd was. 
• Regisseer en reguleer het dataverkeer. De overheid zou een ‘digitaal wegennet’ (structuur waarin Maar het kan zeker ook gezien worden een indicator van hoe belangrijk de rol van de overheid op dit 
data gedeeld kunnen worden, zoals bij SmartWayZ) en een set “spelregels” kunnen opzetten. Het is thema is. Bedrijven, maatschappelijke organisaties en de samenleving kunnen veel, maar hebben de 
belangrijk dat de overheid sturing geeft aan hoe die data gedeeld moeten worden. Eigenaarschap overheid ook echt nodig:
van data is een ingewikkeld vraagstuk alleen al omdat verschillende partijen andere definities • ‘Goede sessie en tegelijkertijd is voor mij de belangrijkste vraag: wat gebeurt er met de zaken die we 
hebben van eigenaarschap. Een overheid die spelregels maakt en kaders schept zou bevorderend hier hebben besproken?’
zijn voor de data uitwisseling. • ‘Aan overheid de volgende oproep: je hebt nu van een aantal ondernemers gratis advies gekregen. Heb 
lef om hier iets mee te doen. Door onze innovatiekracht in Nederland staan we nog steeds voorop.’
• ‘Ik vond het leuk om mee te denken. In Nederland kunnen we veel meer met digitalisering en data. Ik 
hoop dat deze gesprekken helpen om hier de vruchten van te plukken.’

Verslag middenvelddialogen over 
‘Kwalitatieve leefomgeving’
Rustige wandelpaden, levendige straten: hoe zorgen we daar samen voor?  
In het kader van het project ‘Nederland na de crisis’ zijn rond vier thema’s middenvelddialogen Dit verslag bevat een weergave van de gesprekken op hoofdlijnen. 
georganiseerd. Het idee erachter was om te onderzoeken op welke manier overheid, bedrijfsleven, • Rond welke thema’s vonden mensen van de verschillende organisaties elkaar? Wat verdient wat 
non-profitorganisaties en de samenleving samen kunnen optrekken in enkele belangrijke herstel- hen betreft aandacht na corona?
en vernieuwingsopgaven na corona: • Welke ervaring en kennis deelden ze over hoe je op die onderwerpen aan de slag kunt? 
• Samen leven: cohesie en vertrouwen in de maatschappij • Welke concrete eigen initiatieven bespraken ze onderling – met als oogmerk om die een stap 
• Innovatie en digitalisering verder te brengen? 
• Brede economische en maatschappelijke welvaart • Hoe kijken ze naar hun eigen rol in de toekomst, en wat verwachten ze van anderen, zoals de 
• Kwalitatieve leefomgeving overheid? 
Op het thema ‘kwalitatieve leefomgeving’ zijn drie dialogen georganiseerd in de maanden maart De aanpak van deze en andere middenvelddialogen staat uitgelegd in een tekstkader aan het eind. 
en april. De provinciesecretaris van Drenthe, Henk Brinkman, fungeerde als gastheer. En er deden Ook is een overzicht van deelnemende organisaties opgenomen.
in totaal zo’n 34 mensen van 32 verschillende organisaties mee. Een groot deel van hen was bij alle 
drie de tafels aanwezig, maar er waren ook mensen die alleen in het begin erbij konden zijn of juist 
later in het proces aansloten. 

Verslag middenvelddialogen over 
3
‘Kwalitatieve leefomgeving’
Haal iedereen aan tafel: ga echt samen aan de slag (‘whole system in the room’) Een voorbeeld dat voorbij kwam: in een multiculturele wijk zijn kinderen betrokken om het 
• Hoe meer het hele systeem vertegenwoordigd is in het proces, hoe beter de kwaliteit straatvuil op te ruimen door het ontwerpen van een prullenbak – à la holle bolle Gijs in de 
van het gedeeld eigenaarschap kan zijn. Dus betrek de verschillende partijen die de Efteling – die in allerlei verschillende talen bedankt! riep op het moment dat er vuil in de 
verschillende belangen hen kennis hebben actief, en doe het echt samen. Dat is essentieel prullenbak werd gegooid. Kinderen vonden dit fantastisch om te doen, met als gevolg dat de 
om als samenleving tot oplossingen te komen voor de complexe opgaven van nu en de hele straat werd opgeruimd.
toekomst. 
• Werk daarbij ook echt in co-creatie: als je een diverse groep mensen betrekt, maar telkens Zorg voor gedeelde taal en beelden (dan kan je ‘vanuit het midden’ beginnen)
‘na elkaar’, en voor een stukje van het proces, gaat een deel van de kennis en onderlinge Taal en begrip van waar je het met elkaar over hebt is essentieel voor een effectieve 
relatie verloren. Het werkt goed om vanaf het begin tot het eind regelmatig alle stemmen samenwerking tussen verschillende partijen. Dat vraagt gezamenlijk betekenis geven aan 
om tafel te verzamelen. Een ecoloog die een gebiedsanalyse doet, wil je ook bij het woorden die je gebruikt. Als je containerbegrippen zoals natuurlijke leefomgeving, groen of 
eindbesluit aan tafel hebben. Idem voor andere partijen. ‘natuurinclusieve landbouw’ niet samen ‘laadt’, dan heeft ieder hier zijn eigen fantasie over. 
Omgekeerd: als je wel samen duiding geeft, en bijvoorbeeld beelden en verhalen deelt, kun je 
Verbind visie op lange termijn met actie op korte termijn samen ‘vanuit het midden’ beginnen.
• Het werkt om actie op korte termijn wel altijd ook te verbinden met visie op lange termijn. 
Makkelijker gezegd dan gedaan… de overheidscontext lokt uit tot kort-cyclische planning. 
Maar het loont de moeite om de focus op lange termijn er ook in te verwerken. Niet alleen 
ontwerpen voor morgen of de komende vier jaar, maar voor over 30 tot 40 jaar. Om een beeld te krijgen van hoe dit er in de praktijk uit zou kunnen zien, werkten de deelnemers 
• Voorbeelden van manieren om dit te doen: twee scenario’s uit voor ‘na corona’. Hoe zou het eruit kunnen zien als we, met toepassing van deze 
 - i emand vrijspelen in het bestuur die specifiek bezig gaat met de lange termijn focus en het principes, aan de slag zouden gaan met betrokkenen om de leefomgeving te verbeteren? 
bestuur daarop uitdaagt. 
 - s tarten met een gebiedsanalyse in plaats van een gebiedsvisie. Wat speelt er allemaal? En Het ene scenario ging over de stad, het ander over een natuurgebied. De ideeën waren talrijk: laat 
wie is daarbij betrokken? kinderen, of jongeren, rondlopen met camera’s op straat zodat ze kunnen laten zien wat zij zien… Zorg 
 - d oor de optiek van de jeugd mee te nemen en ze een belangrijke stem aan tafel te geven, voor een gastheer in een bos, die geen bonnen schrijft in de zin van ‘boetes’, maar tickets waarmee 
zowel in ontwikkeling en als besluitvorming kijk je automatisch verder vooruit. je gratis koffie krijgt als je je auto op een bepaalde plek parkeert. Het pannenkoekenrestaurant kan 
• Tegelijkertijd loont het de moeite snel in actie te komen en te beginnen, soms voor dat je meehelpen en meteen nieuwe klanten werven. Nodig de mountainbikevereniging uit om te helpen 
‘klaar’ bent. ‘Elke lange reis begint met een eerste stap’. Door achter de tekentafel vandaan de fietspaden op te ruimen. Haal alle inwoners en ondernemers bij elkaar en ontwikkel samen 
te komen en aan de slag te gaan kun je vanuit de praktijk leren, afstemmen en bijsturen, en beelden van hoe je het zou willen - in plaats van dat je te lang over de problemen praat. Dan komt de 
voortgang boeken.  › creativiteit los. En: kom in actie, ga snel van ‘praten’ naar ‘doen’. Het bleek dat er in de groep al veel 
kennis en ervaring was op het gebied van het actief betrekken van burgers en andere partijen. En ook 
in het realiseren van vernieuwingen in de leefomgeving op een relatief snelle manier. 

Verslag middenvelddialogen over 
5
‘Kwalitatieve leefomgeving’
• Wandelen op het eiland Saba 4. Verder met het vraagstuk van de 
Het derde vraagstuk dat werd ingebracht speelt zich af in Caribisch Nederland: op het eiland 
 kwalitatieve leefomgeving
Saba. Saba is een tropisch eiland met ongeveer 1800 inwoners, ook wel Sabanen genoemd. 
Van de autochtone bevolking is een aanzienlijk deel een nakomeling van Zeeuwse kolonisten, 
Schotse en Ierse zeerovers en Afrikaanse slaven. De economie op het tropische eiland draait De opbrengst van deze dialogen is tweeledig. Enerzijds is er de vraag die deze groep op de agenda 
voornamelijk op inkomsten gegenereerd door toerisme, visserij en studenten. De coronacrisis heeft gezet: vanuit het besef dat de leefomgeving in coronatijd op verschillende manieren en 
heeft wereldwijd het belang van een goede gezondheid zichtbaarder gemaakt, ook op Saba. op verschillende plekken onder druk is komen te staan (drukte in de groengebieden, dreigende 
Door de lockdown zijn inwoners meer gaan wandelen, maar dit neemt nu weer af doordat leegstand in winkelstraten en terrassen) en het tegelijkertijd belangrijker is dan ooit is voor 
90% van de inwoners gevaccineerd is en het ‘normale leven’ langzaam terugkeert. Saba mensen om zich in hun directe omgeving te kunnen ontspannen en anderen te kunnen ontmoeten 
heeft prachtige wandelpaden verspreid over het hele eiland, maar de paden zijn steil en is het belangrijk om na corona relatief snel te kunnen komen tot herstel en vernieuwing van de 
watervoorzieningen of restaurants onderweg ontbreken. En hoewel veel bezoekers onder leefomgeving waar dat nodig is. Hoe kun je dat doen met actieve inbreng van betrokken burgers, 
de indruk zijn van de schoonheid van het eiland, zijn veel inwoners zich niet (meer) zo bewust bedrijven en andere partijen? 
daarvan. Bovendien is het lastig om projecten met een lange termijn focus op te zetten omdat 
de mensen die echt een verschil willen en kunnen maken zich vaak maar kort op het eiland De tweede opbrengst is het inzicht dat er partijen zijn met energie om hier graag aan mee te doen, en 
settelen. Hoe kan Saba de lokale bevolking uitnodigen om meer te wandelen en hierbij ook het dat er (ervarings)kennis beschikbaar is op verschillende plekken over hoe je zo’n proces dan het best 
bedrijfsleven betrekken? En hoe kan men de liefde voor de lokale natuur en verbinding met het inricht. Die ervaringskennis bleek gemakkelijk te mobiliseren. 
eiland meer aanwakkeren? Al pratend ontstonden veel nieuwe ideeën hiervoor. 
Om in de nabije toekomst na corona meer werk te maken hiervan geven de deelnemers nog de 
De inzichten uit de voorgaande bijeenkomsten kwamen hier terug in de vorm van concrete adviezen volgende gedachten mee aan verschillende partijen: 
aan en ideeën voor de casuseigenaren. Ook ontstonden er dwarsverbanden van mensen en partijen 
die elkaar willen ondersteunen. Het leverde een energiek gesprek op met veel onderlinge inspiratie • Rijksoverheid: ‘Kijk of je het momentum kan benutten om op een andere manier met de 
(ook voor degenen die geen casus inbrachten). leefomgeving om te gaan. Het gegeven dat meer mensen wandelen en meer mensen fietsen: 
kun je dat vasthouden? Benutten voor een omslag? Ga niet zonder meer weer investeren in 
nieuwe wegen… er zijn kansen om anders om te gaan met de ruimte.’
• (Rijks)ambtenaren en professionals: ‘ga als mens het gesprek aan in plaats van als institutie. 
De succesvolle gesprekken, zoals ook die van vandaag, ontstaan omdat er mensen in gesprek 
zijn die bereid zijn over vraagstukken te denken die groter zijn dan zijn of haar instituut. Dit 
brengt voortgang in de wereld. Als instituties met elkaar praten kom je nooit verder dan een 
uitwisseling van standpunten. Waar inspirerende mensen met visie elkaar ontmoeten: daar 
ontstaat de creativiteit en energie die nodig is. Durf zelf ook zo’n inspirerende figuur te zijn. Er 
is een momentum voor veel mensen in de samenleving: die willen echt instappen en helpen 
verschil te maken. Door daar zelf mee te beginnen en uit te nodigen mobiliseer je die energie.’

Verslag middenvelddialogen over 
7
‘Kwalitatieve leefomgeving’
De aanpak van de middenvelddialogen
Met die betrokkenen is een ‘focustafel’ georganiseerd. De centrale vraag aan die tafel was: wat is 
er op dit thema ontkiemd en wat is er in de knel gekomen? Deelnemers wisselden rond die vraag 
De vier thema’s voor de middenvelddialogen waren in januari 2021 door de programma DG persoonlijke ervaringen uit. Om vervolgens te kijken: welke vraag zou je dus centraal willen stellen 
Samenleving en Covid 19 geformuleerd, op basis van een analyse van rapporten over de impact voor het vervolg? We zochten naar een ‘generatieve vraag’: oftewel een vraag die energie, ideeën 
van corona van diverse planbureaus en kennisinstituten, alsmede eigen verkennende gesprekken en nieuwsgierigheid oproept – waar mensen mee aan de slag willen. Bijvoorbeeld omdat er een 
in de departementen. Het zijn alle vier onderwerpen die een ander onderdeel van het middenveld probleem onder ligt, of een grote kans. Om elke vraag een handelingsperspectief mee te geven 
in Nederland aanspreken en bij elk thema zijn meerdere departementen betrokken. Bovendien zijn begon hij met: ‘Hoe kunnen we….?’ Deze vraag gaf de richting voor het onderzoekend gesprek aan de 
het onderwerpen waar kansen liggen voor na corona, of waar herstel nodig is. Het doel was om met volgende tafels. 
het maatschappelijk middenveld en het bedrijfsleven een activerend gesprek op te starten om op 
die manier (a) te verkennen hoe samenwerking op dat gebied gestalte kan krijgen en welke rol de Het tweede gesprek, de verdiepingstafel, stond in het teken van het onderzoeken van eerdere 
overheid daarin zou kunnen vervullen en (b) die samenwerking en de betrokken partijen meteen een successen… Goede voorbeelden zijn door de deelnemers onder de loep gelegd en uitgeplozen 
aanmoedigende impuls te geven. Vanwege die ambitie is een aanpak ontworpen gebaseerd op de op werkzame bestanddelen. Wat maakte dat het werkte? Wat leren we hiervan? Op basis van 
principes van ‘Appreciative Inquiry’, een participatieve manier van werken waarbij betrokkenen een die inzichten zijn mensen ook vooruit gaan kijken: hoe zou het eruit zien als we een oplossing of 
vraagstuk op een zodanige manier onderzoeken dat er ideeën en energie voor actie vrij komt. aanpak vinden die deze elementen in zich draagt? Zo ontwikkelden ze een beeld van de gewenste 
toekomst. Bij deze verdiepingstafel zijn ook telkens weer nieuwe mensen uitgenodigd, deels vanuit 
We nodigden vier hosts uit, voor de verschillende thema’s, met een neutrale positie in het de organisatie en de host, deels ook door de deelnemers zelf (zwaan-kleef-aan). Hier ontstonden 
veld en een grote betrokkenheid op het onderwerp: een commissaris van de Koning en drie telkens nieuwe en soms onverwachte verbindingen tussen organisatie die elkaar normaal gesproken 
provinciesecretarissen. Met een aantal betrokken ambtenaren van diverse departementen en die niet aan tafel treffen. 
gastheer/vrouw is allereerst gekeken naar: wie is belangrijk om uit te nodigen bij dit gesprek? Bij wie 
weten of vermoeden we engagement en/of belangrijke kennis en inzichten? Hierbij was aandacht Tijdens een derde gesprek, dat een werkplaats-karakter had, zijn de deelnemers aan de slag gegaan 
voor het betrekken van mensen uit verschillende onderdelen van de maatschappij (bijvoorbeeld met concrete voorbeelden: waar speelt het grote vraagstuk nu al concreet? Ze hielpen elkaar verder 
zowel bedrijfsleven als gemeentes als kennisinstituten als….) (‘the whole system in the room’- met tips en ideeen, gebaseerd op de inzichten uit de verdiepingstafel. Zo is er zowel op ‘algemeen’ als 
principe). op ‘concreet’ niveau antwoord op de ‘hoe kunnen we’ vraag gegeven… 

Verslag middenvelddialogen over 
2
‘Samen leven’
1. Centrale focus: ontmoetingen en redzaamheid
De rode draad in deze drie thema’s is het uitgangspunt dat deelnemers formuleerden als: ‘onderschat 
niet waartoe de samenleving zelf in staat is, maar ga er ook niet vanuit dat het vanzelf gebeurt’. 
Corona heeft een ongekende impact op de samenleving. Tijdens de crisis werd duidelijk dat de basis 
niet overal sterk genoeg is en op sommige plekken zwakker is geworden. Kwetsbaren werden nog Als het gaat om het herstellen van verbindingen over bubbels heen, en zelfs het creëren van nieuwe 
kwetsbaarder en verschillen tussen groepen werden nog groter. Corona roept de vraag of op of de verbindingen, zijn mensen optimistisch. Het vermoeden is wel dat er een ‘kickstarter’ nodig is: iets 
solidariteit in de samenleving groot genoeg is om zo’n grote crisis te dragen.  Door de maatregelen dat helpt om ontmoetingen over groepen heen (weer) op gang te brengen. Iets vergelijkbaars geldt 
zijn de ‘zwakke verbindingen’ in de maatschappij onder druk komen te staan: de contacten in de voor redzaamheid. Met dit woord bedoelen de deelnemers zowel het vermogen van mensen om het 
bubbels zijn sterker geworden, maar over groepen heen spreken mensen elkaar minder. Dat leidt tot zonder hulp te kunnen (zelfredzaamheid) als het zelf te kunnen met behulp van hun eigen netwerk 
afstand en verzwakt het sociale weefsel. (samenredzaamheid). Deelnemers hebben de ervaring dat er meer mensen zijn die steun willen 
bieden dan die het nodig hebben, maar het vraagt wel om ondersteuning. Denk bijvoorbeeld aan het 
Tegelijkertijd werden in de crisis ook positieve krachten zichtbaar, zoals onderlinge solidariteit en signaleren waar iets nodig is: wie ziet het ‘gat’ in de maatschappij? Zowel bij het thema ‘ontmoeten’ 
(zelf)redzaamheid. Zeker op lokaal niveau ontstonden veel effectieve en spontane initiatieven om als dat van ‘redzaamheid’ keert dus de vraag van de infrastructuur terug. Wie brengt vraag en aanbod 
mensen te helpen die het moeilijk hadden. Op sommige plekken werd zelfs meer hulp aangeboden bij elkaar? Hoe kan je die ondersteuning zo organiseren dat je het niet ‘teveel’ formaliseert of zelfs 
dan men kon gebruiken. ‘overneemt’ – hoe laat je het initiatief echt bij de samenleving zelf, zodat die sterker wordt? Dat is de 
uitdaging. 
Tijdens de eerste bijeenkomst (de focustafel) onder voorzitterschap van commissaris van de Koning 
Zuid Holland Jaap Smit, bogen deelnemers zich over de vraag hoe na de crisis het fundament van de We zijn daarom verdergegaan met twee centrale vragen: 
samenleving versterkt kan worden. Hoe bouwen we voort op datgene wat is ontkiemd, en herstellen 
we wat nodig is? De deelnemers formuleerden ‘generatieve vragen’, ofwel de vragen waar bij hen 1. Hoe kunnen we vormen van ontmoetingen organiseren en/of laten ontstaan die bubbels 
energie op zit, om verder te onderzoeken. De thema’s die kwamen bovendrijven waren: overstijgen, waarin we een nieuw ‘wij’ kunnen vormen?  
1. Het aanbod en de infrastructuur voor ondersteuning en voor het luisteren naar de samenleving: 2. Hoe activeren we de redzaamheid in de samenleving, door gebruik te maken van de (regie)
worden mensen voldoende gehoord, kunnen ze ook voldoende gehoord worden, gegeven de kracht van de samenleving zelf?
vormen die we daar nu voor hebben ingericht met elkaar?  
2. Ontmoetingen: is het mogelijk om de verbindingen over bubbels heen weer te versterken? Hoe 
kan dat effectief zijn? En in hoeverre moet dat gefaciliteerd worden, of juist spontaan ontstaan? 
 
3. De kracht van de samenleving zelf: hoe zorgen we dat burgers zich niet ‘klant’ maar ‘eigenaar’ 
voelen van de samenleving? Hoe kun je redzaamheid stimuleren zonder het teveel te 
formaliseren? 

Verslag middenvelddialogen over 
4
‘Samen leven’
Het creëren van ontmoetingen over bubbels heen kan helpen in de fase na corona omdat menselijke De belangrijkste inzichten staan in onderstaand kader. 
gesprekken leiden tot meer vertrouwen, tot het overbruggen van tegenstellingen, versterken van 
inclusiviteit en tegengaan van de polarisatie in de maatschappij. Maar het kan ook bijdragen aan 
andere thema’s die van belang zijn voor na corona, zoals bewegen: samen sporten bijvoorbeeld. Aansluiten bij bestaande netwerken: 
De deelnemers zien dat zowel de samenleving als geheel als individuele mensen echt weer toe zijn • samen met andere partners een samenwerking aangaan en inhaken op een netwerk dat er al is.
aan ontmoetingen met anderen – tegelijk zal er ook nog angst heersen voor grote groepen. Een • werken vanuit relaties.
samenleving heeft tijd nodig om hier weer aan te wennen. Inzetten op kleinschalig ontmoeten • redzaamheid versterken gaat niet vanzelf.
waarbij mensen de inspiratie en verbinding kan voelen kan hierbij helpen. 
Van klein naar groot werken
Hierbij wijzen de deelnemers ook op het belang van ruimte voor verwerking en rouw. Corona heeft Met praktische interventies beginnen, in plaats van met het grote thema’s, werkt. Zo is de 
ook voor veel spanningen gezorgd. Het is belangrijk niet te snel in het ‘optimisme’ te stappen – maar protestantse kerk gestart met een landelijke telefoonlijn om enkele praktische vragen op te 
ook oog te hebben voor waar verzoening moet plaatsvinden. Of waar rouw en verwerking nodig is. pakken, bijvoorbeeld rond computers. Daardoor ontstond er een relatie waarin het mogelijk 
Er zijn mensen bij wie de crisis enorme gaten geslagen heeft (overlijden, baan verloren, etc.). Er is tijd werd om eventuele grotere behoeftes van mensen, bijvoorbeeld op het vlak van eenzaamheid, 
nodig, aandacht en erkenning nodig voor de verwerking van deze hele periode. op te pakken. Een ander voorbeeld ging over een buurtbewoner die in zijn voortuin een box 
heeft neergezet met vuilprikkers en vuilniszakken - na verloop van tijd gingen kinderen uit de 
Er zijn verschillende snelheden, per groep kan de ‘schade’ verschillen. Praten met groepen over wat buurt uit zichzelf elke dag een half uur afvalprikken.
zij nodig hebben is daarom belangrijk. Dat werkt op zich al ‘helend’ omdat het de ruimte geeft om te 
reflecteren op wat er is gebeurd en wat je hebt meegemaakt. Integrale benadering
Het is belangrijk om redzaamheid integraal en compleet te benaderen en niet als een enkele 
interventie. Dat helpt ook erg bij het ‘van klein naar groot’ werken. Vraagstukken van mensen 
2.2 Verdiepingstafel rond het thema redzaamheid zijn verknoopt en bestrijken meerdere levensgebieden… 
Ook rond het thema redzaamheid is een verdiepingstafel georganiseerd waarin men op zoek is Uitgaan van het positieve:
gegaan naar werkende principes. Wat werkt als het gaat om het stimuleren en mobiliseren van de • Niet de kwetsbaarheid benadrukken maar kijken vanuit wat iemand wel kan.
eigen regie en met name de collectieve kracht van de samenleving? Het gaat om het vermogen van de • Het taboe op hulpvragen wegnemen.
samenleving om ervoor te zorgen dat mensen elkaar helpen. Hoe mobiliseer je dat? • Praten over wat je wilt bereiken.
Experimenteren
Het is een kwestie van zoeken en uitproberen. Een experimenterende aanpak kiezen loont 
daarom. Denk aan het organiseren van ‘living labs’, bijvoorbeeld, om nieuwe manieren te 
ontdekken.

Verslag middenvelddialogen over 
6
‘Samen leven’
1. Organiseren van een maatschappelijke dialoog rondom mensenrechten en vrede op alle niveaus 3.2 Werkplaats ‘redzaamheid’
in de Haagse wijken. In Den Haag leeft al heel lang een wens vanuit verschillende hoeken 
(overheid, burgers, instituties en denktanks) om een maatschappelijke dialoog te voeren Ook op het gebied van redzaamheid versterken zijn natuurlijk al veel mooie initiatieven. Twee 
rondom mensenrechten en vrede, op lokaal niveau. Dit zijn natuurlijk thema’s waar Den Haag daarvan kregen een plek in de werkplaats, om van elkaar te leren en met elkaar mee te denken. 
groot in is, maar hoe komt dat terug in de eigen stad? Het idee van de casusaandrager is om  
hiermee aan de slag te gaan in de wijk. Wat hebben mensen nodig om een vreedzamere wereld 1. Project ‘gezonde geest in een gezond lichaam’ helpt mensen met een kleiner budget toch 
in hun eigen wijk te hebben? Hoe kunnen we vanuit de burger dialoog voeren en ook gebruik gezond te leven door middel van workshops, voedselpakketten, het koppelen van maatjes en 
blijven maken van kennis en inzichten van organisaties? De vurige wens van de casusaandrager meer. Het project vliegt verschillende thema’s (armoede, onderwijs en sport) integraal aan en 
om dat gesprek op gang te brengen heeft al meerdere aanlopen gehad maar nog geen vleugels werkt nauw samen met vrijwilligers en andere maatschappelijke organisaties. De doelgroep is 
gekregen. Door de toenemende polarisatie is de wens alleen maar groter geworden. Hoe krijg voornamelijk traditionele migrantengroepen en asielzoekers. Het effect is community building 
je dit van de grond, met weinig middelen? En wie kan de initiatiefnemer zijn? Welke rol pak je – het leggen van verbindingen op kleine schaal. Doordat men letterlijk de straat op gaat, weten 
als professional en waar komt de wijk zelf in beeld? Dat zijn vragen waarover de deelnemers de hulpverleners goed wat er zich binnen de gemeenschap afspeelt en waar vraag naar is, zij zijn 
hebben meegedacht. als het ware de antennes. En door integraal te werken en klein te beginnen groeit de impact… 
Bij de eerste bijeenkomsten komen bijvoorbeeld vaak voornamelijk moeders en vaders maar 
2. Op een laagdrempelige manier ontmoetingen organiseren zonder ‘functioneel’ doel. De droom gaande de rit (het programma kent 12 bijeenkomsten) sluit vaak het hele gezin inclusief kinderen 
van de tweede casusaandrager is dat maatschappelijke organisaties actief mensen uitnodigen aan. Ook buren worden aangestoken. Een mooi voorbeeld is een verdieping in een flatgebouw 
om samen te eten in de buurt en mensen hierdoor met elkaar in contact brengen en laten waar mensen met verschillende achtergronden wonen en elkaar helpen; een bejaarde vrouw 
luisteren naar elkaars verhaal. Met elkaar in gesprek zonder ‘doel’ anders dan het echte contact waarvoor gekookt helpt anderen vervolgens weer bij het lezen van brieven en documenten. Hoe 
tussen mensen met allerlei verschillende achtergronden, opleidingsniveaus en leeftijden. Dat ontwikkel je dit verder door? Daarover ging de uitwisseling.  
legt namelijk een bodem voor andere gesprekken over inhoudelijke kwesties, later… Je start dus 
met het bouwen van een relatie. Non functioneel en ‘zonder doel’ samenkomen is wat anders 2. Kinderen laten kennismaken met de Sustainable Development Goals. In een project in 
dan ‘niet georganiseerd’, of ‘doelloos’. Volledige vrijblijvendheid gaat geen ontmoeting creëren. Maastricht gaan verschillende vrijwilligers (boswachters, docenten, stadswerk) de klassen rond 
De deur openzetten nodigt nog niet direct uit. Hoe zou je dit kunnen organiseren, zonder dat het om iets te vertellen over de SDG’s. Hiermee zijn inmiddels 2500 kinderen bereikt. Met kinderen 
enorme pro-activiteit van deelnemers vraagt (want dan komen alleen de mensen die makkelijk nadenken over wat zij, klein, lokaal, kunnen doen, versterkt de zelfregie. De casuseigenaar wil 
erop afstappen). Dat is de vraag waarover men heeft meegedacht. dit heel graag groter maken en vroeg dus de anderen mee te denken over: Hoe krijgen we in heel 
Nederland SDG-vrijwilligers voor de klassen? Hoe kunnen we scholen overtuigen om hier ruimte 
voor te maken? En hoe kunnen we dit borgen voor de toekomst?

Verslag middenvelddialogen over 
8
‘Samen leven’
De aanpak van de middenvelddialogen
Met die betrokkenen is een ‘focustafel’ georganiseerd. De centrale vraag aan die tafel was: wat is 
er op dit thema ontkiemd en wat is er in de knel gekomen? Deelnemers wisselden rond die vraag 
De vier thema’s voor de middenvelddialogen waren in januari 2021 door de programma DG persoonlijke ervaringen uit. Om vervolgens te kijken: welke vraag zou je dus centraal willen stellen 
Samenleving en Covid 19 geformuleerd, op basis van een analyse van rapporten over de impact voor het vervolg? We zochten naar een ‘generatieve vraag’: oftewel een vraag die energie, ideeën 
van corona van diverse planbureaus en kennisinstituten, alsmede eigen verkennende gesprekken en nieuwsgierigheid oproept – waar mensen mee aan de slag willen. Bijvoorbeeld omdat er een 
in de departementen. Het zijn alle vier onderwerpen die een ander onderdeel van het middenveld probleem onder ligt, of een grote kans. Om elke vraag een handelingsperspectief mee te geven 
in Nederland aanspreken en bij elk thema zijn meerdere departementen betrokken. Bovendien zijn begon hij met: ‘Hoe kunnen we….?’ Deze vraag gaf de richting voor het onderzoekend gesprek aan de 
het onderwerpen waar kansen liggen voor na corona, of waar herstel nodig is. Het doel was om met volgende tafels. 
het maatschappelijk middenveld en het bedrijfsleven een activerend gesprek op te starten om op 
die manier (a) te verkennen hoe samenwerking op dat gebied gestalte kan krijgen en welke rol de Het tweede gesprek, de verdiepingstafel, stond in het teken van het onderzoeken van eerdere 
overheid daarin zou kunnen vervullen en (b) die samenwerking en de betrokken partijen meteen een successen… Goede voorbeelden zijn door de deelnemers onder de loep gelegd en uitgeplozen 
aanmoedigende impuls te geven. Vanwege die ambitie is een aanpak ontworpen gebaseerd op de op werkzame bestanddelen. Wat maakte dat het werkte? Wat leren we hiervan? Op basis van 
principes van ‘Appreciative Inquiry’, een participatieve manier van werken waarbij betrokkenen een die inzichten zijn mensen ook vooruit gaan kijken: hoe zou het eruit zien als we een oplossing of 
vraagstuk op een zodanige manier onderzoeken dat er ideeën en energie voor actie vrij komt. aanpak vinden die deze elementen in zich draagt? Zo ontwikkelden ze een beeld van de gewenste 
toekomst. Bij deze verdiepingstafel zijn ook telkens weer nieuwe mensen uitgenodigd, deels vanuit 
We nodigden vier hosts uit, voor de verschillende thema’s, met een neutrale positie in het de organisatie en de host, deels ook door de deelnemers zelf (zwaan-kleef-aan). Hier ontstonden 
veld en een grote betrokkenheid op het onderwerp: een commissaris van de Koning en drie telkens nieuwe en soms onverwachte verbindingen tussen organisatie die elkaar normaal gesproken 
provinciesecretarissen. Met een aantal betrokken ambtenaren van diverse departementen en die niet aan tafel treffen. 
gastheer/vrouw is allereerst gekeken naar: wie is belangrijk om uit te nodigen bij dit gesprek? 
Bij wie weten of vermoeden we engagement en/of belangrijke kennis en inzichten? Hierbij was Tijdens een derde gesprek, dat een werkplaats-karakter had, zijn de deelnemers aan de slag gegaan 
aandacht voor het betrekken van mensen uit verschillende onderdelen van de maatschappij met concrete voorbeelden: waar speelt het grote vraagstuk nu al concreet? Ze hielpen elkaar verder 
(bijvoorbeeld zowel bedrijfsleven als gemeentes als kennisinstituten als….) (‘the whole system in met tips en ideeen, gebaseerd op de inzichten uit de verdiepingstafel. Zo is er zowel op ‘algemeen’ als 
the room’-principe). op ‘concreet’ niveau antwoord op de ‘hoe kunnen we’ vraag gegeven… 

13 april
2021
Samenvatting wetenschapsdialoog ‘Bestuurlijke veerkracht’ 
In het kader van het project ‘Nederland na de crisis: perspectief en dialoog’ zijn 6 wetenschaps/denkersdialogen gehouden. In elke dialoog stond één speciefi k thema 
centraal. Hiervoor is afgestemd met de Chief Science Ocffi ers van de overheid en een aantal van de planbureaus: wat zijn belangrijke onderwerpen die departement 
overstijgend zijn, die niet mogen ontbreken in het herstel- en vernieuwingsperspectief en die een verdiepend, multidisciplinair gesprek vragen? 
Dit is het verslag van de dialoog rond het thema ‘bestuurlijke veerkracht’. De crisis Aan tafel zaten de volgende inhoudelijk experts: 
stelde de manier waarop Nederland is ingericht en bestuurd voor enorme uitdagingen. • Prof. dr. Albert Meijer (Universiteit Utrecht): publieke innovatie
Ineens kantelde de verhouding tussen wat decentraal en centraal gebeurde. Er was een • Prof. dr. Albertjan Tollenaar (Rijksuniversiteit Groningen): staatsrecht
crisisorganisatie nodig, met nieuwe samenwerkingsverbanden. En crisisleiderschap. • Prof. dr. ir. Gerda van Dijk (Vrije Universiteit Amsterdam): publiek leiderschap
We gingen in gesprek over drie vragen: • Prof. dr. Liesbeth van de Grift (Universiteit Utrecht): geschiedenis van de relatie tussen overheden, experts, NGO’s 
en burgers 
• Wat is er, vanuit ieders vakmatige perspectief, tijdens corona in de knel gekomen • Prof. dr. Maarten Prak (Universiteit Utrecht): geschiedenis: de Nederlandse samenleving vanaf de gouden eeuw
rond dit thema? • Prof. dr. Martijn Groenleer (Tilburg University): regionaal recht en bestuur 
•  Wat is er aan positieve ontwikkelingen ontkiemd? • Drs. Nikol Hopman (Universiteit Leiden): publiek leiderschap, burgemeesters
• O p welke ideeën en adviezen voor de toekomst brengt ons dit? Wat verdient op het • MSc. Oscar Donck (Zijlstra Center): politicologie, governance, samenwerking tussen instellingen
gebied van bestuur aandacht in de fase na de crisis? • Dr. Sanneke Kuipers (Universiteit Leiden): crisisbestuur en nafase
Ter voorbereiding schreven alle deelnemers een ‘position paper’ over deze vragen, dat Vanuit de overheid namen deel:
ook onderling gedeeld is, zodat tijdens het gesprek direct de verdieping kon worden • Marja Esveld (BuZa)
opgezocht. • Patricia Faasse (VNG) 
Gespreksbegeleiding en verslag: Martijn van Ooijen

Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Bestuurlijke veerkracht’ 
2. Wat is ontkiemd? Ideeën om het geschetste vraagstuk te verdiepen zijn:
• Reflectie vanuit blik op het buitenland. Een idee dat opkomt is om de komende tijd eens actief 
Er is een ontwikkeling van een kleinschalig besturingsmodel te zien waarin bestuurders in gesprek gaan over de grenzen heen te kijken en zien hoe ze bestuur in het buitenland organiseren. Het lijkt 
met burgers. En waarbij een waarde als solidariteit belangrijk zou kunnen zijn, maar ook een gedeelde in Nederland druk in de bestuurlijke structuren, met veel procedures maar eigenlijk niemand 
verantwoordelijkheid. Dat is het positieve van corona: we zagen hoe maatschappelijke organisaties - die verantwoordelijk is of verantwoordelijkheid neemt. Een voorbeeld van een land dat meer 
maar ook bedrijven - erin slaagden om de boel op een andere manier in te richten. Nadat er een ander differentiatie hanteert is Zwitserland: interessant om daarvan te leren? 
beroep op ze werd gedaan konden ze heel snel die omslag maken, zonder dat er echt dwang op zat. • Reflectie vanuit blik op de historie. Een ander idee is om geschiedenis bij de reflectie op het dilemma 
van differentiatie/structuur te betrekken en terug te kijken waar we vandaan komen. Vanuit een 
Ook het thema van noodzaak van kennis in brede zin is iets dat is opgekomen de afgelopen tijd. Kennis historisch perspectief is differentiatie belangrijk: omdat de dingen lokaal ongelijk zijn, moet er 
wordt als begrip vaak platgeslagen: experts moeten goed advies geven zodat de overheid juiste ook ruimte zijn voor ongelijkheid in de oplossing. Die moet dan echter niet alleen in de rechten 
keuzes kan maken. Maar we zitten eigenlijk in een situatie waarin kennis een veel rijker en divers maar ook in de plichten zitten. Dit zou je verder kunnen uitpluizen: hoe zijn bepaalde structuren 
begrip is - en daar ligt een uitdaging. Het gaat daarbij niet om de enkelvoudige kennis als een expert gegroeid?
die advies geeft in de vorm van een oplossing. Maar bijvoorbeeld om kennis die aanwezig is bij 
professionals die betrokken zijn bij het onderwijs, en hoe die uiteindelijk gekoppeld wordt aan de Meer participatie in Nederlands bestuur, vanuit duidelijke principes
besluitvorming over scholen en universiteiten. Of denk aan kennis die burgers hebben over hun eigen Het is belangrijk om als overheid, landelijk en lokaal, niet alleen participatie te organiseren maar 
situatie, en hoe die benut wordt. ook een aantal principes leidend te maken; zoals solidariteit en gedeelde verantwoordelijkheid. En 
dan niet alleen lokale solidariteit (in Nederland of binnen het eigen dorp of gemeente) maar ook op 
internationaal niveau – we zijn immers afhankelijk van Europa en de wereld. De suggestie is om na 
3. Wat is er nu nodig en waarom? te denken hoe we dit soort ideeën zowel lokaal als globaal kunnen organiseren, want problemen 
houden niet op bij de (gemeente)grens. Het gesprek moet dan niet te abstract worden en wel blijven 
Er ontstaan drie denklijnen in het gesprek, die naast elkaar passen. gaan over de samenleving we met elkaar willen, nu en in de toekomst. 
Meer onderzoek naar het dilemma van meer structuur versus meer differentiëren Andere ideeën die opkomen in het kader van meer inclusie, participatie en lokale betrokkenheid:
Op de vraag naar wat helpt om het bestuurlijk vraagstuk op te lossen, lopen de beelden uiteen. • Een overheid die participatie stimuleert. Je kunt op verschillende manieren participatieprocessen 
Daar waar de een pleit voor meer vaste structuren pleit een ander voor juist meer differentiatie. organiseren en als overheid hier zelf sterk de hand in houden. Als je maar in je achterhoofd houdt 
Daarbij speelt de vraag in hoeverre je hier radicaal aan wilt sleutelen, want dat kost veel geld en dat kleine ondernemingen een minder sterke lobby hebben: Hebben we iedereen aan tafel van 
moeite. De meeste bestuurskundigen zeggen: ‘we modderen weer verder’ en dat is ook een strategie. wie we de belangen serieus willen nemen? Het continu evalueren van beleid is gericht op het nog 
• Corona triggert echter wel de gedachte aan meer radicale veranderingen en vernieuwingen, of op beter maken en leren en niet constant benoemen wat er fout is en wiens schuld dat dan is. De 
zijn minst een reflectie daarop. schuldvraag is absoluut niet interessant. 
• Eerdere lessen met betrekking tot participatie. Burgerparticipatie gaat over diversiteit in geslacht 
en etnische afkomst in het gesprek, maar ook over mensen die anders denken. Het gesprek 
tussen verschillende groepen op gang krijgen is de uitdaging. Lokale betrokkenheid is daarbij van 
belang, maar ook het thema luisteren naar mensen die je onredelijk vindt. Een succesvoorbeeld 

15 april
2021
Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Economisch herstel en brede welvaart voor iedereen’ 
In het kader van het project ‘Nederland na de crisis: perspectief en dialoog’ zijn zes wetenschaps-/ denkersdialogen gehouden, in elke dialoog stond één speciefi k thema 
centraal. Hiervoor is afgestemd met de Chief Science Ocffi ers van de overheid en een aantal van de planbureaus: wat zijn belangrijke onderwerpen die departement 
overstijgend zijn, die niet mogen ontbreken in het herstel- en vernieuwingsperspectief en die een verdiepend, multidisciplinair gesprek vragen? 
Dit is het verslag van de dialoog rond het thema ‘Economisch herstel en brede welvaart Aan tafel zaten de volgende inhoudelijk experts: 
voor iedereen’. De bestrijding van het coronavirus heeft op veel fronten economische • Dr. Bo Paulle (Universiteit van Amsterdam), cultureel socioloog, kansengelijkheid in het onderwijs
impact, er ontstaan grote verschillen in de samenleving op het gebied van economie en • Prof. dr. Carsten de Dreu (Universiteit Leiden), sociale psychologie, innovatie, coöperatie en conflict in groepen
welvaart. Dit roept in de samenleving vragen op over welke economie wenselijk is en • Prof. dr. Esther-Mirjam Sent (Radboud Universiteit), economische theorie en beleid, emotie en gender in economie
welke balans we willen tussen welvaart en welzijn. We gingen in gesprek over drie vragen: • Dr. Nicky Pouw (Universiteit van Amsterdam), maatschappij- en gedragswetenschappen, economics of wellbeing
• Prof. dr. Ruud Muffels (Tilburg University), arbeidsmarktsociologie, welbevinden, geluk en armoede
• Wat is er vanuit ieders vakmatige perspectief tijdens corona in de knel gekomen rond • Drs. Floor Milikowski (journalist, publicist), sociale geografie, planologie, ongelijkheid tussen dorpen en steden in 
dit thema? Nederland
• Wat is er aan positieve ontwikkelingen ontkiemd?
• Op welke ideeën en adviezen voor de toekomst brengt ons dit? Wat verdient aandacht Vanuit de overheid namen deel:
in de fase na de crisis? • Sandra Pellegrom (BuZa)
• Harry Oldersma (BuZa)
Ter voorbereiding schreven alle deelnemers een ‘position paper’ over deze vragen, dat • Maaike Stoel (EZK)
onderling gedeeld is zodat tijdens het gesprek direct de verdieping kon worden opgezocht. 
Gespreksbegeleiding en verslag: Cees Sprenger

Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Economisch herstel en brede welvaart voor iedereen’
Er wordt gericht gezocht naar de dragers in de buurt, naar de netwerken, naar die ‘rijkdom’. Je hebt tegelijkertijd ook kennis en sturing nodig van centraal niveau. Je kunt niet van burgers 
Op basis daarvan gaan ze ontwikkelen en vindt er geen verdringing plaats maar een stedelijke verwachten dat ze helemaal weten hoe je een experiment goed inricht en hoe je hier bijvoorbeeld 
ontwikkeling. Almere Oosterwold is misschien meer een ‘luxe speeltje’ maar de in dit initiatief wetenschappelijke kennis bij inzet. De overheid heeft ook een rol bij het opschalen van experimenten 
ontwikkelde kennis kunnen we wel degelijk gebruiken om in de sociaal zwakkere groepen als de (positieve) resultaten ‘evidence based’ zijn. Voor opschaling zijn tijd, geld en middelen nodig 
gebiedsontwikkeling op deze manier te starten. vanuit de centrale overheid. Hier moet meer de samenwerking gezocht worden met de wetenschap. 
Bij het formuleren van de principes voor beleid is het belangrijk om een koppeling te maken met 
Er bestaan ook internationale voorbeelden op het gebied van welzijnseconomie: Nieuw-Zeeland, criteria die representatief zijn voor kansarmen. Zo kunnen we voortgang monitoren over langere 
IJsland en Finland. We vragen ons af: is dat vooral framing of is het een begin van mogelijk meer? periodes. Dit moet onderdeel worden van het beleidsinstrumentarium. 
We moeten Europees beleid vormen en dan vanuit lange termijnvisie kijken welke uitdagingen nu 
3. Wat is er nu nodig en waarom? op korte termijn na corona op ons af komen en hoe we daar nationaal maar wel in samenhang met 
andere landen invulling aan kunnen geven. Monitoren kan met indicatoren zoals geluk, welzijn en 
Het gaat samengevat om drie punten: visie, indicatoren en andere manieren van werken. andere brede welvaartsindicatoren. 
Iedereen lijkt te benadrukken dat we in een hernieuwde visie op economie een verbinding met het Een sociaal innovatiefonds kan experimenten financieren zoals bijvoorbeeld het eerder genoemde 
sociaal fundament moeten blijven zien. We zien dit als voorwaarde voor het goed functioneren bouwproject in Almere Oosterwold, dit kan zelfs op Europees niveau. Europa heeft een herstelfonds 
van onze economie. Het gaat daarbij om een andere manier van werken zoals beschreven in de van 700 miljard gelanceerd, daarin kunnen dit soort initiatieven een rol krijgen. Een mooie vraag is: 
voorbeelden. Daar zijn bredere indicatoren geformuleerd die de prioriteiten van mensen weergeven, hoe kunnen we op nationaal niveau met gebruik van de Europese middelen een nieuw sociaal beleid 
over wat ze bijvoorbeeld willen aan ontwikkeling in de buurt. vormen? 
We merken dat er een andere visie op economie nodig is. Vanuit de ongelijkheid die we waarnemen Maar hoe voorkomen we dat we in Nederland elke vier jaar een andere kant op gaan en verankeren 
en die met name in deze crisis sterk naar boven komt. We sturen op gemiddelden terwijl verschillen we deze lange termijnvisie in ons land?  Je kunt je beschermen voor de waan van de dag en het ritme 
steeds groter worden. Het is nodig om mensen meer de ruimte geven om het naar eigen inzicht te van verkiezingen door met de juiste mensen gezamenlijk een collectief leerproces te doorlopen. Door 
regelen met elkaar. We bespraken hoe je experimenten kunt gebruiken om dit beleid te versterken. te zeggen: we gaan voor goed beleid, evidence based en we gaan er de komende tien à vijftien jaar 
Wat is de meerwaarde van experimenten om beleid te versterken? Ze geven inzicht in de behoefte mee aan de slag om te leren wat werkt. In een experiment mag het niet gaan om politieke belangen, 
en ervaring van burgers en laat de overheid zien waar ze op moet focussen. Het is namelijk ook nodig het gaat om het leerproces. Het kan wel zo zijn dat de afhankelijke variabele in het experiment een 
om de zelfvoorzienigheid te reguleren. politieke keuze is. 

13 april
2021
Samenvatting wetenschapsdialoog 
(I)
‘Vitaliteit & gezondheid in de samenleving vanuit een breed perspectief ’  
In het kader van het project ‘Nederland na de crisis: perspectief en dialoog’ zijn zes wetenschaps-/ denkersdialogen gehouden, in elke dialoog stond één speciefi k thema 
centraal. Hiervoor is afgestemd met de Chief Science Ocffi ers van de overheid en een aantal van de planbureaus: wat zijn belangrijke onderwerpen die departement 
overstijgend zijn, die niet mogen ontbreken in het herstel- en vernieuwingsperspectief en die een verdiepend, multidisciplinair gesprek vragen? 
Dit is het verslag van de dialoog rond het thema ‘Vitaliteit & gezondheid in de Aan tafel zaten de volgende inhoudelijk experts: 
samenleving vanuit een breed perspectief’. De coronacrisis en de maatregelen die • Prof. Dr. Andrea Evers (Universiteit Leiden), gezondheidspsychologie, ‘healthy society’
nodig waren om het virus te bestrijden, hebben impact gehad op de saamhorigheid, • Dr. mr. Christiaan Vinkers (Amsterdam UMC), psychiatrie, kwetsbaarheid en veerkracht van het brein
de verbinding en het vertrouwen van mensen in elkaar en in de overheid. We gingen in • Prof. Dr. Karien Stronks (Amsterdam UMC), sociale geneeskunde, Public Health
gesprek over drie vragen: • Dr. Klaske Veth (Hanze University of Applied Sciences Groningen), duurzaam HRM en leiderschap
• Prof. Dr. Lenneke Alink (Universiteit Leiden), forensische gezinspedagogiek 
• Wat is er vanuit ieders vakmatige perspectief tijdens corona in de knel gekomen rond • Prof. Dr. Manon Hillegers (Erasmus Medisch Centrum), psychopathologie bij hoogrisicopopulaties
dit thema? • Drs. Richard de Leth (OERsterk), preventie geneeskunde
• Wat is er aan positieve ontwikkelingen ontkiemd? • Ariaan Pereboom (NHL Stenden Hogeschool), BA student Vaktherapie Beeldend Vormen
• Op welke ideeën en adviezen voor de toekomst brengt ons dit? Wat verdient aandacht 
in de fase na de crisis? Vanuit de overheid namen deel:
• Luc Hagenaars (VWS)
Ter voorbereiding schreven alle deelnemers een ‘position paper’ over deze vragen, dat ook 
onderling gedeeld is zodat tijdens het gesprek direct de verdieping kon worden opgezocht. Gespreksbegeleiding en verslag: Marcel Kuhlmann

Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Vitaliteit & gezondheid in de samenleving vanuit een breed perspectief ’
Design based Intervention 2. Wat is ontkiemd en verdient het om
Wat helpt is een soort preventie infrastructuur ontwikkelen, dus veel meer uitdenken van wie 
  groter gemaakt te worden?
waar verantwoordelijk voor is op lokaal niveau. Wat voor budget moet daaraan gehangen 
worden? Misschien komt het neer op een soort blauwdruk maken van waaruit incrementeel 
beleidsvooruitgang plaatsvindt. Het lijkt er op dat er nu vooral gefocust wordt op een blauwdruk Balans en veerkracht
maken. Het goed nadenken over hoe het er uit moet zien, wie, welke verantwoordelijkheid heeft, Door corona zijn we meer gaan genieten van het gezin, we zijn meer thuis en besteden minder tijd 
welk pot geld en dat verankeren in de wetgeving kan zeker helpen. Terwijl het in de praktijk misschien aan werk, er zijn minder files. Daar is men tevreden over. Er is meer autonomie. Aan de andere kant 
ook aankomt op dingen uitproberen: ‘Design based intervention’, dat je kleine dingen probeert en als zijn we diepste sociale wezens en missen we de fysieke sociale nabijheid. Hoe kunnen we dat groter 
het werkt dat je het vervolgens gaat opschalen. Dat is een andere manier van denken en handelen maken gedurende de hele loopbaan van mensen. Minder woon-werk verkeer. We fietsen meer, zitten 
dan eerst een infrastructuur ontwerpen en het dan als blauwdruk ergens neer te leggen. minder in de auto. 
Gezondheidsbevordering is echter geen kostenpost in de rijksbegrotingssystematiek. We pleiten We weten dat veerkracht voor een groot deel zit in sociale contacten, vriendschappen en relaties. We 
voor iets heel anders dan de huidige zorgverzekeringswet waar standaard bepaalde middelen naar weten ook dat de mensen die het zwaarst getroffen zijn en de meest kwetsbare mensen een minder 
toe moeten. Gezondheidsbevordering is daarmee ook een boekhoudkundig probleem wat maakt goed sociaal netwerk hebben, minder gebruik kunnen maken van hulpbronnen en minder in staat zijn 
dat politici te weinig geld kunnen uitgeven aan gezondheidsbevordering. Doordat het echter zo vaag om vriendschappen aan te gaan. Het vergroten van hulpbronnen voor deze groepen is van belang.
gedefinieerd is wordt dit belang niet goed over het voetlicht gebracht. Het is dus eerder een kwestie 
van én een blauwdruk én dingen uitproberen. Juist meer een infrastructuur neerleggen zodat er Het is duidelijk geworden dat mensen niet allemaal hetzelfde perspectief hebben op gezondheid en 
daarbinnen regionale plannen kunnen ontstaan. de middelen die je nodig hebt om gezond te leven. De externaliteiten (bijvoorbeeld de economisch 
kosten) van ongezond gedrag zijn ook heel helder in beeld gekomen. We zien dat als er een gezondere 
Integraliteit bevolking was geweest dan was de crisis ook wel iets dragelijker geweest en hadden we minder 
Ook de mentale en fysieke gezondheid komen nog niet voldoende tot elkaar. We hebben in lockdowns nodig gehad. Dat hebben we geleerd van deze crisis.
Nederland minimaal drie ministeries die zich bezighouden met dingen die echt integraal zijn. Alleen 
al kijkend naar onderwijs en VWS en binnen VWS mentale en fysieke gezondheid. Die thema’s Investeren in samenwerking
en vraagstukken zijn integraal, hangen sterk met elkaar samen. Het moet uiteindelijk daar in de Er is juist tijdens deze coronacrisis veel meer integrale samenwerking mogelijk gemaakt. Vanuit het 
gemeenschappelijke aanpak van gezondheid ontschot worden. Want als je weinig middelen hebt idee dat onder deze druk er veel meer sneller met elkaar werd samengewerkt en dat er ook weer 
moet je die middelen bij elkaar brengen om uiteindelijk veel dezelfde onderliggende problemen nieuwe samenwerkingen ontstonden. Met bedrijven, lokale overheid en allerlei onderzoekers met 
op te lossen. Ten aanzien van de bijdrage van de wetenschap is het van belang niet eerst te weinig verschillende expertise. Deze crisistijd leidt tot snellere besluitvorming en minder bureaucratische 
te investeren in die wetenschap en kennis en dan vervolgens verwachten dat er veel oplossingen processen. Corona is ook een snelkookpan om gezondheidsbevordering eindelijk eens voor elkaar te 
komen. Wat je zaait ga je oogsten. Er is niet zoveel gezaaid dus kun je ook weinig oogsten. krijgen. Er wordt al erg lang over gepraat binnen ministeries, werkgroepen en allerlei overleggen. 

Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Vitaliteit & gezondheid in de samenleving vanuit een breed perspectief ’
Slotronde: essenties van dit gesprek ‘in een zin’ 
Aan het eind van de dialoog pakten de deelnemers ter afronding een essentie vast in een zin:  
• Karien Stronks: “Dat zag je ook in het advies RVS over het vergroten van gelijkheid in gezondheid. Zou je 
• Lenneke Alink: “Integraal werken vind ik belangrijk. Dat we echt problemen integraal moeten benaderen eigenlijk als beleid voor een jaar of 15 vastleggen en wettelijke verankering krijgen om te voorkomen dat er 
en niet binnen elke zuil/compartimenten. En de focus op kinderen en jongeren moet vele malen worden weer door een ander kabinet weer andere doelstellingen komen.”
vergroot. Daar ligt de toekomst en daar liggen de meeste mogelijkheden voor preventie.”
• Christiaan Vinkers: “Corona laat vooral het belang van een goede geestelijke gezondheid zien, en 
• Karien Stronks: “Deze crisis moet je wel ten volle benutten om de ongelijkheden die duidelijk zijn het belang daar structureel in te investeren. Dat gaat zowel over de praktijk, (bijvoorbeeld de lange 
geworden, waar de crisis als vergrootglas heeft gewerkt, aan te pakken.” wachtlijsten, zorg op maat maar ook het afsluiten van lange behandelingen) maar ook in de wetenschap er 
achter (betere en gerichtere diagnostiek en zorg). Doe je dat niet, dan blijf je kwetsbaar zoals nu al blijkt. 
• Klaske Veth: “Integraliteit. Iglo model. En naast dat muddling through toch ook wel met kleinere pilots Toekomstige gebeurtenissen kunnen het systeem dan nog verder uit balans brengen.”
kijken waar we successen kunnen halen en het op te schalen.”
• Richard de Leth: “Investeer in lokale en regionale pilots, vooral op het gebied van een gezonde leefstijl 
• Ariaan Pereboom: “We moeten de ongelijkheden aanpakken en inzichten benutten, ik onderstreep waarin de evolutionaire geneeskunde leidend is. Zo draagt de overheid ook bij aan de revolutie van 
Karien nog een keer.” onderaf.”
• Luc Hagenaars: “Enerzijds het idee dat je met de crisis echt een ander paradigma over dit onderwerp 
bereikt wat ook zou uitmonden in een ander beleid. Informele institutionele verhoudingen zijn namelijk 
zeer bepalend in beleidsontwikkeling. Ander punt is dat we niet te simpel over beleidsoplossingen moeten 
denken. Vind dat dit wel te vaak gebeurt, dit is kwetsbaar omdat mensen dan alleen nog maar meer 
teleurgesteld raken in de overheid. Het feit dat iets een politieke keuze is, wil niet zeggen dat de keuze simpel 
gemaakt wordt. Hele proces wat aan deze keuze voorafgaat is ook heel complex. En laten we ook niet net 
doen alsof de uitvoering van die politieke keuze voor integraal beleid simpel is. Je wil eigenlijk zowel het 
agenderen als het uitvoeren van preventiebeleid beter begrijpen zodat het het beleid ten goede komt.” 
 
 

Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Vitaliteit & gezondheid in de samenleving vanuit een breed perspectief ’
1. Wat is in de knel gekomen? Communicatie
Als er iets is wat we nu kunnen leren is het ’t ontdekken welke kanalen werken om communicatie 
Wetenschap is traag over corona te versterken. Op stedelijk- en buurtniveau zie je dat er ontzettend snel spontaan 
De wetenschap zou parallel kunnen lopen aan dingen die we proberen zodat we niet telkens hoeven communicatiekanalen ontstaan. Bijvoorbeeld een lokale vlogger die mensen bij elkaar zet om de 
te wachten op onderzoek. Die traagheid komt met name omdat we niet genoeg handen hebben om laatste Rutte informatie te bespreken in de taal die de mensen spreken. Het is heel belangrijk dat deze 
data te analyseren en te gebruiken. We hebben zeeën aan data maar we zijn vaak meer bezig met informatiepunten worden gesteund zodat we die kanalen in de toekomst ook hebben. Je moet dit 
bedelen om een paar handjes om onderzoeken daadwerkelijk uit te kunnen voeren. Daarin is geld soort burgerinitiatieven herkennen en zien als overheid, ze de ruimte geven en juist versterken. Als je 
een essentiële factor. Zelfs 113 (zelfmoordpreventie) moet zich telkens verantwoorden waarom ze dit niet doet krijgen juist de initiatieven die veel angst en wantrouwen veroorzaken (online) de ruimte. 
bestaan. Het geeft heel veel druk dat je telkens tijd moet besteden aan het opschrijven waarom je 
ondersteund zou moeten worden als je zulk belangrijk werk doet. Verschillende manieren van onderzoek doen
Een knelpunt (en tegelijkertijd een potentiële oplossing) zijn de verschillen tussen vakgebieden. In 
Communicatie de gezondheidszorg zien we bijvoorbeeld de klassieke manier van onderzoek doen, waarin middel 
De communicatie van de overheid is essentieel en gaat tegelijkertijd vaak mis. Zelfs bij dit project, A wordt vergeleken met middel B volgens een klassieke RCT. Dat kost veel tijd en de uitkomst is 
wij zijn geïnteresseerde burgers maar hadden de website van dit project nog niet gezien. Hoe moet dan ‘ja effectief’ of ‘nee niet effectief’. Tussentijds deel je geen resultaten en iets is dan ‘proven’ 
je communiceren naar iedereen? Dit hoorde je ook terug in Amsterdam bij het communiceren van of ‘not proven’. Dit idee heerst ook in onderzoeken waar veel sociale factoren van invloed zijn 
de maatregelen in het begin van de crisis. Hele groepen in Amsterdam werden niet bereikt omdat de en het bijvoorbeeld gaat over iemands leefomgeving. Bij onderzoeken met veel sociale factoren 
maatregelen en informatie niet in alle talen beschikbaar werd gesteld. Dat is voor een ontwikkeld moeten we af van dat pure aantonen of iets werkt. Er is een andere manier van onderzoek doen: 
land als Nederland natuurlijk schokkend. Een goed voorbeeld daarbij is ook het laatste plan dat deze implementatieonderzoek. Daarin ga je het toepassen en doen, bijvoorbeeld een nieuwe vorm van 
week gepresenteerd werd over hoe we uit de crisis komen. Begin met het bevragen van de doelgroep. leefstijl en dan zie je dat sommige elementen werken en anderen niet. Dat ga je al doende verbeteren 
Vraag mensen wat ze willen weten. terwijl er al mensen worden behandeld. 
Van ‘proving’ naar ‘improving’
2. Wat is ontkiemd en verdient het om Van ‘proving’ naar ‘improving’ is een paradigmaverschuiving in de wetenschap. We willen niet vijf jaar 
wachten en na een RCT bepalen of je een specifieke interventie gaat doen of niet. Kijk bijvoorbeeld 
  groter gemaakt te worden?
naar onderzoek over voedsel, dat is eigenlijk een ander type onderzoek. Voedsel in combinatie met 
leefomgeving, gedrag, en meer van dat soort aspecten. Dat is veel te complex, daarin kun je geen A 
Saamhorigheid met B vergelijken dus: implementeren en doen, en dan ‘on the go’ verbeteren. Wat daarbij belangrijk 
Wat er is ontkiemd is de saamhorigheid maar hoe houd je die erin als we weer teruggaan naar is dat we moeten gaan naar tussentijdse resultaten, gebruik maken van learning communities en 
een samenleving waarin individualisme al jaren heeft gezegevierd? Een mooi voorbeeld van deze gaandeweg ‘improving’. En accepteren dat dingen niet altijd perfect bewezen hoeven te zijn om er 
saamhorigheid is een burgerinitiatief in Frankrijk. De burgerraad adviseert daar vluchten korter dan iets mee te kunnen want dat is nu één van de belemmeringen waarom we het nog te vaak op de 
600 km. te schrappen, de overheid is veel behoudender en brengt dit advies in wetgeving vervolgens ‘proving’ manier aanpakken.
terug naar vluchten korter dan 350 km.

Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Vitaliteit & gezondheid in de samenleving vanuit een breed perspectief ’
bijeenkomsten of connecties moet veel centraler aangestuurd worden. We zijn als wetenschappers Zorg gerelateerde preventie
zeer bereid om hierin te helpen en mensen te adviseren wat ze zelf kunnen doen. Alleen worden we Je ziet dat mensen die al ziek zijn veel medicatie (voorgeschreven) krijgen. We spraken over een 
slecht gevonden en dat ligt tegenwoordig echt niet meer alleen aan de wetenschap. Het faciliteren pilot bij het Erasmus MC waar een loket werd geopend waar preventie juist onderdeel was van de 
van deze interdisciplinaire bijeenkomsten: daar is veel te winnen. De overheid zou eigenlijk met een behandeling. Hierbij loop je tegen een aantal knelpunten aan. In de tweede en derde lijn van de 
database moeten werken en kijken ‘ik heb een probleem, wie heeft hier bewezen kennis over’ en die zorg weten artsen niet waar ze terecht kunnen voor leefstijlinterventies. Het tweede punt is dat het 
nodigen ze dan uit. En dan is het wel fijn als het mensen zijn die daar uiteindelijk ook echt iets mee huidige DBC-systeem ook tegenwerkt. De financiële prikkel is er niet. Als er een ton wordt bespaard 
kunnen. Het is wel duidelijk dat wij ‘overloaded’ zijn als wetenschappers. d.m.v. preventie, dan wordt dit niet vergoed in het huidige DBC-systeem. Op zo’n moment zie je 
dat het ziekenhuis een ton aan vergoeding mist. Artsen hebben op die manier niet de prikkel om 
Het scorebord preventie op te nemen in hun behandeling. 
Dankzij internet is voor iedereen kennis voorradig. Maar dat betekent niet dat we expert zijn. Dankzij 
internet kunnen we ook alles waar we zin in hebben publiceren maar dat betekent nog niet dat dit ook We bedachten een oplossing: een project of implementatieonderzoek doen samen met verzekeraars, 
zin heeft. Over veel grote vraagstukken zijn experts het met elkaar eens, dat zie je op veel grote thema’s het Erasmus MC en wellicht vanuit VWS (we wisselden al informatie met elkaar uit), om te kijken of 
zoals de coronapandemie, klimaatverandering en mentaal welzijn. Het zou mooi zijn om vanuit de we hier iets aan kunnen doen. Daarbij is het belangrijk dat er echt een projectleider is, iemand die dit 
overheid een paar grote programma’s te lanceren waarin we met een scorebord bijhouden of we ook echt organiseert en hier tijd voor heeft om alle partijen samen te brengen. 
vorderingen boeken. Verbeteren we in het tegengaan van de klimaatverandering of ons mentaal welzijn? 
Als dokters stapelen we maar medicatie omdat we preventie geen onderdeel maken van de 
Dit zou goed kunnen via rechtstreekse calls vanuit NWO maar ook vanuit ministeries waarbij mensen behandeling. Voor de tweede- en derdelijns ziekenhuizen is dat gewoon te ver weg. We weten het 
vanwege bewezen expertise gevraagd worden om in te schrijven. Dat zou kunnen in competitievorm, niet te vinden. Daarom was de oplossing gewoon een loket in het ziekenhuis zelf, daar kun je iedereen 
waarbij je bijvoorbeeld maar twee concurrenten hebt. Dat je ook een behoorlijke kans hebt dat je het makkelijk naartoe leiden en kijken of iemand naar de nulde of eerste lijn moet. Of bijvoorbeeld 
binnenhaalt want je hebt al naam gemaakt. een GLI (gecombineerde leefstijl interventie) of een buurtsportcoach. Of is het iemand die in het 
ziekenhuis een bepaalde leefstijlinterventie moet hebben (bijvoorbeeld een dieet vanwege een 
Dat onderzoek zou onderzoek kunnen zijn naar maatregelen van de overheid. Neem bijvoorbeeld de nierafwijking). Dus daar waar het kan in de nulde of eerste lijn en daar waar het moet in de tweede en 
Vogelaarwijken. Daar is veel geld tegenaan gesmeten maar er is niets van geleerd omdat het niet is derde lijn. Maar in ieder geval leefstijl onderdeel maken van de behandeling, waardoor iemand niet 
geëvalueerd. De angst is dat dit in de toekomst vaker gaat gebeuren. Er moet dus ook echt geld zijn 26 pillen nodig heeft maar misschien maar 10 en waar leefstijl die andere 16 pillen opvangt. 
voor evaluatie en dat zou heel vaak kunnen via rechtstreekse calls vanuit de ministeries. Dat doet 
WODC ook al op deze manier.  We zijn allemaal pillen aan het geven, maar dat werkt niet goed en als je leefstijl onderdeel maakt van 
de behandeling, dan heb je het over zorg gerelateerde preventie. Het is niet meer ‘genezen van’ maar 
Kortom, we zouden veel meer dagelijks de scores bij moeten houden over hoe het gaat met ‘voorkomen van’. Dat systeem zit nog niet in het denken van de dokter omdat het systeem er niet op 
bijvoorbeeld het mentaal welzijn in Nederland of hoe het gaat met het klimaat, zoals we dit nu is ingericht. De DBC prikkelt niet en het is te ver weg. 
eigenlijk ook steeds doen met de coronapandemie. Dit leidt tot veel aandacht. Dit zie je bijvoorbeeld 
bij de besmettingscijfers rondom corona. Dat is waarschijnlijk een van de meest bekeken pagina’s op In Amerika bestaat dit dus zo, onder andere bij Avera Health Care, dat is een 
teletekst of in de krant. Dat zou je op veel meer terreinen willen hebben. Die streefcijfers zouden we verzekeringsmaatschappij en ziekenhuis in één. Die hebben het hele systeem omgegooid en 
net zo goed ook bij mentaal welzijn kunnen doen. verdienen dus nu aan preventie. Ik weet niet of het succesvol is, ik weet alleen dat het bestaat omdat 

14 april
2021
Samenvatting wetenschapsdialoog ‘Samen leven: cohesie en vertrouwen’ 
In het kader van het project ‘Nederland na de crisis: perspectief en dialoog’ zijn 6 wetenschaps/denkersdialogen gehouden. In elke dialoog stond één speciefi k thema 
centraal. Hiervoor is afgestemd met de Chief Science Ocffi ers van de overheid en een aantal van de planbureaus: wat zijn belangrijke onderwerpen die departement 
overstijgend zijn, die niet mogen ontbreken in het herstel- en vernieuwingsperspectief en die een verdiepend, multidisciplinair gesprek vragen? 
Dit is het verslag van de dialoog rond het thema ‘samenleving: cohesie en vertrouwen’. Aan tafel zaten de volgende inhoudelijk experts: 
De coronacrisis, en de maatregelen die nodig waren om het virus te bestrijden, hebben • Prof. dr. Beate Volker (Universiteit Utrecht): stadsgeografie, sociologie
impact gehad op de saamhorigheid, de verbinding en het vertrouwen van mensen in • Prof. dr. Geert Smid (Universiteit voor Humanistiek): psychotrauma, verlies en rouw na rampen en geweld
elkaar en in de overheid. We gingen in gesprek over drie vragen: • Dr. Kees Biekart (ISS - Erasmus Universiteit Rotterdam): politicologie, multistakeholder society
• Dr. Kees Boersma (Vrije Universiteit Amsterdam): burgerparticipatie in crisistijd
• Wat is er, vanuit ieders vakmatige perspectief, tijdens corona in de knel gekomen rond • Prof. dr. Lotte Jensen (Radboud Universiteit): cultuurwetenschappen, geschiedenis van rampen in Nederland
dit thema? • Dr. Marten van der Meulen (Protestantse Theologische Universiteit): religie en sociologie, geloofsgemeenschappen
• W at is er aan positieve ontwikkelingen ontkiemd? • Dr. Peter Klerks (Openbaar Ministerie, Politieacademie): politicoloog en socioloog, nepnieuws en desinformatie
•  Op welke ideeën en adviezen voor de toekomst brengt ons dit? Wat verdient, als het • Drs. Shervin Nekuee (zelfstandig programmamaker, publicist, socioloog): multiculturele samenleving, diversiteit
gaat om de samenleving, aandacht in de fase na de crisis? • Jort Kamphuis (Radboud Universiteit Nijmegen) MSc student Publiek Management
Ter voorbereiding schreven alle deelnemers een ‘position paper’ over deze vragen, dat Vanuit de overheid namen deel:
ook onderling gedeeld is, zodat tijdens het gesprek direct de verdieping kon worden • Hadewych van Kempen (CSO)
opgezocht. • Luc Mutsaers (DGSC-19)
• Renet van der Waals (BuZa)
Gespreksbegeleiding en verslag: Saskia Tjepkema

Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Samen leven: cohesie en vertrouwen’
spreken: zij zijn geen ornament, maar fundament. Zeker in de periode waarin we moeten verwerken, verdient serieus aandacht. Vergelijk het met de vraag waar Rotterdam voor stond direct na de 
(her)verbinden en op zoek moeten naar een nieuw verhaal als samenleving. Door hen daarin een Tweede Wereldoorlog: gaan we de stad weer herbouwen zoals hij was of ontwikkelen we een visie op 
grote rol te geven kunnen ze hun plek in de samenleving weer stevig innemen en krijgen ze bovendien Rotterdam die past bij de volgende honderd jaar? 
de kans om financieel weer op de benen te komen. 
Een belangrijk aandachtspunt daarbij is dat we dat gesprek voeren met zoveel mogelijk mensen. 
Hierbij gaat het niet om een eenmalige ‘actie’. Het is passender om te denken in termen van een Dus ook de mensen die lijken ‘af te haken’: hoe halen we die er bij? Hoe komen we in gesprek over de 
exit- en adaptatiestrategie. Een proces waarin we als samenleving gaande de rit kunnen herstellen, wens achter de boosheid of de complottheorie? In veel samenzweringstheorieën komen de grote 
helen en nieuwe perspectieven kunnen ontwikkelen. ‘Ritualiseren’ in plaats van een ritueel. Zoals thema’s als arm en rijk, in- en uitsluiting, fatsoenlijk en eerlijk bestuur, transparantie en invloed 
de Deltawerken het symbool zijn van de wederopbouw na de watersnoodramp in 1953, zo zouden terug. Hoe krijgen we die behoeften omtrent de besturing van ons land op tafel? 
we een groot proces kunnen vormgeven dat ons weer sterker maakt. Alleen wordt het dan geen dijk 
die tegen een gevaar beschermt, en is het vraagstuk nu lastiger omdat er niet een gedeelde ervaring Zo’n gesprek beginnen we liever niet met grote vergezichten, want dan kan het snel verzanden 
was: het land is nu veel meer versplinterd in hoe men de crisis beleefd heeft en hoe die voor iedereen of bij ideeën blijven. Als we willen dat dit gesprek concreet wordt, verbindend werkt en ook echt 
heeft uitgepakt. De rituelen zullen echt moeten helpen die verbinding weer te maken. En we willen gaat leiden tot verandering dan is het beter dat we bij de concrete praktijk beginnen. De crisis heeft 
ook niet dat het proces zo ‘van de overheid’ wordt als de Deltawerken waren. Waar we de metafoor de veerkracht en creativiteit van de samenleving laten zien en aangewakkerd. Die uit zich op veel 
van de Deltawerken vooral passend vinden is dat het geen afsluiting was, maar een nieuw begin. Het gaf manieren: in protest, in lokale ondersteuningsinitiatieven, of in gesprek over vernieuwingen (het 
een indringende gebeurtenis plek in ons collectieve geheugen en markeerde de start van werkelijk invoeren van een basisinkomen in een bepaalde gemeente bijvoorbeeld). Dat zijn de goede plekken 
nadenken over de dreiging van water voor ons land en hoe we ons land daarop fysiek moeten om te starten, en van daaruit kan je dan gaan kijken naar de grotere patronen, waarden en thema’s 
inrichten (programma’s als Ruimte voor de Rivier kwamen eruit voort). als in- en exclusie, diversiteit, solidariteit, participatie…  
B
Het zou goed zijn om opnieuw zo’n proces in gang zetten, dat eerst ruimte biedt voor heling en We kunnen bijvoorbeeld mooie voorbeelden, zoals ‘Samen Vooruit’ In Amsterdam of de manier waarop 
verwerking omdat het bijvoorbeeld taal geeft aan wat we hebben meegemaakt, en daarna leidt tot informele werkers en migranten die hun baan verloren elkaar hielpen, onderzoeken. De verhalen 
gesprekken en nieuwe aanpakken voor hoe we ons land bestuurlijk inrichten en hoe we samen willen optekenen, delen en kijken wat ervan te leren valt: wat zeggen deze over wat mensen belangrijk vinden? 
leven. Het gaat misschien wel nooit ‘af’ zijn. Dat hoeft ook niet. En over hoe het werkt? En ook: hoe maken we deze praktijken groter? De ‘grassroots power’ is er in 
dit land, die moeten we alleen veel meer zichtbaar maken. Zodat hij ook aanstekelijk kan werken. 
Eigenlijk vraagt dit om de inrichting van een sociaal-cultureel Outbreak Management Team. Met 
kunstenaars, musici, creatievelingen, … Boott m-up beginnen en de samenleving activeren om naar nieuwe oplossingen te zoeken, betekent niet 
dat de overheid niets hoeft te doen. Het is belangrijk dat het niet ‘van de overheid is’, maar de overheid 
Gezamenlijk aan de slag met de vraag: ‘hoe willen we verder met het land’? doet er wel in mee. De uitnodiging is om uit te zoeken hoe precies: welke rol kan de overheid pakken? 
De coronacrisis roept fundamentele vragen op waar we als samenleving eigenlijk niet omheen 
kunnen. Bijvoorbeeld: hoe willen we onze samenleving inrichten en structureren? We komen nu uit Overigens houden we er rekening mee dat er nu een zomer van ‘feesten’ aanbreekt, als een soort 
een crisisfase met veel top-down sturing, hoe doorbreken we dat weer? En de afstand tussen burger tegenreactie… die behoee ift s er ook. Naar het voetbal, naar de kroeg,….. Maar laten we daarna en daarnaast 
en overheid is groter geworden: hoe versterken we het onderlinge vertrouwen en verbinding? Het wel ook dit goede gesprek opzoeken. ‘Vanzelf’ zal het niet gaan… dat leert de ervaring. Maar dat het niet 
huidige wantrouwen jegens het politieke systeem is niet per se anti-democratisch, maar vooral terug kan naar het oude is ook duidelijk. Dus het is aan ons, overheid, maatschappelijke organisaties, 
een roep om verandering. De vraag wat voor democratische orde we willen vormgeven met elkaar kerken, academici om daar echt een rol in te pakken. We kunnen dit moment(um) niet laten liggen. 

14 april
2021
Samenvatting wetenschapsdialoog 
 ‘Korte termijnmaatregelen met het oog op lange termijn transitie’
In het kader van het project ‘Nederland na de crisis: perspectief en dialoog’ zijn zes wetenschaps-/ denkersdialogen gehouden, in elke dialoog stond één speciefi k thema 
centraal. Hiervoor is afgestemd met de Chief Science Ocffi ers van de overheid en een aantal van de planbureaus: wat zijn belangrijke onderwerpen die departement 
overstijgend zijn, die niet mogen ontbreken in het herstel- en vernieuwingsperspectief en die een verdiepend, multidisciplinair gesprek vragen? 
Dit is het verslag van de dialoog rond het thema ‘Korte termijnmaatregelen met het Aan tafel zaten de volgende inhoudelijk experts: 
oog op lange termijn transitie’. Op allerlei gebieden zijn de samenleving en de overheid • Ir. Joop Spijker (Wageningen Universiteit), groene en gezonde leefomgeving, klimaatverandering
noodgedwongen creatief gebleken. De crisis biedt hiermee de kans en mogelijkheid om • Prof. dr. Karen Maas (Erasmus Universiteit), economie, impact van investeringen: ‘accountability and sustainability’
doorbraken te realiseren op allerlei terreinen: energie, economie, mobiliteit, etc. Tegelijk • Prof. dr. Koen Frenken (Universiteit Utrecht), innovatiewetenschap, platformeconomie
houdt diezelfde crisis die vernieuwing soms ook tegen. De vraag leeft hoe de overheid • Drs. Piet Sprenger (ASN Bank), duurzaamheidsstrategie en beleid, duurzaam bankieren
samenhangend kan handelen als het gaat om het herstelbeleid met oog voor de lange en • Dr. Reint Jan Renes (Hogeschool van Amsterdam), gedragspsychologie achter duurzaamheid, ‘psychologie van de stad’
korte termijn en vanuit integraal perspectief. We gingen in gesprek over drie vragen: • Bas van der Schalie (Wageningen Universiteit), MSc student International Land and Water Management, adaptive 
water management
• Wat is er vanuit ieders vakmatige perspectief tijdens corona in de knel gekomen rond 
dit thema? Vanuit de overheid namen deel:
• Wat is er aan positieve ontwikkelingen ontkiemd? • Albert Faber (EZK)
• Op welke ideeën en adviezen voor de toekomst brengt ons dit? Wat verdient aandacht • Sandra Pellegrom (BuZa)
in de fase na de crisis? • Niels-Ingvar Boer (SZW)
• Petra Bassie (VNG)
Ter voorbereiding schreven alle deelnemers een ‘position paper’ over deze vragen, dat 
ook onderling gedeeld is, zodat tijdens het gesprek direct de verdieping kon worden Gespreksbegeleiding en verslag: Michael de Bont
opgezocht. 

Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Korte termijnmaatregelen met het oog op lange termijn transitie’
voor de komende jaren gaan ontwikkelen op nationaal niveau. Europa heeft wel een aantal visies Het systeem maakt veranderen complex (met name de rol van de media en de Tweede Kamer)
neergelegd maar die moeten op decentraal niveau nog verder worden ingevuld. Pas dan voelen We zitten als overheid in een systeem waarin de Tweede Kamer en de media een controlerende rol 
mensen zich eigenaar en willen ze bijdragen aan een positieve manier van veranderen – dat gebeurt hebben. Zolang departementen op basis van individuele casuïstiek vanuit de kamer worden bestookt 
niet als er wordt gewerkt vanuit landelijke regels die worden opgelegd en vervolgens stranden in de om in actie te komen, omdat iets ‘toch echt niet kan’… en zolang de media geen ruimte geven om 
uitvoering. dingen op zijn beloop te laten maar meteen op elke fout bestraffend reageren, krijg je angstige 
bewindspersonen. Dat is een heel menselijk mechanisme. Dat is niet wenselijk en het helpt ook niet 
Een visie vanuit de overheid is niet altijd haalbaar en nodig in de veranderingen die nodig zijn maar het is wel de werkelijkheid die er is. Als overheid moet je 
Het schort momenteel dus aan goede narratieven. Tegelijkertijd moeten we ook niet in een klassieke realistisch hier doorheen manoeuvreren. Politiek is risicomijdend, zo hebben we dat georganiseerd. 
populistische houding gaan zitten van ‘de overheid moet ons maar een visie geven’. We weten En als we het niet anders organiseren blijft dit spanningsveld bestaan en hebben we hiermee te 
allemaal dat de maakbaarheid buiten beperkt is, steeds minder vanzelfsprekend en dat er minder dealen. 
mogelijk is. Dus we zullen altijd in samenspraak met elkaar maatschappelijke vraagstukken moeten 
oplossen. De rijksoverheid heeft daarin een specifieke verantwoordelijkheid. Laten we oppassen Meer regie van de rijksoverheid op openbare ruimte vraagstukken
dat we niet naar de overheid gaan kijken met de vraag ‘geef ons visie want zonder visie kunnen Het is wenselijk dat meer mensen gebruik maken van het openbaar vervoer, zodat er minder ruimte 
we niet verder’, want dat is niet waar. In het onderwijs hebben we decennialang geworsteld om te is voor mobiliteit. Door corona is men echter heel terughoudend geworden in het gebruik van het OV. 
digitaliseren wat buitengewoon moeizaam en moeilijk was. En kijk welke ontzettend grote stappen We vragen ons af of het gebruik van het OV zelfs wel terugkomt. Wat willen we daarmee?
daarin zijn gezet in de coronacrisis door scholen en leraren zelf. 
De openbare ruimte is een belangrijke factor die uitdrukt wat je als samenleving wilt zijn. Hoe gaan 
Handel als overheid in deze crisis vanuit de waarde dat burgers en bedrijven belangrijk zijn we daarmee om na corona? Openbare ruimte is de ruimte waar mensen met elkaar mengen en elkaar 
Een visie op maatschappelijke vraagstukken moet dan ook met burgerparticipatie tot stand kunnen ontmoeten, hier speelt ook het thema van inclusiviteit. Blijven de openbare ruimtes leeg 
komen. Dan wordt het een visie vanuit de samenleving. Daarbij is in allerlei pilots met interactieve of gaan we er juist extra gebruik van maken? Wat ons betreft investeren we in de openbare ruimte 
beleidsvorming en burgerparticipatie gebleken dat als je mensen betrekt bij het formuleren op een inclusieve manier op zodanige wijze dat mensen met minder middelen daar ook gebruik van 
van beleid en het opstellen van maatregelen en ook daadwerkelijk iets met die input doet, dat kunnen maken. Neem daarbij het lange termijnperspectief mee zoals bevolkingsgroei en de druk op 
burgerparticipatie werkt. Als je als overheid fundamenteel zegt dat het niet mogelijk is om de grote het ruimtegebruik. Ook speelt klimaat hierin een rol, zeker in de groene ruimte. 
collectieve vraagstukken op te lossen zonder burgers dan zou je radicaal moeten gaan handelen 
vanuit de waarde dat we de burger en bedrijven echt een rol geven. Dit gebeurt nu nog niet. Als Ruimtelijke ordening is bij uitstek een onderwerp dat je meer centraal moet aansturen en niet 
voorbeeld nemen we het landelijk referendum: toen dat niet helemaal ging zoals bedacht, hebben decentraal want dat leidt tot enorme versnippering. Daarbij is het belangrijk om burgers te 
we het afgeschaft en gingen we weer iets anders doen in plaats van het door te ontwikkelen vanuit betrekken. Het ‘not in my backyard’-principe is een belangrijk punt. Dat zien we bij het plaatsen van 
die waarde. Ook nu - in de crisis - heb je als overheid na te denken hoe je de verbinding met burgers windmolens en AZC’s. Daar moet je wel een goede dialoog over hebben met burgers maar die gaat 
gaat maken nu we aan het versoepelen zijn. Dat is nog niet op gang gekomen, misschien omdat die meer over de inpassing en hoe je het doet. Het grote ontwerp van Nederland in ruimtelijk ordening 
waarde niet belangrijk genoeg was of omdat het ook durf vraagt om het echt hard te maken? opzicht kun je niet aan individuen overlaten. Dan gaan mensen naar elkaar wijzen. Dat kun je niet van 
individuen vragen. 

Samenvatting wetenschapsdialoog
‘Korte termijnmaatregelen met het oog op lange termijn transitie’
Er zijn gemeenten die hun wethouders hebben georganiseerd, gericht op bepaalde maatschappelijke Ethische missies als lange termijn succesfactor
vraagstukken. Dit zou ook op rijksniveau voorstelbaar kunnen zijn. Je blijft echter wel altijd houden Een ander voorbeeld komt uit Zweden: Vision Zero. Het parlement daar heeft eind jaren ‘90 van 
dat er randen zitten aan die vraagstukken en de integratie met andere vraagstukken. Als je ruimtelijke de vorige eeuw gezegd: “we willen 0 verkeersdoden”. Dat heeft ertoe geleid dat er jaarlijks minder 
ordening en energietransitie neemt, hebben die onvermijdelijk overlap met elkaar. Dat is niet alleen doden waren. Daarnaast sloten gaandeweg zich steeds meer partijen aan en ook de industrie. 
institutioneel op te losse, maar ook een kwestie van intentie en echt willen samenwerken. Nu is de Dit was een missie die startte vanuit een ethisch beginsel en niet vanuit een kosten-baten principe. 
mores nog ‘je gaat er over of je gaat er niet over’ maar je gaat er met zijn allen over. In Nederland zie je dat ook heel soms, bijvoorbeeld bij ‘emissieloze wijken’ maar meestal werken we 
met een compromis zonder concrete ambitie - bijvoorbeeld in de landbouw of het veiligheidsdomein. 
Integraal of gedeeld eigenaarschap tussen overheid en andere partijen Daar zijn geen goede missies afgesproken. Missies moeten ethisch en politiek gedragen zijn en niet 
Hoe kun je voorkomen dat maatschappelijke thema’s gezien worden als ‘van de overheid’? Het gaat van tevoren al afgekaart zijn met belanghebbenden. Dan ontstaat er een ethisch richtpunt waaraan 
er om dat er eigenaarschap ontstaat bij zowel overheid als samenleving. In een onderzoek naar mensen willen bijdragen of niet. Je creëert een ‘coalition of the willing’ en het ethische principe 
1
economie en arbeidsmarkt met de NSOB en de EUR is een methodiek ontwikkeld waarin je samen maakt dat het politiek gedragen blijft. Hier is continuïteit wel belangrijk. Dat is in het Nederlandse 
jouw agenda bepaalt, waarbij je alle partijen mee neemt zonder iemand uit te sluiten. Dan kun je het politieke bestel lastig, want een nieuw regeerakkoord kan een streep zetten door zo’n ethisch 
gesprek voeren over wat eenieder wil bijdragen. In de methodiek maak je kleine stapjes die het ook doel. De uitdaging is om een missie te formuleren op zo’n niveau dat deze de tand des tijds kan 
tastbaar maken. (Link: zie site NSOB rapport “Experimenteren en opschalen”). Die manier van denken doorstaan en voldoende herkenbaar is voor mensen om daarover enthousiast te raken en te blijven, 
wordt op steeds meer plekken geadopteerd. en verschillende politici met hun eigen kleur en in diverse coalitiesamenstellingen er hun weg in 
kunnen vinden. Zo’n initiatief hoeft niet alleen vanuit de overheid te komen. Het kan ook een private 
Uit een studie naar twee participatietrajecten (integratie van verslavingszorg in een wijk en een organisatie zijn die zich achter een ethisch doel schaart en zelf de middelen organiseert. Dan wordt 
2
cultureel centrum) bleek tegen de verwachting in dat vooral bij de verslavingszorg de participatie het ook uit het Haagse getrokken.
heel goed verliep en bij het cultureel centrum minder. Wat bleek is dat bij dat eerste project kritiek 
werd opgezocht en mensen die afhaakten er steeds proactief werden bijgehaald - in welke vorm 
dan ook. Alle geluiden werden opgehaald en kwamen aan tafel. Hierdoor werd het eigenaarschap 
in de wijk steeds groter. Bij het cultureel centrum gebeurde dat niet. Als mensen afhaakten ging de 
1
steeds kleiner wordende groep verder en werd het project steeds meer van een klein clubje in de wijk.   Bron: h ttps://www.nsob.nl/denktank/overzicht-van-publicaties/experimenteren-en-opschalen 
2
De les is om iedere mening of belang proactief in te brengen, juist ook van de mensen die schuren.   Bron: h ttps://www.hu.nl/onderzoek/publicaties/waarderen-of-veroordelen-de-betekenis-van-kritische-
Een onafhankelijke externe mediator zorgde er voor dat alle meningen betrokken werden. burgers-die-niet-meepraten-voor-lokale-participa

