> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000358309
Datum 7 juli 2022
Betreft Beantwoording schriftelijke vragen naar aanleiding van de 
IPKO-reis mei 2022
 
 
De vaste commissies voor Koninkrijksrelaties van de Eerste en de Tweede Kamer 
hebben mij op 2 juni jl. verzocht om als coördinerend bewindspersoon 
Koninkrijksrelaties 18 vragen te beantwoorden van de leden van de Tweede 
Kamer die deel uitmaakten van de delegatie van het Interparlementair 
Koninkrijksoverleg (IPKO) dat plaatsvond van 4 tot 6 mei jl. in Sint Maarten.  
Hierbij doe ik u de beantwoording toekomen, mede namens de staatssecretaris 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
 
  
Pagina 1 van 12

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
kantoor actief. De situatie is kwetsbaar op Saba en Sint Eustatius. Uiteindelijk is 
Datum
het aan de bancaire sector zelf om verbeteringen in de dienstverlening te 
realiseren. Daarnaast ben ik samen met de minister van Financiën en de 
Kenmerk
Nederlandsche Bank in gesprek of en op welke manier de Rijksoverheid hierbij 
2022-0000358309
kan ondersteunen.  
 
DigiD 
De Kamer heeft op 31 mei 2022 een brief ontvangen met een stand van zaken 
van de invoering van het burgerservicenummer (BSN) en DigiD. Daarin is 
uiteengezet dat DigiD pas werkt in Caribisch Nederland als daar het BSN is 
ingevoerd. Om het BSN in te voeren moeten diverse wetten worden aangepast. Ik 
ben voornemens om in 2023 te beginnen met de inhoudelijke actielijnen die 
daarvoor nodig zijn (Kamerstukken II, 2021/22, 27859 nr. 157). 
 
Digitalisering 
Digitalisering kan een uitkomst bieden om de dienstverlening te verbeteren. Toch 
zijn ook fysieke loketten nodig. Ten eerste moet de digitale infrastructuur worden 
verbeterd; ten tweede is niet iedereen digitaal vaardig of in gelegenheid om 
diensten digitaal af te nemen. Digitalisering kan en moet dus ondersteunend zin. 
Na de zomer kom ik met een digitaliseringsagenda waarin Caribisch Nederland 
wordt meegenomen. Beoogd is de digitale infrastructuur op orde te krijgen met 
als doel de digitale overheid en digitale economie te versterken. 
 
BIG-registratie 
Zie de beantwoording bij vraag 2. 
 
 
Vraag 2 
Kent u de problemen met de BIG-registratie, die zeer lang duurt, waardoor 
kansen voorbijgaan, bijvoorbeeld voor iemand uit Zuid-Afrika die Nederlands 
spreekt? 
 
Antwoord  
De problemen zijn bekend. Buitenlandse artsen die geen BIG-registratie hebben 
en niet beschikken over een Nederlands diploma, een aangewezen EER-diploma of 
een verklaring van vakbekwaamheid kunnen in aanmerking komen voor een 
1
ontheffing op basis van een verklaring van vakbekwaamheid BES. Dit kunnen 
langdurige trajecten zijn, vooral als een individuele inhoudelijke beoordeling 
noodzakelijk is. Voor zorgverleners met een BIG-registratie of een diploma dat 
voorkomt op de lijst aangewezen diploma’s duurt de aanvraagprocedure 
maximaal 8 weken. Voor zorgverleners met een diploma uit een derde land is de 
doorlooptijd afhankelijk van hoe het dossier wordt aangeleverd. De betrokken 
autoriteiten, waaronder CIBG, werken hard om conform de wet- en regelgeving 
de ontheffingen tijdig te verstrekken. In deze processen is zorgvuldigheid echter 
van groot belang en het is onwenselijk om de kwaliteit van de beoordelingen 
onder snelheid te laten lijden.  
 
1
 Een ontheffing als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van het Besluit uitoefenen medisch 
beroep BES. 
Pagina 3 van 12

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
gemaakt. De betrokkenheid kan bijvoorbeeld gestimuleerd worden door middel 
Datum
van de debatgroepen en inzet in de Jeugdraden. Op 1 juli jl. heeft de Tweede 
Kamer een brief ontvangen met deze bestuurlijke afspraken (Kamerstukken II, 
Kenmerk
2021/22, 35925-IV, nr. 69). Het ministerie van BZK zet in op (jeugd)participatie 
2022-0000358309
en beziet ook in de aanloop van de eilandsraadverkiezingen van maart 2023 hoe 
– samen met de openbare lichamen – campagnes en trainingen voor potentiële 
politici opgezet kunnen worden. Daarnaast werkt het ministerie van BZK aan het 
versterken van de bestuurs-, uitvoerings- en handhavingskracht, om het voor 
(jonge) politici het aantrekkelijk te maken om hun werk te blijven doen.   
 
Vraag 5 
Hoe wordt democratische vernieuwing, burgerparticipatie en betrokkenheid bij de 
Europees-Nederlandse maatschappij en politiek verbeterd? 
 
Antwoord  
De minister van BZK werkt aan het wetsvoorstel ‘Wet Versterking participatie op 
decentraal niveau’ waarmee onder andere de Wet openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba wordt gewijzigd. Het wetsvoorstel geeft de ontwikkelingen 
op burgerparticipatie op decentraal niveau een plaats in de wet.  Het wetsvoorstel 
wordt naar verwachting rond de zomer van 2022 verstuurd naar de Tweede 
Kamer. Aangezien de representatieve democratie beter kan functioneren met 
aanvullende inbreng van inwoners, bedrijven, maatschappelijke organisaties en 
groepen, wordt de huidige inspraakverordening gemoderniseerd en verbreed naar 
een participatieverordening. Daarin wordt, naast de betrokkenheid van inwoners 
bij de voorbereiding, ook de betrokkenheid van inwoners bij de uitvoering en de 
evaluatie van beleid geregeld. Met dit wetsvoorstel wordt de zeggenschap van de 
volksvertegenwoordiging over burgerparticipatie bevestigd en worden decentrale 
volksvertegenwoordigers gestimuleerd om bij verordening heldere kaders voor 
inwoners en volksvertegenwoordigers te scheppen voor participatie. 
 
Voor de Tweede Kamerverkiezingen van maart 2021 is er in opdracht van het 
ministerie van BZK een voorlichtingscampagne gehouden, met als doel meer 
bekendheid te geven aan het verkiezingsproces onder de inwoners van Caribisch 
Nederland, en hen zo goed mogelijk in staat te stellen een stem uit te brengen. 
Voor Caribisch Nederland is een eigen voorlichtingscampagne ontwikkeld, zodat 
deze campagne aansloot op de lokale belevingswereld. Na de verkiezingen heeft 
er een onderzoek plaatsgevonden naar de effecten van de campagne. De 
aanbevelingen uit dit onderzoek zullen bij de volgende verkiezingen worden 
meegenomen. Ook voor de eilandsraadverkiezingen van 2023 zal een dergelijke 
campagne georganiseerd worden, samen met de openbare lichamen en 
geïnteresseerde partijen/kandidaat-politici.  
 
 
Vraag 6 
Klopt het dat het Openbaar Lichaam Sint Eustatius nog steeds werkt vanuit 21 
locaties? Waarom is dat niet al sterk verminderd? 
 
Antwoord  
Pagina 5 van 12

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
organiseren voor dialysepatiënten vanuit Sint Eustatius en Saba werd ook te laag. 
Datum
Dan moesten patiënten die behandeld waren soms hele dagdelen wachten 
voordat ze terug konden keren naar het eiland. 
Kenmerk
 
2022-0000358309
Het ministerie van VWS heeft deze signalen destijds opgevolgd door vervoer met 
een andere maatschappij te regelen. Hierbij werd het vooral voor dialysepatiënten 
en urgente uitzendingen cruciaal om continuïteit te organiseren. Dankzij de 
kleinere vliegtuigen zijn Sint Eustatius en Saba voorzien van continuïteit met 
vluchttijden op maat, ondanks alle maatregelen in verband met COVID-19.  
 
Het ministerie van VWS is op de hoogte van een incident met de repatriëring van 
een overledene. Tevens is het ministerie van VWS bekend met de wens van een 
aantal inwoners van Sint Eustatius en Saba om in een groter vliegtuig te mogen 
vliegen. Het ministerie van VWS wil medisch vervoer effectiever organiseren daar 
waar het kan. Het ministerie van IenW voert een verkenning uit naar een 
openbaredienstverplichting voor luchtvervoer van passagiers van en naar Saba en 
Sint Eustatius. Het ministerie van VWS zal in overleg met het ministerie van IenW 
bekijken in hoeverre patiëntenvervoer hierbij kan worden aangesloten.  
 
 
Vraag 9 
Welke rol speelt Zorg en Jeugd Caribisch Nederland (ZJCN) bij doorverwijzing 
naar een specialist? Klopt het dat ambtenaren besluiten over doorverwijzing en 
dat medische informatie ook aan ambtenaren wordt teruggekoppeld? Zo ja, hoe 
verhoudt zich dat tot eisen van privacy? Heeft de inspectie recent onderzoek 
hierover uitgebracht en wat is hiervan de uitkomst? 
 
Antwoord 
De rol van ZJCN bij een doorverwijzing staat beschreven in het antwoord op vraag 
6 in Kamervragen van de leden Wuite en Paulusma (beiden D66), ingezonden op 
8 april 2022 en beantwoord door de staatssecretaris van VWS op 19 mei 2022 
(Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 2579). Om de logistiek en financiën 
rondom een medische uitzending te regelen is het van belang dat ZJCN op de 
hoogte is van de praktische zaken. Dit betekent bijvoorbeeld dat medewerkers 
van ZJCN contact opnemen met de patiënt of zorgverlener om te informeren naar 
de datum waarop de patiënt zijn/haar laatste afspraak heeft. In deze contacten 
wordt zorgvuldig met privacyregels omgegaan. Er is recentelijk geen onderzoek 
gedaan door de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) naar deze materie. 
 
 
Vraag 10 
Zijn u gevallen bekend van mensen die niet of te laat akkoord kregen voor 
doorverwijzing waardoor klachten (veel) ernstiger waren geworden? Herkent u 
het beeld dat mensen zich vernederd voelen door ZJCN? 
 
Antwoord 
ZJCN valt onder het ministerie van VWS. ZJCN is niet op de hoogte van de 
ernstiger wordende klachten bij verzekerden als gevolg van te laat akkoord door 
doorverwijzingen of het beeld dat mensen vernederd worden. Recentelijk, in de 
Pagina 7 van 12

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
wordt ook onderzocht welke doorontwikkeling er nodig is om voldoende plek in 
Datum
het verpleeghuis te organiseren. 
 
Kenmerk
 
2022-0000358309
Vraag 12  
Wat is de stand van zaken met betrekking tot bevolkingsonderzoeken? Klopt het 
dat verwijzing voor mammografie drie keer is afgewezen? Waarom is een 
bevolkingsonderzoek darmkanker niet mogelijk? 
 
 
Antwoord 
De RIVM-pilot bevolkingsonderzoek borstkanker op Bonaire loopt sinds mei 2021. 
Op Saba loopt de pilot bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker sinds februari 
2022. Eind juni zal deze pilot starten op Sint Eustatius. Vervolgens zal in het 
najaar van 2022 gestart worden met het bevolkingsonderzoek 
baarmoederhalskanker op Bonaire. De introductie van het bevolkingsonderzoek 
borstkanker op Saba en Sint Eustatius staat begin 2023 gepland. De verwachting 
is dat in 2023 de voorbereidingen voor het bevolkingsonderzoek darmkanker op 
de drie eilanden van start zullen gaan.  
 
De afwijzing van de mammografie is tot stand gekomen omdat de aanvraag voor 
verwijzing niet conform de Regeling aanspraken zorgverzekering BES (RAZ-BES) 
is ingediend. Met de nieuwe situatie per 1 januari 2023, waarbij gestart wordt met 
het screeningsprogramma borstkanker op de bovenwindse eilanden, zal dit niet 
meer voorkomen.  
 
Een bevolkingsonderzoek naar darmkanker ís mogelijk, maar de drie 
bevolkingsonderzoeken (borst-, baarmoederhals- en darmkanker) kunnen niet 
tegelijkertijd op alle drie de eilanden worden geïmplementeerd. Stapsgewijs wordt 
toegewerkt naar een structureel en volwaardig aanbod: elk programma vereist 
een zorgvuldige voorbereiding. Samen met de uitvoeringsorganisaties op de 
eilanden is een volgorde vastgesteld op basis van uitvoeringsaspecten. Zo is een 
colonoscopie-unit zonder concessies ten opzichte van Europees Nederlandse 
screeningsprotocollen en richtlijnen een voorwaarde om veilig te kunnen starten 
met het bevolkingsonderzoek darmkanker. Dat is ook van belang omdat er bij de 
screening voor darmkanker, in tegenstelling tot screening voor borst- en 
baarmoederhalskanker, een zeer kleine kans is op ernstige complicaties. Ook 
moet er bijvoorbeeld goed gekeken worden naar de beschikbaarheid van een 
maag-, darm- en leverarts. Om deze redenen heeft het RIVM in overleg met de 
uitvoeringsorganisaties op de eilanden gekozen om te starten met de 
implementatie van bevolkingsonderzoeken naar borst- en baarmoederhalskanker. 
De verwachting is dat in 2023 de voorbereidingen voor het bevolkingsonderzoek 
darmkanker op de drie eilanden van start zullen gaan.  
 
 
Vraag 13 
Hoe zijn arbeidsvoorwaarden van huisartsen geregeld en wie betaalt? Hoe kan 
meer samenwerking worden bevorderd? 
 
Pagina 9 van 12

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Wat is de stand van zaken met betrekking tot het pensioenfonds Caribisch 
Datum
Nederland? 
 
Kenmerk
Antwoord 
2022-0000358309
De financiële positie van het Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN), het 
pensioenfonds voor ambtenaren, medewerkers in het onderwijs en in de zorg op 
Caribisch Nederland, is na een verbetering in 2020 in 2021 verder hersteld. 
Goede resultaten op de beleggingen van het fonds en een aantrekkende rente 
hebben ertoe geleid dat de dekkingsgraad van het fonds is gestegen. Hierdoor 
heeft het fonds begin 2022 de pensioenuitkeringen en de pensioenaanspraken 
kunnen verhogen (indexeren) met 4%. De werkgevers en de betrokken 
vakbonden hebben in het voorjaar van 2021 afspraken gemaakt om de inhoud 
van de pensioenregeling aan te passen om de regeling ook in de toekomst 
betaalbaar te houden. Zo wordt onder meer de pensioengerechtigde leeftijd in de 
regeling in 2030 verhoogd naar 66 jaar (die is nu net als de AOV-leeftijd 65 jaar), 
en is het pensioengevend inkomen afgetopt op $ 47.500. 
 
 
Vraag 17 
Op welke wijze gaat het kabinet innovatie en economische diversificatie in de agro 
business dit jaar versterken? 
 
Antwoord 
Innovatie en economische diversificatie in de agro business maakt onderdeel uit 
van het Natuur- en milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030. Versterking 
vindt plaats door te investeren in duurzame landbouw en visserij. Dit betreft 
onder andere investeringen in de versterking van de lokale diensten voor 
landbouw en visserij, professionalisering van de geitenhouderij, renovatie van het 
slachthuis Bonaire, hydroponics (tuinbouw) op Saba, onderwijs, tuinbouwkassen, 
marktontwikkeling, watervoorziening en diverse kennistrajecten. 
 
 
Vraag 18 
Is het kabinet zich bewust van de financiële problemen van GTI en wat zal het 
beleid hiervoor zijn?   
 
Antwoord 
Het is het kabinet bekend dat Prostar Capital, de eigenaar van GTI Statia, op zoek 
is naar kapitaalinjecties. Oorzaken hiervan zijn teruglopende inkomsten die 
voortkomen uit de huidige marktomstandigheden en de lage tarieven voor opslag 
van fossiele brandstoffen. Tijdens mijn recente reis heb ik samen met de 
regeringscommissaris het management van GTI ontmoet om een update te 
krijgen van de stand van zaken.  
  
GTI Statia is de grootste werkgever op het eiland. Echter, Prostar Capital is zelf 
verantwoordelijk voor haar financiële bedrijfsvoering en noch het kabinet noch het 
OLE heeft een taak wat de financiële positie van Prostar betreft. Wel zullen het 
kabinet en het OLE de situatie blijven volgen, en zal ik met mijn collega-
bewindspersonen in overleg treden om zo nodig tot een interdepartementale 
Pagina 11 van 12

