> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6 www.rijksoverheid.nl
2595 BD  Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000140303
Datum 7 juli 2022
Betreft Verslag 110e Internationale Arbeidsconferentie
e
Van 27 mei t/m 11 juni 2022 vond de 110 Internationale Arbeidsconferentie 
(IAC) plaats. In mijn brief van 25 mei 2022 (Kamerstuk 29427, nr. 123) 
informeerde ik u over de inzet van het Koninkrijk der Nederlanden tijdens de IAC. 
U ontvangt hierbij het verslag van deze conferentie.  
 
Zoals aangekondigd in mijn brief van 25 april 2022 (Kamerstuk 29427, nr. 122) 
ontvangt u middels deze brief tevens nadere informatie over de besluitvorming 
omtrent de stappen die het kabinet voornemens is te nemen ten aanzien van de 
ratificatie van het Verdrag betreffende een promotioneel kader voor veiligheid en 
gezondheid op het werk, Genève, 15 juni 2006 (Trb. 2011, 229) (hierna: C187). 
 
Internationale Arbeidsconferentie 2022 
Nadat de IAC in 2019 vanwege de Covid-19 pandemie geen doorgang vond en de 
conferentie vorig jaar alleen virtueel kon plaatsvinden, is de IAC dit jaar op 
grotendeels reguliere, weliswaar hybride, wijze georganiseerd.   
 
Plenair 
De IAC werd geopend met een toespraak van de scheidend Directeur-Generaal 
van de Internationale Arbeidsorganisatie (IAO), Guy Ryder. In zijn toespraak ging 
hij in op het voortdurende effect dat de Covid-pandemie heeft op de arbeidsmarkt 
in veel landen. Het equivalent van 112 miljoen voltijdsbanen is door de pandemie 
verloren geraakt en in veel landen bevindt het inkomensniveau van werknemers 
zich onder dat van vóór de pandemie. De effecten op de economie worden 
wereldwijd verergerd door de Russische agressie ten opzichte van Oekraïne en 
andere grote onzekerheden voor de nabije toekomst. Ook wees Directeur-
Generaal Ryder expliciet op het belang van het toezicht door de IAO op naleving 
van arbeidsnormen en naar pogingen, onder andere van sommige lidstaten, om 
het toezichtsmechanisme ter discussie te stellen of de effectiviteit ervan te 
ondergraven.   
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 5

Dit jaar kregen met name zaken met betrekking tot de fundamentele IAO-
Datum
verdragen die zien op de vakverenigingsvrijheid, het afschaffen van dwangarbeid, 
7 juli 2022
het verbod op discriminatie en op de ergste vormen van kinderarbeid, zoals werk 
Onze referentie
dat waarschijnlijk schadelijk is voor de gezondheid, de veiligheid of de zedelijkheid 
2022-0000140303
van kinderen (IAO-conventies 87, 105, 111 en 182), aandacht.  
 
In het CAS is een casus behandeld inzake de niet-naleving door China van IAO-
conventie 111 inzake discriminatie in beroep en beroepsuitoefening (C111), met 
betrekking tot etnische en religieuze minderheden, de Oeigoeren in het bijzonder. 
Het CAS concludeerde dat China zich schuldig maakt aan ongeoorloofde 
discriminatie van onder andere Oeigoeren en wet- en regelgeving moet aanpassen 
en moet naleven. Het CAS heeft China aanbevolen een bezoek van een tripartiete 
missie te aanvaarden die tekortkomingen kan vaststellen en aanbevelingen kan 
doen om deze te verhelpen. China is verzocht voor 1 september nader te 
rapporteren over de wet- en regelgeving en over de toepassing van C111 in de 
praktijk. Bij onvoldoende voortgang of gebrek aan samenwerking om de tripartiete 
missie te ontvangen, zal het IAO-expertcomité aanbevelingen doen over het 
verdere vervolg, inclusief de mogelijkheid om een zogeheten ‘Commission of 
Inquiry’ aan te stellen.  
 
Ook Sint Maarten kwam aan de orde in het CAS in verband met een klacht van 
een Sint Maartense werkgeversorganisatie over schending van IAO-conventie 87 
betreffende de vakverenigingsvrijheid. De klacht hield in dat de Sint Maartense 
overheid, via een overheidsorganisatie, getracht zou hebben een overkoepelende 
werkgeversorganisatie op te richten en vertegenwoordiging in de Sociaal 
Economische Raad van Sint Maarten hebben gegeven om zodoende een bestaande 
werkgeversorganisatie te marginaliseren. De overheid van Sint Maarten heeft in 
het CAS bestreden dat de in de klacht voorgestelde gang van zaken correct is en 
heeft zich bereid verklaard met de IAO samen te werken als onbedoeld stappen 
zijn gezet die niet conform IAO-conventie 87 zijn. Naast vertegenwoordigers van 
de overheid van Sint Maarten hebben ook werkgevers- en werknemersorganisaties 
in het CAS inbreng gegeven en hun positie toegelicht. Sint Maarten heeft 
inmiddels technische assistentie van de IAO aangeboden gekregen voor het 
adresseren van de geconstateerde situatie en is eveneens verzocht voor 1 
september nader te rapporteren aan het IAO-expertcomité.  
 
In het CAS heeft Nederland zijn inzet via het EU-voorzitterschap laten verlopen, 
waarbij is verzekerd dat in elke zaak met betrekking tot dwangarbeid en 
kinderarbeid vanuit de EU inbreng is geleverd. Door de desbetreffende landen 
(Ghana, Turkmenistan, Zimbabwe en Kiribati) is toegezegd nadere samenwerking 
aan te gaan met de IAO, bijvoorbeeld in de vorm van technische bijstand.  
 
Discussie over normstelling op het gebied van apprenticeships en traineeships 
Discussies over normstelling in IAO-verband vinden doorgaans in twee sessies 
plaats; in het eerste jaar worden de brede kaders voor normstelling bepaald, 
bijvoorbeeld ten aanzien van de keuze voor een verdrag of aanbeveling, en 
worden de inhoudelijke prioriteiten benoemd. In het tweede jaar vindt de 
onderhandeling over de daadwerkelijke tekst van het gekozen instrument plaats. 
Dit jaar vond de eerste sessie plaats over normstelling op het gebied van 
apprenticeships en traineeships.  
Pagina 3 van 5

De wijzigingen zorgen ervoor dat zeevarenden toegang hebben tot alle 
Datum
noodzakelijke persoonlijke beschermingsmiddelen in passende maten en dat 
7 juli 2022
zeevarenden die zorg nodig hebben van boord worden gehaald en toegang krijgen 
Onze referentie
tot medische zorg aan wal. Ook worden vlaggenstaten opgeroepen statistische 
2022-0000140303
gegevens omtrent overlijdensgevallen, waaronder zelfmoorden, te verzamelen en 
door te geven aan de IAO. Reders en havenstaten worden aangemoedigd om 
internettoegang voor zeevarenden uit te breiden om sociale isolatie tegen te 
gaan. Deze hoognodige wijzigingen versterken de bescherming die zeevarenden 
genieten en leiden tot betere werk- en leefomstandigheden. De verplichting voor 
reders om persoonlijke beschermingsmiddelen in passende maten beschikbaar te 
stellen draagt ook bij aan een inclusievere scheepvaartindustrie waarbij rekening 
wordt gehouden met vrouwelijke zeevarenden.  
 
Hiernaast wordt geregeld dat aan zeevarenden voldoende drinkwater en een 
gebalanceerd dieet wordt aangeboden zonder dat daarvoor betaald hoeft te 
worden, dat zeevarenden gerepatrieerd kunnen worden wanneer zij op een schip 
worden achtergelaten door de reder en dat zeevarenden die te maken hebben met 
arbeidsbemiddelaars of wervingsbureaus beter geïnformeerd worden over hun 
rechten. Tenslotte is er een technische wijziging met betrekking tot verplichte 
verzekeringen goedgekeurd.  
 
Lidstaten die het MAV hebben geratificeerd kunnen binnen twee jaar aangeven 
deze wijzigingen af te wijzen. Voor de lidstaten die deze wijzigingen niet afwijzen, 
treden zij in beginsel in werking zes maanden na afloop van deze periode. Het is 
derhalve mijn verwachting dat de wijzigingen op 23 december 2024 voor 
Nederland in werking zullen treden. Daarvoor is implementatiewetgeving 
noodzakelijk, waarover ik uw Kamer binnenkort nader zal informeren.  
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
C.E.G. van Gennip
Pagina 5 van 5

