> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6 www.rijksoverheid.nl
2595 BD  Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000149473
Bijlage(n)
Datum 7 juli 2022
1 en 2
Betreft Wijziging van de Participatiewet in verband met het 
eenmalig categoriaal verstrekken van een 
energietoeslag aan huishoudens met een laag inkomen 
(36 057)
Hierbij stuur ik u mijn reactie op de brief die de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG) op 5 juli jl. aan uw Kamer heeft verstuurd, alsmede een nota 
van wijziging op bovengenoemd wetsvoorstel. 
 
Per brief van 5 juli jl. heeft de VNG haar standpunt met betrekking tot de 
voortgang van de eenmalige energietoeslag uiteengezet. Daarin schetst de VNG 
dat gemeenten een stap naar voren hebben gedaan in het belang van hun 
inwoners, toen bleek dat een centraal uitgevoerde regeling via huur- en 
zorgtoeslag niet mogelijk was. Gemeenten keren nu een eenmalige energietoeslag 
uit aan inwoners met lage inkomens. Zoals ik in het debat over de energietoeslag 
op 30 juni jl. ook heb aangegeven, ben ik gemeenten hiervoor zeer erkentelijk. 
Een aantal gemeenten heeft inmiddels het merendeel van de beoogde doelgroep 
al bereikt; dit is echt een prestatie van formaat en ik wil gemeenten hiervoor dan 
ook een groot compliment geven. 
 
In het debat over de Voorjaarsnota op 5 juli jl. heeft het kabinet aangekondigd het 
richtbedrag van de eenmalige energietoeslag nogmaals te verhogen, van 800 euro 
naar 1.300 euro. Het kabinet is de VNG en gemeenten erkentelijk dat zij bereid 
zijn deze verhoging van de eenmalige energietoeslag uit te voeren en daarmee de 
ruimte bieden in de zoektocht naar mogelijkheden om met name huishoudens met 
een laag inkomen tegemoet te komen. De VNG heeft daarbij wel aangegeven dat 
een aantal randvoorwaarden moet zijn ingevuld en dat serieuze zorgen moeten 
worden weggenomen. De belangrijkste daarvan zijn:  
a. uitzicht op een structurele oplossing; 
b. het Rijk neemt de verantwoordelijkheid voor een eventuele oplossing voor de 
doelgroep studenten; 
c. gemeenten mogen dezelfde doelgroep hanteren die eerder 800 euro heeft 
gekregen; 
d. gemeenten kunnen zonder rompslomp opnieuw een bedrag verstrekken. 
  
Graag ga ik in deze brief in op deze toezegging, de randvoorwaarden die de  
VNG heeft genoemd en op de andere punten die de VNG in de brief aanstipt.  
 
e
Via een nota van wijziging op de 1 suppletoire begroting van het Gemeentefonds 
wordt extra budget (550 miljoen euro) toegekend aan gemeenten voor de 
ophoging van de energietoeslag en de extra uitvoeringkosten.  
Pagina 1 van 4

> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
Daarvoor bestaat naar mijn oordeel een gerechtvaardigde en in beginsel ook 
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus Datum 90801
juridisch houdbare reden. De woonsituatie van studenten is namelijk zeer divers, 
7 25jul09 i 2LV 022 Den Haag
ook voor wat betreft de energiekosten. Ongeveer de helft van de studenten woont Parnassusplein 5
Onze referentie
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
nog thuis bij de ouders. Voor een aanzienlijk deel gaat het bij uitwonende 
2022-0000149473
Prinses Irenestraat 6 www.rijksoverheid.nl
studenten bijvoorbeeld om kamerbewoners, met een huurprijs inclusief 
2595 BD  Den Haag
energiekosten. Uitwonende studenten zijn gemiddeld genomen relatief klein 
Onze referentie
2595BD6
behuisd, hetgeen gevolgen heeft voor de te verwarmen woonruimte en wellicht de 
2022-0000149473
hoogte van de energierekening. Vanwege deze diversiteit in woonsituatie acht ik 
voor deze doelgroep de individuele bijzondere bijstand een geschikter instrument 
Bijlage(n)
Datum 7 juli 2022
dan de categoriale bijzondere bijstand. Op deze wijze komt de financiële 
1 en 2
Betreft Wijziging van de Participatiewet in verband met het 
ondersteuning vanuit de bijzondere bijstand uitsluitend terecht bij de 
eenmalig categoriaal verstrekken van een 
studentenhuishoudens die het daadwerkelijk nodig hebben.  
energietoeslag aan huishoudens met een laag inkomen 
Als een student toch door de gestegen energiekosten in een schrijnende situatie 
(36 057)
terecht is gekomen, kan hij wel een beroep doen op de individuele bijzondere 
bijstand, waarbij de hoogte van het inkomen en de hoogte van de kosten worden 
betrokken. Gelet op het karakter van de Participatiewet als vangnet, moeten 
daarbij de maximale leencapaciteit op grond van de Wet studiefinanciering 2000 
Hialser zogenabij stuuramde ik u  ‘vmijnoorli reggenactidee op voor dez briefiening’ die en de ee Ven renigingeventuee val bijn Nedebaantjerla ndseworden  
meGemeegereentenkend (VNG) (zie  ookop 5 ar julitike jll.  33aa nPar uwticipatiewet). Kamer heeft  verstuurd, alsmede een nota 
Erva nkun winenjziging uitera op ardbove welngenoe om gegromd wetsvoorstende redenenl.  verschillen bestaan tussen 
 individuele gevallen afhankelijk van de situatie, zoals nu ook het geval is bij de 
vaPerststel briefling va nva 5n juli indi jlv.i dueheelfte  debij zonderVNG hae arbij stanstand.dp uDantar menaat betrest is hetkking inhere tot dent  aan het 
gedecvoortgentraang valiseern dede ee beleidnmal igedat ene er rgietoeslagverschillen  bestauiteenange tussenzet. Da gemarin eenteschetstn in de de VNG  
datuitvoer gemingeente vann de ee nbij stapzonder naear bij vorstaennd. hebbe    n gedaan in het belang van hun 
 inwoners, toen bleek dat een centraal uitgevoerde regeling via huur- en 
zorgtoeslagDe VNG gee ftniet in  mogehaar brieflijk was. aan  Gemedat zientenj groot ke voorrenstander nu een  isee vanman eeligen  centrenergietoeslagaal  
uitgevoeuit aan inwrdeon reersge lmeingt  vialage de inkome uitvoerns.ingsor Zoalsganisaties ik in het zoals deba t over de energietoeslag 
opBe la30sti juningdienst/Toeslage jl. ook heb aangegen, SVBven, en  DUbenO ik, waar gembieentej wordtn hierv gekeoorken zeer naar er watkentelij er wélk.  
Eenmoge aalijkntal is  gemin plaatseente van nhee watft  inmiddeler niet moges hetl ijkme isrende bij deel  Rivajksuitvoen de beoogderders. doelgroep Het  
kaal bibereneti kondet; ditrschrijft is echt  diteen,  maprestaar constatie vanteert forma tegeat lijenkertij ik wid l datgem deeente mogen hiervlijkhedeoorn dan om  
nogook  eein ndit groot lopende compliment jaar huishoude geven.ns  gericht financieel te compenseren er 
gewoonweg  niet zijn. Dit is geen onwil van het kabinet, maar onmacht. 
InIn  hethet  gevadebalt  vaoven rde de studen Voorjaartensnota vragen op  gem5 julieente jl. heen inft  vehetrschil kabilendenet aa gesprengekokkenndigd in het  
richtbedrahoeverre DUg vaO nee den  rolee nmakan lspelen.ige ene rgietoeslagVoor uw bee nogmld: hetaals her tei nvveoererhogen,n va nva den  800 euro 
basisbeurnaar 1.300s  pereur o.studiejaa Het kabir ne20t23/202 is de VNG4 bete enkent gem eeeenten gigna erntischekentelij operk datatie zi jvoor bere DUid O. 
Erzijn is deze bij DU verOhoging daarom va geen den  capaeenmaciteligeit beschikba energietoeslagar om  uitandere te voe groteren  enzake daan oprme tee  de 
pakruimteken, bieden zonder in dat de  dezoektocht herinvoering naar  mogevan delijkhede basisbeurn oms  mein hett na gedrame huishoudeng komt.ns Naa mestt  
deeen uitvoer laag inkomeingstechnin tegeschmoete argumen te komten,en.  ziDejn  VNGer ook hee inhoudelijft daarbijk ewel en aa juridingegeschvene  dat 
areegumenn aantalten ra omndvoorwaa dit niet rdendoor  moeDUOt  tezijn laten ingevuld doen .en Zo dat ke ntser ookieu zDUe zorgenO alleen moe deten  
wordenstudenten weggenom die studiefinaen. Denci belangrering aaijkstenvra gendaa rvaen nbesta zijn:at   er geen juridische 
grondslaga. uitzicht voor op  eeDUnO structu om eerelen tege oplossimoetkomng; ing uit te keren. 
Ikb.  rehetalisee Rijkr  mijnee datmt  deook ve voorrantwoorde gemeentelijknheid het voor vinden ee nva evn entuelevoldoende oplossi ng voor de 
uitvoerdoelgroepingscapacitei student enten; het  steeds herprioriteren van taken een enorme opgave 
is.c.  Hetgem vereentedientn  mogedan ookn dezelfde alle waar doelgroepdering dat ha dentere VNGn  dieen  gemeerdereente 80n0  bereeuroi dhee zijnft  om 
huishoudegekregen;ns in  een kwetsbare situatie opnieuw te ondersteunen. Het kabinet 
houdtd. gem sameenteen men kunt denen VNG zonder en Divosa rompsl vooromptd opnieuwurend vinger een  bedraaan deg  vepolsrstrekk in hoeen.verr e 
de   groep studenten die echt in de knel komt en zich daardoor genoodzaakt voelt 
omGraa aag nspraga ik akin  dezete doen brief op in de op bij dezezonder toezegging,e bijstand  degroe raindvoorwaat. Wanneerrden de uitvoer die de ing  
onveVNG rhooptheeft geno vastlemdoopt, en gaa opt  dehet an Riderejk me puntet gemn eentedie den  VNGin gespre in dek brief en zal aa zinstiptch .  
inspann en voor een organisatorische en financiële oplossing. 
e
 
Via een nota van wijziging op de 1 suppletoire begroting van het Gemeentefonds 
 
wordt extra budget (550 miljoen euro) toegekend aan gemeenten voor de 
 
ophoging van de energietoeslag en de extra uitvoeringkosten.  
PaginaPagina 1  3 vanvan 4 4

