 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Primair en Voortgezet 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Onderwijs 
Postbus 20018 
 Rijnstraat 50  
2500 EA DEN HAAG 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
 
26081377 
Bijlagen 
 
Datum 16 november 2020 
Betreft Continuïteit van onderwijs in schooljaar 2020/21: extra hulp voor de 
 
klas, verbeterde naleving maatregelen 
 
 
 
 
 
 
Het funderend onderwijs blijft open, zolang als dit verantwoord kan. Dit is het 
beste voor de cognitieve en sociale ontwikkeling van leerlingen, en zo worden 
nieuwe achterstanden zoveel mogelijk voorkomen. Ook in het middelbaar 
beroepsonderwijs en hoger onderwijs wordt fysiek onderwijs gegeven waar 
mogelijk, waarbij anderhalve meter afstand wordt gehouden. Gezamenlijk werken 
we hard aan deze opgave: scholen, instellingen, docenten, schoolleiders, 
bestuurders en vertegenwoordigende organisaties. Het kabinet houdt de situatie 
in het onderwijs nauwgezet in de gaten.  
 
Om de scholen open te kunnen houden zijn op 4 november jl. aanvullende 
maatregelen getroffen. Om deze maatregelen goed op te volgen en de continuïteit 
van onderwijs zoveel mogelijk te waarborgen, ondersteunt het kabinet scholen 
waar dit kan. Naleving van de maatregelen is in ieders belang, en niet alleen een 
verantwoordelijkheid van scholen en instellingen: ook leerlingen, studenten, 
ouders, gemeenten en lokale middenstand hebben hier een rol in. In deze brief 
lichten wij nader toe hoe we scholen extra steun willen bieden: 
 financiële ondersteuning voor extra hulp in de klas ten gevolge van 
COVID-19 voor po, vo en mbo in regionaal verband; 
 hulp en ondersteuning bij de opvolging van aangescherpte maatregelen; 
 concretisering en verbetering van de bestaande documenten en 
protocollen om de scholen in het po en vo veilig open te houden, in lijn 
1
met de motie-Asscher/Van Weyenberg. 
 
Voor de bovengenoemde financiële ondersteuning van scholen in regionaal 
verband trekt het kabinet € 210 miljoen uit. 
 
1. Financiële ondersteuning po, vo en mbo voor extra hulp voor de 
klas ten gevolge van COVID-19 in regionaal verband 
 
Ook dit schooljaar is de druk op schoolteams groot. Scholen moeten soms hybride 
onderwijs verzorgen (afstandsonderwijs en fysiek onderwijs), wat veel van de 
organisatie kan vergen. In het beroepsonderwijs kunnen minder studenten 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 669. 
 Pagina 1 van 4 
 

 
2. Verbeterde naleving maatregelen rondom het funderend 
onderwijs is nodig 
Onze referentie 
 
26081377 
Als gezegd volgt het kabinet de situatie in het onderwijs nauwlettend. Hierbij 
kijken we naar de besmettingscijfers van het RIVM, naast de informatie uit het 
meldpunt schoolsluitingen van de inspectie en het periodieke peilingsonderzoek 
over de continuïteit van het onderwijs. Het OMT geeft aan zich zorgen te maken 
over de overdracht van besmettingen bij adolescenten en jongeren, vooral 
rondom scholen. Om eraan bij te dragen dat scholen open kunnen blijven, is het 
van belang dat de besmettingsrisico’s verder worden beperkt: 
 er wordt scherper ingezet op naleving van de bestaande maatregelen in 
de school; 
 het schoolgebouw en de onderwijsinstelling zijn echt alleen voor 
onderwijsactiviteiten, overige activiteiten vinden op afstand of later 
plaats; 
 bewegingen van leerlingen rondom de school moeten worden beperkt. 
 
Naleving basisregels is cruciaal 
Goede naleving van de maatregelen is verreweg de beste manier om het aantal 
besmettingen terug te dringen. Scholen kunnen gebruik maken van de 
eerdergenoemde subsidieregeling om extra personeel in te huren, voor hulp met 
bijvoorbeeld handhaving en schoonmaak. Hiernaast worden leerlingen met directe 
communicatie aangesproken om het belang van de basisregels te onderstrepen. 
 
Op school wordt alleen lesgegeven 
Zoals de minister van VWS benadrukte in zijn brief d.d. 4 november: op school 
5
wordt onderwijs gegeven, en niets anders. Activiteiten als teammiddagen en 
ouderavonden zijn belangrijk, maar moeten op afstand plaatsvinden, en niet op 
school. Schoolbesturen die hun personeel verplichten aanwezig te zijn voor 
andere zaken dan lesgeven, handelen tegen de richtlijnen in. Het kabinet weet 
zich hierin volmondig gesteund door de sociale partners. 
 
Terugdringen bewegingen van leerlingen rondom de school  
Wanneer groepjes leerlingen zich in de pauze of tijdens tussenuren richting 
supermarkten of winkelcentra begeven, worden de besmettingsrisico’s vergroot. 
We vragen scholen, gemeenten en middenstand om gezamenlijk afspraken te 
maken om dit tegen te gaan. We voeren hierover het gesprek met de VO-raad, de 
VNG en andere relevante partijen. Het bemoedigt ons dat scholen, gemeenten en 
GGD’en dit al oppakken met de buurt; goede voorbeelden verdienen navolging. 
 
3. Concretisering en verbetering van handreikingen en protocollen 
 
Mede naar aanleiding van de motie-Asscher/Van Weyenberg is overleg gevoerd 
met de sociale partners over de helderheid van de richtlijnen en handreikingen 
voor scholen. Het servicedocument en de protocollen zijn opnieuw bekeken, 
specifiek met het oog op de praktische zeggingskracht voor schoolleiders en 
leraren. De sociale partners geven aan dat dit aansluit bij de behoefte van 
scholen. Bij deze actualisatie krijgt de organisatie van het onderwijs op 
schoolniveau meer aandacht, om er maximaal aan bij te dragen dat scholen 
verantwoord open kunnen zijn. Dit leidt tot de volgende stappen:  
 het servicedocument funderend onderwijs en corona wordt herzien met 
het oog op de doelgroep en de praktische toepasbaarheid; 
                                                 
5
 Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 688. 
 
 Pagina 3 van 4 
 

