> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2013/61241  
 
Uw kenmerk 
2013Z04616  
Bijlage(n) 
  
1 
Datum 3 april 2013 
Betreft Vragen van de leden Hachchi en van Veldhoven (beiden 
 
D'66) aan de ministers van IenM en Defensie over het 
 
bericht dat de Marine wederom ingeroepen moest 
 worden om de watervoorziening op Saba te redden. 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
Bijgaand stuur ik u mede namens de Minister van Defensie de antwoorden op de 
vragen gesteld door de leden Hachchi en Van Veldhoven (beiden D’66) naar 
aanleiding van de watervoorziening op Saba. 
 
Vraag 1 
Bent u bekend met het artikel “Marineschip brengt water naar Saba”? Wanneer en 
1)
door wie is het besluit genomen om de marine hiervoor in te zetten?  
 
Antwoord 1 
Ja, op vrijdag 1 maart 2013 besloot de Commandant der Zeemacht in het 
Caribisch gebied tot deze inzet na het betreffende verzoek van de gezaghebber 
van Saba. 
  
Vraag 2 
Kunt u bevestigen dat de zoetwatervoorziening op Saba al jarenlang ontoereikend 
is? 
 
Antwoord 2 
De zoetwatervoorziening op Saba kan ontoereikend zijn in de droge tijd. Op Saba 
vangen huishoudens al generaties lang regenwater op in een watertank (cisterne) 
onder hun huis. Het opgevangen regenwater wordt onder andere gebruikt voor 
drinkwater. Daarnaast staat op Saba een waterfabriek die water levert aan o.a. 
het ziekenhuis, en in de droge tijd aanvullend ook aan de huishoudens. De 
combinatie van regenwater en de waterfabriek werkt onder normale 
omstandigheden naar tevredenheid en is toereikend voor de 
drinkwatervoorziening op Saba. Bovendien is het gebruik van water uit de cisterne 
voor de huishoudens gratis. 
Het probleem dat zich nu voordoet heeft te maken met het defect aan de 
waterfabriek waardoor deze slechts op halve kracht produceert. Daarnaast heeft 
het sinds januari 2013 nauwelijks geregend, in tegenstelling tot normaliter in 
Pagina 1 van 5 
 

 
liter. Het water is zo duur omdat voor het ontziltingsproces veel kostbare energie Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
gebruikt wordt. De prijs op Saba is hoger omdat de waterfabriek in private handen 
is. 
Ons kenmerk 
 
IENM/BSK-2013/61241  
In Europees Nederland liggen de prijzen voor drinkwater veel lager omdat er 
 
voldoende zoet oppervlakte- en grondwater beschikbaar is als grondstof voor 
drinkwater. De prijs voor 1.000 liter water varieert van €1,09 in Drenthe tot €1,76 
in Noord-Holland (bron: Vewin, 2012). 
 
Vraag 6 
Hoeveel kosten heeft de Marine sinds 1990 gemaakt voor de import van water 
naar Saba? 
 
Antwoord 6 
De additionele kosten van een watertransport bedragen ongeveer € 15.000. Dat 
bedrag varieert naar gelang de desbetreffende inzet past in de reguliere operaties. 
Watertransporten door Defensie naar Saba vinden slechts in uitzonderlijke 
situaties plaats. De vorige levering was in 2009. 
 
Vraag 7 
Kunt u bevestigen dat vanwege de gebruikte brandstof bij invoer van water, het 
risico op erosie door gebrekkige regenwateropvang en -opslag, en het 
afvalprobleem dat veroorzaakt wordt door de plastic containers die na gebruik 
achterblijven, de import van zoetwater minder duurzaam is dan het 
zelfvoorzienend maken van het eiland voor water? 
 
Antwoord 7 
Over het algemeen zijn de huishoudens op Saba reeds zelfvoorzienend waar het 
gaat om drinkwater. Opvang van regenwater in cisternen onder de huizen is 
goedkoop en duurzaam. In de maanden februari en maart valt te weinig regen op 
Saba voor de betrouwbare watervoorziening en zijn aanvullende maatregelen 
noodzakelijk. De vraag ‘Welke aanvullende maatregel(en) komen in aanmerking 
en zijn duurzaam’ is het uitgangspunt voor het nu lopende drinkwateronderzoek. 
Zelfvoorzienendheid is hierin zeker een belangrijk uitgangspunt. 
 
Vraag 8 
Vindt u dat de bij herhaling door de Marine geleverde zoet water import voor Saba 
neerkomt op symptoombestrijding, zo lang er geen betere opvang en zuivering op 
het eiland beschikbaar komt? 
 
Antwoord 8 
Zoals hierboven aangegeven vond het vorige transport plaats in 2009. Zoet water 
import vindt alleen plaats in extreme situaties.Ik zou dit geen 
symptoombestrijding willen noemen maar ben het met u eens dat dit wel een 
noodmaatregel moet zijn. Zoals ik tijdens de begrotingsbehandeling 2013 ook al 
heb aangegeven vind ik dat de drinkwatervoorziening op Saba verbeterd moet 
worden en ben ik hier ook reeds mee bezig. 
 
Vraag 9 
Bent u bereid nog voor de zomer van 2013 de Kamer alsnog te informeren over 
een structurele oplossing voor de watervoorziening op Saba, zoals ook werd 
beoogd door het amendement, door voor Saba en Sint Eustatius een 
inventarisatieonderzoek te laten plaatsvinden naar de drink- en 
Pagina 3 van 5 
 

 
Vraag 12 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Hoe verhoudt het wettelijke kader voor de watervoorziening op de BES-eilanden 
zich tot de elders in Nederland geldende Drinkwaterwet? Bent u bereid bij de in 
Ons kenmerk 
artikel 60 van de Drinkwaterwet voorziene evaluatie ook de borging van de 
IENM/BSK-2013/61241  
watervoorziening op de BES-eilanden te betrekken? 
 
 
Antwoord 12 
De Wet drinkwater BES is van toepassing op de openbare lichamen op Bonaire, 
Saba en Sint Eustatius. De Drinkwaterwet is van toepassing op het Europese deel 
van Nederland. Beide kaders staan los van elkaar. Als minister ben ik voor beide 
kaders verantwoordelijk. 
Het kader voor de BES richt zich op de kwaliteit van het drinkwater. Het kader van 
de Drinkwaterwet is breder en omvat ook bepalingen omtrent tarieven, regulering 
van het vermogen van drinkwaterbedrijven, prestatievergelijking en aanvullende 
bepalingen met betrekking tot de organisatie van de openbare 
drinkwatervoorziening (zeggenschap en rechtsvorm).  
 
In Europees Nederland kunnen drinkwaterbedrijven goed op doelmatigheid met 
elkaar worden vergelijken, omdat ze onder vergelijkbare omstandigheden en 
schaalniveau drinkwater produceren. De drinkwatervoorziening op Bonaire, Saba 
en Sint Eustatius zijn moeilijk met elkaar te vergelijken, laat staan dat deze te 
vergelijken zijn met drinkwaterbedrijven in Europees Nederland. Door de grote 
verschillen tussen Nederland en de BES-eilanden geef ik er de voorkeur aan om de 
evaluatie van doeltreffendheid en de effecten van de Wet drinkwater BES separaat 
van artikel 60 van de Drinkwaterwet te evalueren. 
 
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
 
mw. drs. M.H. Schultz van Haegen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Telegraaf (http://www.telegraaf.nl/binnenland/21349810/__Water_naar_Saba__.html) 
2) Kamerstuk 33 400 XII nr. 15 
3) VN Nieuwsdienst (http://www.un.org/News/Press/docs/2010/ga10967.doc.htm ) 
 
Pagina 5 van 5 
 

