 
 
Toezeggingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
Vooruitblik januari 2020 
 
Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie 
Parlement 
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat De Eerste Kamer wordt - 
aanleiding van een vraag van het lid Kabinetsreactie van 24 conform toezegging - 
Lokin-Sassen (CDA), toe de formulering oktober 2011 (TK 31.570, voor 1 januari 2020 
van de artikel 93 en 94 Grondwet te nr. 20 ) op het advies van geïnformeerd. 
betrekken in een meer integrale de Staatscommissie  
grondwetsherziening (31.570) (T01443) Grondwet (31.570) d.d. 7 
februari 2012 
(Handelingen I 2011/12, 
nr. 18, item 3 en 5) 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat 32752 De Eerste Kamer wordt 
verzocht de einddatum 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar Regels inzake de 
van de toezegging te 
aanleiding van een vraag van het lid De subsidiëring en het 
verschuiven naar 1 
Graaf (D66), toe de lacune van toezicht op de financiën 
januari 2022. 
kandidaten die zich hebben afgesplitst, van politieke partijen (Wet 
zich niet als vereniging organiseren en financiering politieke 
daardoor niet (direct) onder de wet vallen, partijen) d.d. 26 februari 
bij een volgende gelegenheid te dichten, 2013 (Handelingen I, 
wanneer dit in de praktijk voorkomt 2012/13, nr. 18, item 5) 
(T01687) 
De Eerste Kamer wordt 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat 32752 
verzocht de einddatum 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, Regels inzake de 
van de toezegging te 
naar aanleiding van een vraag van het lid subsidiëring en het 
verschuiven naar 1 
Koole (PvdA), toe de mogelijkheid van toezicht op de financiën 
september 2020. 
een instrumentondersteuning voor lokale van politieke partijen (Wet 
 
politieke partijen ten behoeve van financiering politieke 
financiële rapportage te betrekken bij de partijen) d.d. 26 februari 
voorbereiding van het wetsvoorstel dat de 2013 (Handelingen I, 
financiering van deze partijen regelt 2012/13, nr. 18, item 5) 
(T01688) 
De Minister van Infrastructuur en Milieu Plenair debat De Eerste Kamer wordt - 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Omgevingswet d.d. 15 conform toezegging - 
van een vraag van de leden Flierman maart 2016 (Handelingen voor 1 januari 2020 
(CDA) en Jorritsma-Lebbink (VVD), toe I 2015/16, nr. 23, item 3) geïnformeerd. 
dat zij bij de vormgeving van de AMvB zal  
aangeven hoe zij omgaat met het 
toepassen van de bandbreedtebenadering 
op kwalitatieve milieunormen betreffende 
geluid, geur en bodem (T02248) 
De minister van Infrastructuur en Milieu Plenair debat De Eerste Kamer wordt - 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Omgevingswet d.d. 15 conform toezegging - 
van een vraag van het lid Bikker maart 2016 (Handelingen voor 1 januari 2020 
(ChristenUnie), toe dat bij het invoegen I 2015/16, nr. 23, item 3) geïnformeerd. 
van de Waterwet gereflecteerd wordt op  
de weging van het aspect 'waternorm'  
(T02252) 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat De Eerste Kamer wordt 
verzocht de einddatum 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, Vereenvoudiging 
van de toezegging te 
naar aanleiding van een vraag van het lid verdeelmodel 
verschuiven naar 31 
Van Hattem (PVV), toe bij de Provinciefonds, nr. 34568 
december 2020. 
heroverweging van de verdeelmaatstaven d.d. 23 mei 2017 
 
van het Provinciefonds naar de inkomsten (Handelingen I 2016/17, 
uit de motorrijtuigenbelasting te kijken nr. 28, item 8) 
(T02426) 
Blad 1/3 

 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Plenair debat Tijdelijke De Eerste Kamer wordt -  
Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de wet taakverwaarlozing conform toezegging -  
Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen Sint Eustatius (34.877) voor 1 januari 2020 
en opmerkingen van het lid Kok (PVV) d.d. 6 februari 2018 geïnformeerd. 
toe, de discussie over autonomie in (Handelingen II, 2017/18,  
Caribisch Nederland en wat de nr. 18, item 5)  
Commissie van Wijzen daarover in haar 
rapport heeft geschreven, te willen voeren 
maar niet voor de zomer van 2018 
(T02536) 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde De Eerste Kamer wordt 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, termijn Wet verzocht de einddatum 
naar aanleiding van vragen van de leden Kwaliteitsborging voor het van de toezegging te 
Fiers (PvdA), Lintmeijer (GroenLinks) en bouwen (34453) d.d. 23 verschuiven naar 1 
Bikker (ChristenUnie) toe om de Kamer april 2019 (Handelingen I januari 2021. (Voorziene 
vooruitlopend op de inwerkingtreding van 2018/19, nr. 27, item 10) inwerkingtredingsdatum 
de wet jaarlijks een voortgangsrapportage van de Wet 
te sturen. Hierbij wordt ook een plan van kwaliteitsborging voor 
aanpak voor de monitoring en de het bouwen). 
tussentijdse evaluatie gevoegd. De 
minister zal in de voortgangsrapportage 
ingaan op de routekaart voor gebouwen in 
de gevolgklassen 2 en 3 (T02737) 
 
Blad 3/3 

