TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2011/12 
 
 
33 145 Wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 in verband met het 
onderbrengen van de basisbeurs voor studenten in de masterfase in het sociaal 
leenstelsel en het aanbrengen van enkele vereenvoudigingen in het 
studiefinancieringsstelsel 
 
 
Nr. xxx Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel I worden de volgende wijzigingen aangebracht: 
 
1. In onderdeel X wordt in artikel 5.2b de zinsnede “bedoeld in artikel 7.3a” 
vervangen door: bedoeld in artikel 7.3a WHW. 
2. In onderdeel Ai wordt in artikel 12.1cc de zinsnede “blijft artikel 3.4 zoals dat 
artikel luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I” vervangen 
door: blijft ten aanzien van de reeds toegekende toeslag artikel 3.4 zoals dat 
artikel luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I.  
3. In onderdeel Ak wordt in artikel 12.9a de zinsnede “blijft artikel 5.3 zoals dat 
artikel luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I” vervangen 
door: blijft ten aanzien van deze toegekende reisvoorziening artikel 5.3 zoals dat 
artikel luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I. 
4. In onderdeel Ak wordt artikel 12.9c vervangen door: 
 
Artikel 12.9c. Uitgestelde werking sociaal leenstelsel voor studenten 
duplex ordo met éénjarige vervolgopleiding 
Op een student die op of vóór 1 september 2012 éénjarig onderwijs volgt 
volgend op een opleiding gericht op een levensbeschouwelijk ambt of beroep, 
bedoeld in 7.4a, vijfde lid, WHW, en die daarvoor studiefinanciering toegekend 
heeft gekregen, blijven de artikelen 5.2, 5.6 en 5.7, zoals die artikelen luidden 
voor inwerkingtreding van artikel I, onderdelen X, Z en Aa, van de Wijzigingswet 
(...) van toepassing.  
 
Artikel 12.9d. Uitgestelde werking sociaal leenstelsel voor studenten 
duplex ordo met tweejarige vervolgopleiding 
Op een student die op of vóór 1 september 2011 tweejarig onderwijs volgde 
volgend op een opleiding gericht op een levensbeschouwelijk ambt of beroep, 
 W1761.NVW 1 
OCW 10942 

oTnWgEewEDijzEi gKdA bMlijEvRe nD. EVRo oSr TsAtuTdEeNn-teGnE NdiEeR rAecAhLte n verkregen hebben, geldt echter 
g een uitgestelde werking. 
 Vergaderjaar 2011/12 
A , Onderdeel 4 
H et overgangsrecht voor een deel van de studenten in het duplex ordo model 
33 145 wWaijsz itgei nrgu ivma nv oornmdgeer gmeeveern .d De aWaerot mst uisd iheefitn oavnecriegrainnggs 2re0c0h0t  ivno voer rdbeazned  smtuedte hnetet n 
aonandgerebpraesntg. en van de basisbeurs voor studenten in de masterfase in het sociaal 
 leenstelsel en het aanbrengen van enkele vereenvoudigingen in het 
Bst udiefinancieringsstelsel 
 Ook voor studenten die geen aanspraak maken op studiefinanciering en die 
 vanwege een tijdens de opleiding verworven handicap of chronische ziekte 
Nr. xxx gNeontoao vdazana wkti jzzijingi enegn  passendere opleiding te kiezen, worden de inschrijvingen 
i n het CRIHO voor de opleidingswissel niet meegeteld.  
  
CO ntvangen 
O m in aanmerking te komen voor een tegemoetkoming op grond van de WSF 
BHEeSt  viso oinrs dteiel  vwaent  wbeept awaoldrd dt aatl sp evroslognt egne wmijezti gdde:  Nederlandse nationaliteit die niet 
o p Bonaire, Sint Eustatius of Saba zijn geboren, tenminste 10 jaar op één van 
dAi e eilanden moeten wonen. Na invoering van de huidige tekst van de WSF BES 
oInp  a1r-t8ik-e2l0 I1 1w oisr dgeenb ldeek evno ldgaetn deeen w kijlzeiigni nagaennta al ajonnggeebrreanch mt:e t de Nederlandse 
n ationaliteit die al geruime tijd woonachtig zijn in Caribisch Nederland volgens 
d1e.  Ilne totenrdliejkrdee teelk Xs tw voarnd td ein  WarStFik BelE 5S. 2nbie dt ein z ainasnnmedeerk “inbge dzooeuldde inn  kaortmikeenl  7v.o3oar”  een 
tveegrevmanogeetnk odmooinrg:  boepd goreoldn din v aanrt idkee lW 7S.3Fa  BWESH,W o.m dat ze niet geboren zijn in 
C2.a rIinb iosnchd eNrdedeeelr lAain wd oernd tn oing  agretiekne l1 102 j.a1acrc  wdeo ozninascnhetidge z “ijbnli jifnt  Caratriikbeisl c3h.4 N zeodaelrsl adnadt,  
maratiakre lo loukid ndiee tv (omore ehre)t  itnij daastnipm vearkni ningw keurnkninegnt rkeodminegn v vaono ar reteikne lt eI”g evmeroveatnkgoemni ng 
vdaonour:i tb hliejftt  ltaennd  awaanazrie zni jv vaann ddea arne ekdosm teone.g eOkmenddate  ztioj edsrleaigg daertnik teuls 3se.4n  zwoaall se nd astc hip 
taer tvikaellle lnu,i disd ed ev ohoarr dhheet itdijsdcslatiups uvalen  ginebwreurikkitn ogmtre ddeinzge  svtaund eanrttiekne l tIo.c  h een 
t3e.g Ienm oonedtekrodmeeinl gA kte w kourndnt einn  avretriskterle 1k2k.e9na.  dMee tz idnesznee dwee t“sbwlijijfzt iagrintigk ewl o5r.d3t  zdoea ls dat 
warettikteekl slut igdedree vpoaorer ehredt  ztoijddastt idpe vzaen w inewere irnk ionvgetrreedeinnsgt evmanm ainrgti kise lm I”e tv edrev angen 
udoitovro:e brilnijgfts pterank atiajkn.z iGeneb vraunik d veazne  dtoee hgaerkdehnedides rcelaisuvsouolerz iise noipn gd iatr ptiuknetl  5d.a3n  znoiaelts  dat 
maretiekre ln loudidigd.e    voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I. 
 4. In onderdeel Ak wordt artikel 12.9c vervangen door: 
D  
OArntdiekredle 1e2l .19 vca. nU oitngedesrtdeeledel B w treerekditn mg esto tceiaruagl wleeerknesntdeels kerla vcohto rin swteurdekinngt.e n 
Hduieplrdeoxo ro wrdoord mene vt oéoérn ajlaler isgetu dveenrtveonl godiep vleaindiafn 1g  augustus 2011 hernieuwde 
rOepc heteenn  shteubdbeennt  dgieek orepg oefn v iónó vr e1r bsaenpdte mmebte hr e2t0 w12is séeélnejna rviagn o onpdleeriwdiinjsg  vino lgvte rband 
mvoelgt eenedn  ompe edeisnc hoep leniodoindgza gaekr idceh ti nospc hereinjv lienvgeenns vbóeósrc hdoeu owpelleijidk inagmsbwti sosfe bl enrioeet p, 
mbeedeogeeldte ilnd  7v.o4oar,  hveijtf dbee pliadl,e nW vHaWn,  heent  daiaen dtaala irnvsocohrr isjtvuindgieefnin. anciering toegekend 
 heeft gekregen, blijven de artikelen 5.2, 5.6 en 5.7, zoals die artikelen luidden 
 voor inwerkingtreding van artikel I, onderdelen X, Z en Aa, van de Wijzigingswet 
D(.e.. )S vtaaant stsoeecpraestsairnisg .v  an Onderwijs, 
C ultuur en Wetenschap, 
 Artikel 12.9d. Uitgestelde werking sociaal leenstelsel voor studenten 
 duplex ordo met tweejarige vervolgopleiding 
 Op een student die op of vóór 1 september 2011 tweejarig onderwijs volgde 
Hvoallgbeen Zdi jolspt reae n opleiding gericht op een levensbeschouwelijk ambt of beroep, 
  WW11776611..NNVVWW  31  
OOCCWW  1100994422  

