32 473 Regels inzake de volkshuisvesting, de ruimtelijke ordening 
en het milieubeheer in de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (Wet volkshuisvesting, ruimtelijke 
ordening en milieubeheer BES) 
 
NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In het opschrift wordt “Sint Eustatius” vervangen door: Sint-
Eustatius.  
 
B  
 
In de considerans wordt “Sint Eustatius” vervangen door: Sint-
Eustatius. 
 
C 
 
In de artikelen 1.1, 1.2, 6.11, eerste lid, en 11.23 wordt “Sint 
Eustatius” vervangen door: Sint-Eustatius. 
 
D  
 
Artikel 1.2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Na de definitie van „belang van de bescherming van de 
bodem‟ wordt een definitie ingevoegd, luidende: 
beschermde soorten: de in de natuur levende dieren en 
planten beschermd bij of krachtens de Wet grondslagen 
natuurbeheer en -bescherming BES;. 
2. Na de definitie van „herstelmaatregelen‟ wordt een definitie 
ingevoegd, luidende: 
huishoudelijk afvalwater: afvalwater dat overwegend 
afkomstig is van menselijke stofwisseling en huishoudelijke 
werkzaamheden;.  
3. Na de definitie van „milieuschade‟ wordt een definitie 
ingevoegd, luidende: 
natuurlijke habitats: de gebieden beschermd bij of 
krachtens de Wet grondslagen natuurbeheer en -
bescherming BES;. 
4. De definitie van „Onze Minister‟ komt te luiden: 
Onze Minister: Onze Minister van Infrastructuur en Milieu;. 
 
E 
 
In artikel 1.4, eerste lid, wordt “Onze Minister van Verkeer en 
Waterstaat, Onze Minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit, Onze Minister van Economische Zaken” 
vervangen door: Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw 
en Innovatie. 
 

 
I 
 
Artikel 5.28, derde lid, vervalt onder vernummering van het vierde 
lid tot derde lid. 
 
J 
 
Na artikel 5.40 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 5.41 
 
De voordracht voor een krachtens artikel 5.1 vast te stellen 
algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan 
vier weken nadat het ontwerp aan beide Kamers der Staten-
Generaal is overgelegd. 
 
K 
 
In artikel 6.10, tweede lid, wordt “risico?s” vervangen door: 
risico‟s. 
 
L 
 
In artikel 9.2 worden na het tweede lid, onder vernummering van 
het derde, vierde en vijfde lid tot zevende, achtste en negende lid, 
vier leden ingevoegd, luidende: 
3. De vergunning, bedoeld in artikel 9.1, derde lid, onderdeel c,  
kan in het belang van de gezondheid van de mens en van het 
milieu onder beperkingen worden verleend. 
4. Aan de vergunning, bedoeld in artikel 9.1, derde lid, onderdeel 
c, kunnen in  het belang van de bescherming van de gezondheid 
van de mens en van het milieu voorschriften worden verbonden. 
5. De voorschriften, bedoeld in het vierde lid, kunnen, voor zover 
bij de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in artikel 9.1, 
tweede lid, niet anders is bepaald, de verplichting inhouden te 
voldoen aan door de bestuursorganen, die bij die voorschriften zijn 
aangewezen, in het belang van de bescherming van de gezondheid 
van de mens en van het milieu gestelde nadere eisen.  
6. Bij het stellen van de nadere eisen, bedoeld in het vijfde lid, 
wordt een tijdstip bepaald, waarop ten aanzien van die eisen de 
verplichting ingaat. 
 
M 
 
In artikel 10.1, zesde lid, tweede volzin, wordt na “Algemene wet 
bestuursrecht” toegevoegd: , met dien verstande dat in artikel 
5.16a van die wet voor “identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 
van de Wet op de identificatieplicht” wordt gelezen: 
identiteitsdocument als bedoeld in artikel 2 van de Wet 
identificatieplicht BES. 
   

 
D 
 
In het opschrift van hoofdstuk III wordt “Sint Eustatius” vervangen 
door: Sint-Eustatius. 
 
E 
 
Aan artikel 7 worden drie leden toegevoegd, luidende: 
 
3. Een ontwikkelingsplan kan langs elektronische weg worden 
vastgelegd en in die vorm worden vastgesteld. Een volledige 
verbeelding daarvan op papier wordt gelijktijdig vastgesteld. 
4. Indien na vaststelling de inhoud van het langs elektronische 
weg vastgelegde plan en die van de verbeelding daarvan op papier 
tot een verschillende uitleg aanleiding geeft, is de verbeelding op 
papier beslissend. 
5. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld 
omtrent de vormgeving, de inrichting en het waarborgen van de 
authenticiteit van de digitale ontwikkelingsplannen evenals 
omtrent de methoden en technieken van het beschikbaar stellen 
daarvan. 
  
F 
 
In artikel 13, derde lid, wordt “Sint Eustatius” vervangen door: 
Sint-Eustatius. 
 
G 
 
Hoofdstuk IV komt te luiden: 
 
Hoofdstuk IV: Toezicht en aanwijzingsbevoegdheid 
 
Artikel 15 
1. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of 
krachtens deze wet zijn belast de bij besluit van het 
bestuurscollege aangewezen ambtenaren. 
2. De aangewezen ambtenaren, bedoeld in het eerste lid, 
beschikken over de bevoegdheden van titel 5.2 van de Algemene 
wet bestuursrecht, met dien verstande dat in artikel 5.16a van die 
wet voor “identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op 
de identificatieplicht” wordt gelezen: identiteitsdocument als 
bedoeld in artikel 2 van de Wet identificatieplicht BES. 
  
Artikel 16 
1. Met het toezicht op de uitvoering en handhaving van het 
bepaalde bij of krachtens deze wet zijn belast de bij besluit van 
Onze Minister aangewezen ambtenaren. 
2. De aangewezen ambtenaren, bedoeld in het eerste lid, 
beschikken over de bevoegdheden van de artikelen 5:15 tot en 
met 5:17 van de Algemene wet bestuursrecht, met dien verstande 
dat in artikel 5.16a van die wet voor “identiteitsbewijs als bedoeld 
in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht” wordt gelezen: 
identiteitsdocument als bedoeld in artikel 2 van de Wet 

 
voorbereidingsbesluit is de procedure zoals voorgeschreven in de 
eilandsverordening, bedoeld in artikel 7, van overeenkomstige 
toepassing.  
4. Tegen het aanwijzingsbesluit kunnen belanghebbenden binnen 
zes weken na de dag waarop dit besluit bekend is gemaakt beroep 
instellen bij het Gerecht in eerste aanleg van Bonaire, Sint-
Eustatius en Saba. 
 
Q 
 
Artikel 11.17 komt te luiden: 
 
Artikel 11.17 
 
De Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 57 komt te luiden: 
 
Artikel 57 
 
Onder de naam afvalstoffenheffing kan ter bestrijding van de 
kosten die voor het openbaar lichaam verbonden zijn aan het 
beheer van afvalstoffen een belasting worden geheven van 
degenen die, al dan niet krachtens een zakelijk of persoonlijk 
recht, feitelijk gebruik maken van een perceel ten aanzien 
waarvan krachtens artikel 4.7, derde lid, onderdeel a, van de Wet 
volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES een 
verplichting geldt tot het inzamelen van afvalstoffen.  
 
B 
 
Na artikel 57 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 57a 
 
Onder de naam rioolheffing kan ter bestrijding van de kosten die 
voor het openbaar lichaam verbonden zijn aan het beheer van 
afvalwater een belasting worden geheven van degenen die, al dan 
niet krachtens een zakelijk of persoonlijk recht, feitelijk gebruik 
maken van een perceel ten aanzien waarvan krachtens artikel 4.25 
van de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer 
BES een verplichting geldt tot het inzamelen van huishoudelijk 
afvalwater.   
 
R 
 
In artikel 11.18, vijfde lid, wordt “voor zover het onderdelen van 
het milieubeleid betreft die tot hun verantwoordelijkheid behoren, 
Onze Minister van Verkeer en Waterstaat en Onze Minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit” vervangen door: voor 
zover het onderdelen van het milieubeleid betreft die tot zijn 

 
 
Met betrekking tot het lozen van afvalwater vanuit bronnen, die 
geen inrichting zijn, was het bij de totstandkoming van het 
wetsvoorstel nog niet duidelijk, of de regels bij algemene 
maatregel van bestuur of bij verordening zullen worden gesteld. 
Inmiddels is besloten om regels voor het lozen van afvalwater 
anders dan vanuit een inrichting uitsluitend bij eilandsverordening 
vast te stellen. Het nieuwe artikel 4.26 bevat de regels die in de 
eilandsverordening worden vastgesteld omtrent het lozen anders 
dan vanuit een inrichting. Het gaat daarbij ondermeer om lozen 
vanuit particuliere huishoudens, vanuit bedrijvigheid die geen 
inrichting is, en vanuit de openbare ruimte. Evenals bij lozen 
vanuit inrichtingen kunnen de regels, indien dat uit het oogpunt 
van bescherming van het milieu nodig is, ondermeer de 
verplichting bevatten om het afvalwater voorafgaand aan het lozen 
te zuiveren, of een verbod inhouden om bepaalde 
afvalwaterstromen te lozen.   
 
Voorafgaand aan onderhavige nota van wijziging ging het 
wetsvoorstel er van uit, dat bij algemene maatregel van bestuur 
zo nodig regels met betrekking tot inzameling van huishoudelijk 
afvalwater gesteld kunnen worden. Inmiddels bestaat er meer 
duidelijkheid over de wijze, waarop inzameling en transport van 
huishoudelijk afvalwater gereguleerd zullen worden. Paragraaf 4.4 
wordt gelet daarop aangepast. In navolging van regels die al in 
Nederland gelden wordt ook voor de openbare lichamen een 
overheidszorgplicht voor inzameling van huishoudelijk afvalwater 
opgenomen. Deze zorgplicht is opgenomen in het nieuwe eerste lid 
van artikel 4.25. De zorgplicht heeft betrekking op huishoudelijk 
afvalwater, waarvan de begripsomschrijving aan artikel 1.2 is 
toegevoegd (onderdeel D (deels)). De zorgplicht is toebedeeld aan 
het bestuurscollege en geldt voor  gebieden waar inzameling van 
huishoudelijk afvalwater doelmatig is. De aanwijzing van deze 
gebieden zal plaatsvinden in de eilandsverordening. Bij de 
beslissing of inzameling van huishoudelijk afvalwater doelmatig is 
spelen zowel milieuhygiënische als financiële aspecten een rol. Uit 
het oogpunt van bescherming van het milieu is ongezuiverde 
lozing van  huishoudelijk afvalwater in de bodem of het 
oppervlaktewater daar waar verontreinigende stoffen (via de 
bodem) de zee kunnen bereiken – de gevoelige kustzone - gelet 
op de kwetsbaarheid van het marine park ongewenst. Omdat 
ontstaan van huishoudelijk afvalwater niet te voorkomen is, moet 
voorafgaand aan het lozen zuivering plaatsvinden. Daartoe 
bestaan in beginsel twee  mogelijkheden: individuele zuivering 
door burgers en bedrijven zelf, of inzameling en zuivering van het 
afvalwater van overheidswege. In meer bevolkte gebieden is 
centrale inzameling en zuivering doelmatiger, zeker in gebieden 
waar lozen van gezuiverd afvalwater alleen acceptabel is na 
vergaande zuivering, zoals in de gevoelige kustzone. Op Bonaire is 
daarom gekozen voor centrale inzameling, transport en zuivering 
van huishoudelijk afvalwater voor een deel van het eiland, eerst in 
een tijdelijke (vanaf maart 2011), en later definitieve (vanaf 2013) 
afvalwaterzuivering. Inzameling en transport van het afvalwater 
naar de afvalwaterzuivering kan plaatsvinden via een door of 

 
(Kamerstukken II 2010/11, 32 473, nr. 6, p. 13). Hierdoor wordt 
het mogelijk om aan vergunningen die verleend worden in het 
kader van het verrichten van handelingen met betrekking tot 
stoffen, preparaten en genetisch gemodificeerde organismen 
beperkingen, voorschriften en nadere eisen te stellen. In hoofdstuk 
5 van dit wetsvoorstel is ook voorzien in de mogelijkheid tot het 
stellen van beperkingen, voorschriften en nadere eisen aan 
vergunningen voor inrichtingen. Door deze toevoeging in artikel 
9.1 wordt het systeem van vergunningverlening binnen dit 
wetsvoorstel meer geharmoniseerd en tevens geharmoniseerd met 
de regeling in Hoofdstuk 9 van de Wet milieubeheer. 
 
Onderdelen M, N en P (deels) 
De voorgestelde wijzigingen in de artikelen 10.1, zesde lid, tweede 
volzin, en 10.3 van de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening 
en milieubeheer BES en de artikelen 15 en 16 van de Wet 
grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES zijn 
wetstechnisch van aard. 
 
Onderdeel P (deels) 
In onderdeel P is vooraleerst een technische wijziging 
doorgevoerd. De betreffende bepalingen uit de Aanpassingswet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn reeds 
verwerkt in de Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning 
BES, zodat laatstgenoemde wet zal worden gewijzigd. 
 
Voorgesteld wordt in de Wet grondslagen ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning BES het Planbureau en de 
Coördinatiecommissie Ontwikkelingsplanning te schrappen omdat 
deze instellingen in de openbare lichamen niet hebben bestaan en 
ook in de Nederlandse Wet ruimtelijke ordening niet meer 
voorkomen (onderdeel P, onder A (deels), C en G (deels: de 
voorheen geldende artikelen 15, 16 en 17). 
  
In de op de Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning 
BES gebaseerde eilandsverordeningen is sprake van “bezwaren” in 
plaats van zienswijzen. Dientengevolge wordt voorgesteld deze 
terminologie ook te hanteren in voormelde wet (onderdeel P, 
onder A (deels) en G (deels)). 
Omdat de openbare lichamen reeds over een eilandsverordening 
beschikken die gebaseerd was op de Landsverordening ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning is afgezien van het voornemen tot het 
opstellen van uitvoeringsregeling bij algemene maatregel van 
bestuur. De in eerste instantie voorgestelde wijziging van artikel 7, 
eerste lid, van de Wet grondslagen ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning BES (het voorheen voorgestelde artikel 
11.15, onder A, van de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening 
en milieubeheer BES) is daarmee komen te vervallen. 
 
Deze bepaling biedt een grondslag voor de vastlegging en 
vaststelling van digitaal raadpleegbare ruimtelijke 
ontwikkelingsplannen. Een digitale vastlegging en vaststelling van 
ruimtelijke ontwikkelingsplannen levert een belangrijke en betere 
dienstverlening aan de burger en aan een betere 

