 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Veiligheidsregio’s  
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
Ons kenmerk 
4353139 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 6 december 2022 
 
Onderwerp Kader modernisering (staats)nood- en crisisrecht 
 
 
 
Recente gebeurtenissen, zoals de bestrijding van de covid-19-epidemie en de 
toestroom van ontheemden uit Oekraïne, hebben laten zien hoe belangrijk het is dat 
de overheid in tijden van nood kan terugvallen op het (staats)nood- en crisisrecht. 
Het geschreven (staats)nood- en crisisrecht biedt niet alleen houvast voor de 
overheid zodra zich omstandigheden voordoen waarin normale bevoegdheden en 
structuren niet langer toereikend zijn, het zorgt ook voor (rechts)zekerheid voor de 
burger. Doordat van tevoren is nagedacht over de te treffen noodmaatregelen hoeft 
in tijden van nood niet op alle vlakken geïmproviseerd te worden. Het geschreven 
(staats)nood- en crisisrecht voorkomt daarmee dat ongeschreven staatsnoodrecht 
moet worden ingezet of dat nieuwe wetgeving tijdens een noodsituatie in hoog 
tempo moet worden vastgesteld, wanneer eigenlijk onvoldoende tijd is voor een 
grondige doordenking en afweging van de betrokken belangen.  
 
Het staatsnoodrecht is echter op veel punten verouderd, waardoor nog eens goed 
gekeken moet worden of het staatsnoodrecht nog wel goed aansluit bij de huidige 
1
en toekomstige dreigingen. In eerdere brieven heeft het kabinet daarom 
aangegeven dat het stelsel van (staats)nood- en crisisrecht toe is aan 
modernisering. In de brief van 6 juni 2018 heeft het kabinet daartoe enkele 
voorstellen gedaan. Sinds die tijd is meer ervaring opgedaan met de toepassing van 
het staatsnoodrecht, zowel tijdens de covid-19 epidemie als tijdens de opvang van 
ontheemden uit Oekraïne. Ook is een aantal adviezen uitgebracht. Zo stelt de 
Afdeling advisering van de Raad van State (hierna: Raad van State) in zijn 
2
ongevraagd advies dat het (staats)nood- en crisisrecht zich de afgelopen decennia 
in grote mate los van elkaar heeft ontwikkeld. Daardoor zijn in wezen twee 
wettelijke stelsels ontstaan die niet langer goed op elkaar aansluiten: 1) het 
klassieke staatsnoodrecht, dat een grondwettelijke basis heeft in artikel 103 van de 
Grondwet, en 2) het wettelijk kader voor de bestrijding van rampen en crises op 
basis van het ‘reguliere’ recht (neergelegd in onder meer de Gemeentewet en de 
Wet veiligheidsregio’s), veelal aangeduid als crisisrecht. De Raad van State vindt het 
ongewenst dat het (staats)noodrecht en andere wettelijke crisisbepalingen zich los 
van elkaar blijven ontwikkelen zonder dat wordt nagedacht over de uitgangspunten 
die daaraan ten grondslag liggen of over de onderlinge samenhang tussen de 
toepasselijke regimes. De Raad van State adviseert daarom een inhoudelijke 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2017/18, 29668, nr. 48 en Kamerstukken II 2021/22, 29668, nr. 67. 
2
 Bijlage bij Kamerstukken II 2021/22, 29668, nr. 65. 
 
  
 Pagina 1 van 12 
 

 
 
 
8
Directoraat-Generaal 
 van de Open Universiteit, besloten om terug te komen op dit voorstel. Daarmee 
Politie en 
s luit het kabinet aan bij de door de rapporteurs uiteengezette lijn. Dit betekent 
Veiligheidsregio’s
  
onder meer dat de term buitengewone omstandigheden niet wordt vervangen 
 
door de term crisisomstandigheden en dat de huidige procedure voor 
Datum 
inwerkingstelling van noodbevoegdheden buiten de noodtoestand, door middel 6 december 2022 
 
van een koninklijk besluit op voordracht van de minister-president gevolgd door 
Ons kenmerk 
4353139 
een voortduringswet, behouden blijft.  
 
 
 
De belangrijkste voorstellen tot wijziging in deze brief zijn: 
 
 Het onderscheid tussen de beperkte en de algemene noodtoestand komt te 
vervallen, waardoor één noodtoestand ontstaat; 
 De twee koninklijk besluiten voor inwerkingstelling van de noodtoestand en 
bijbehorende noodbevoegdheden worden vervangen door één koninklijk 
besluit. 
 
Het kabinet zal tot slot met inachtneming van dit kader wetgeving voorbereiden 
om een start te maken met de daadwerkelijke modernisering van het 
(staats)nood- en crisisrecht. Daarbij zullen bestaande noodbepalingen worden 
geactualiseerd en waar nodig aanvullende noodbevoegdheden worden 
geïntroduceerd en verouderde noodbevoegdheden worden geschrapt. 
 
2. Indeling van het (staats)nood- en crisisrecht 
De Raad van State heeft vastgesteld dat het huidige stelsel van wettelijke 
noodbevoegdheden complex en niet consistent is. Dit komt mede door een niet 
systematische indeling van nood- en crisisbevoegdheden. Met dit kader 
verduidelijkt het kabinet de indeling van het (staats)nood- en crisisrecht, waarbij 
onderscheid gemaakt wordt tussen 1) noodbevoegdheden die in werking gesteld 
9
moeten worden en die alleen in een noodtoestand kunnen worden ingezet, 2) 
noodbevoegdheden die in werking gesteld moeten worden en die ook toepasbaar 
zijn buiten de noodtoestand en 3) vormvrije noodbevoegdheden.  
 
Categorie 1: noodbevoegdheden tijdens de noodtoestand 
De toepassing van de zwaarste categorie noodbevoegdheden is voorbehouden 
aan de noodtoestand en vindt zijn grondslag in artikel 103 van de Grondwet. Dit 
verandert niet. Zo blijft de maatstaf voor de indeling van noodbevoegdheden in 
deze categorie dat afwijking van de in artikel 103, tweede lid, van de Grondwet 
10
genoemde bepalingen, alleen mogelijk is in een door de regering op grond van 
de wet afgekondigde noodtoestand. 
 
De Grondwet kent een beperkingssystematiek waarbij de formele wetgever 
bevoegd is om bij en in sommige gevallen ook krachtens wet een grondrecht te 
beperken. De formele wetgever kan dan grondrechtenbeperkingen vaststellen, 
zelfs van vergaande aard, mits aan de voorwaarden wordt voldaan die de 
grondwettelijke clausuleringen stellen. Naast de eisen van proportionaliteit en 
                                                 
8
 Bijlage bij Kamerstukken II 2021/22, 29668, nr. 64. 
9
 Artikel 103 van de Grondwet duidt de noodtoestand aan als ‘uitzonderingstoestand’. Waar 
in deze brief de term ‘noodtoestand’ wordt gebruikt, is daarmee de uitzonderingstoestand 
op basis van artikel 103 Grondwet bedoeld. 
10
 Deze bepalingen zien op de bescherming van de vrijheid van godsdienst en 
levensovertuiging (buiten gebouwen en besloten plaatsen), de vrijheid van meningsuiting, 
het recht op vereniging, het recht op vergadering en betoging, het huisrecht en het 
telecommunicatiegeheim. 
 Pagina 3 van 12 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 De toegevoegde waarde van de beperkte noodtoestand is echter in verscheidene 
Politie en 
13
p ublicaties en rapporten ter discussie gesteld. Praktisch alle noodbepalingen die 
Veiligheidsregio’s
  
in de beperkte noodtoestand kunnen worden ingezet, kunnen namelijk ook 
 
zelfstandig in werking worden gesteld zónder dat de noodtoestand is uitgeroepen. 
Datum 
Ook de Raad van State heeft vraagtekens geplaatst bij de meerwaarde van de 6 december 2022 
 
beperkte noodtoestand. Het kabinet deelt de twijfels over de meerwaarde. 
Ons kenmerk 
4353139 
Daarom stelt het kabinet voor de beperkte noodtoestand te schrappen. Daarmee 
 
vervalt het onderscheid tussen de algemene en de beperkte noodtoestand, een 
 
escalatieladder die in de praktijk nooit gebruikt is en die bij nadere bestudering 
 
volgens het kabinet kan komen te vervallen.  
 
Categorie 2: noodbevoegdheden die separaat in werking gesteld kunnen worden 
De tweede categorie betreft noodbevoegdheden waarvan het niet wenselijk is dat 
ze standaard ter beschikking staan van de overheid. Het zijn noodbevoegdheden 
die in werking gesteld moeten worden en die ook toepasbaar zijn buiten de 
noodtoestand. In deze categorie vallen bevoegdheden met meer algemene, 
onbepaalde en open toepassingscriteria, waarbij de beleidsvrijheid bij de 
uitoefening van de bevoegdheid relatief ruim is. Dit betekent dat deze 
bevoegdheden in verschillende omstandigheden kunnen worden toegepast en niet 
zijn gericht op specifieke, vooraf door de wetgever omschreven situaties. De 
toegevoegde waarde van dit open karakter is dat de bevoegdheden benut kunnen 
worden in allerlei buitengewone omstandigheden waarin acuut optreden 
noodzakelijk is voor de bescherming van vitale belangen van de samenleving. Ook 
specifieker omschreven bevoegdheden waarvan de toepassing ernstige gevolgen 
heeft voor burgers, bedrijven, maatschappelijke organisaties of medeoverheden, 
worden ondergebracht in deze categorie. De mate waarin grondrechten of andere 
fundamentele rechten kunnen worden beperkt weegt dan ook mee bij de 
beoordeling of een bevoegdheid in werking moet worden gesteld. Tot slot kan 
meespelen dat de democratische legitimiteit niet op een ander (decentraal) 
niveau is gewaarborgd. Markering van de inzet van deze ingrijpende 
bevoegdheden door de regering door middel van een inwerkingstellingsprocedure, 
met controle daarop door de Staten-Generaal wordt in deze gevallen essentieel 
geacht. Dit betekent dat deze bevoegdheden net als de noodbevoegdheden uit de 
eerste categorie in werking moeten worden gesteld.  
 
Belangrijk onderscheid met de eerste categorie blijft wel dat met de uitoefening 
van deze bevoegdheden niet kan worden afgeweken van bepaalde artikelen van 
de Grondwet. Zo blijft de grondwettelijke beperkingssystematiek van 
grondrechten van toepassing. Dat betekent dat bij de doorlichting van de 
noodwetten wordt beoordeeld of er voldoende specifieke grondslagen zijn voor de 
nodige voorzienbare maatregelen die grondrechten kunnen beperken. Afwijking 
van bepalingen uit de grondwet blijft, op basis van artikel 103, tweede lid, van de 
Grondwet, alleen mogelijk gedurende een noodtoestand.  
 
Een voorbeeld uit deze categorie kan gevonden worden in artikel 2a van de Wet 
verplaatsing bevolking. Deze bepaling geeft de minister van Justitie en Veiligheid 
de bevoegdheid verplaatsing van de bevolking te gelasten in het belang van haar 
veiligheid, van de instandhouding van het maatschappelijk leven of van de 
                                                 
13
 Zie bijvoorbeeld: E.T. Brainich von Brainich Felth, Het systeem van crisisbeheersing, Den 
Haag: Boom Juridische uitgevers 2004; H.R.B.M. Kummeling, ‘Recht in nood’ (preadvies), 
Crisis, rampen en recht, Handelingen NJV, 144e jaargang / 2014-1, Deventer: Kluwer 2014.  
 Pagina 5 van 12 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 vastgestelde rangorde van maatschappelijke en ecologische behoeften in acht 
Politie en 
w ordt genomen.   
Veiligheidsregio’s
  
 
 
Onder deze categorie vallen tot slot ook noodbevoegdheden die behoren tot het 
Datum 
‘generieke’ instrumentarium van decentrale bestuursorganen bij het bestrijden 6 december 2022 
 
van lokale en regionale rampen en crises. Hierbij kan onder meer gedacht worden 
Ons kenmerk 
4353139 
aan de noodbevoegdheden van de burgemeester (artikelen 175 en 176 van de 
 
Gemeentewet). Deze worden niet op Rijksniveau in werking gesteld. De 
 
democratische verantwoording over de inzet van deze bevoegdheden is geborgd 
 
op decentraal niveau.  
 
3. Procedures in- en buitenwerkingstelling noodbevoegdheden 
Het kabinet acht een stevig geborgde rol van het parlement in het 
staatsnoodrecht noodzakelijk. Die betrokkenheid kan en mag niet worden beperkt 
tot de reguliere beraadslaging bij de totstandkoming van de noodwetten zelf, 
waarbij het parlement zijn gebruikelijke rol vervult. Het kabinet ziet daarom 
beslist een rol voor het parlement bij het activeren van ingrijpende bevoegdheden 
en het uitroepen van de noodtoestand.  
 
De drie categorieën, zoals hierboven beschreven, zullen hieronder worden 
afgelopen met daarbij telkens een voorgestelde procedure voor inwerkingstelling 
en buitenwerkingstelling, incl. een beschrijving van de rol van het parlement en 
15
de Raad van State daarbij. Daarbij heeft het kabinet ook gekeken naar het 
advies van de Raad van State bij het wetsvoorstel Eerste tranche wijziging Wet 
16
publieke gezondheid. 
 
Categorie 1: noodbevoegdheden tijdens de noodtoestand 
De procedure voor het afkondigen van de noodtoestand staat beschreven in de 
Coördinatiewet uitzonderingstoestanden en vindt zijn grondslag in artikel 103 van 
de Grondwet. Het kabinet is niet van plan een voorstel te doen om deze 
procedure aan te passen. Dit betekent dat de noodtoestand, zoals nu ook het 
geval is, wordt afgekondigd bij koninklijk besluit op voordracht van de minister-
president. De minister-president stelt de Staten-Generaal daarvan direct in 
kennis. Na de afkondiging van de noodtoestand – en zolang deze niet door de 
regering bij koninklijk besluit is opgeheven – beslist de Staten-Generaal in 
verenigde vergadering over het voortduren daarvan. 
 
Introductie van één koninklijk besluit voor de inwerkingstelling van noodwetten en 
de afkondiging van de noodtoestand 
Het kabinet stelt wel voor om de procedure voor inwerkingstelling van (delen van) 
noodwetgeving tijdens de noodtoestand aan te passen. Momenteel zijn voor de 
inwerkingstelling van het staatsnoodrecht tijdens de noodtoestand, zoals 
beschreven in de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, twee koninklijke 
besluiten nodig op voordracht van de minister-president; eerst een koninklijk 
besluit voor het afkondigen van de noodtoestand en vervolgens een koninklijk 
                                                 
15
 Besluitvorming over de in- en buitenwerkingstelling van noodbevoegdheden gebeurt in 
principe binnen de context van de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing. Deze commissie 
is belast met de coördinatie van en besluitvorming met een spoedeisend karakter over het 
geheel van maatregelen en voorzieningen met het oog op een samenhangende en integrale 
aanpak in een situatie waarbij de nationale veiligheid in het geding is of kan zijn, of in een 
andere situatie die een grote uitwerking op de maatschappij heeft of kan hebben. 
16
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4. 
 Pagina 7 van 12 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 zich kritisch over dit voorstel. Het kabinet volgt deze adviezen en ziet daarom af 
Politie en 
 van het voornemen het vereiste van een voorafgaand koninklijk besluit te 
Veiligheidsregio’s
  
vervangen door een besluit van de betrokken minister. Daardoor blijft de 
 
inwerkingstelling van noodbevoegdheden buiten de noodtoestand slechts mogelijk 
Datum 
na een koninklijk besluit op voordracht van de minister-president. Op die manier 6 december 2022 
 
blijft ook de coördinerende rol van de minister-president in crisissituaties stevig in 
Ons kenmerk 
4353139 
de bestaande procedure verankerd. 
 
 
 
Behoud van de voortduringswet 
 
Het kabinet ziet ook af van het voornemen tot schrappen van de voortduringswet. 
Het is van belang dat waar nodig daadkrachtig kan worden opgetreden, terwijl de 
rol van de Staten-Generaal en van de Raad van State op een stevige wijze is 
geborgd. Dit is bij nader inzien naar oordeel van het kabinet mogelijk met behoud 
van de huidige procedure van inwerkingstelling bij koninklijk besluit, gevolgd door 
het onverwijld indienen van een wetsvoorstel tot voortduring van de 
inwerkingstelling. Aangezien de voortduringswet de gebruikelijke procedures dient 
te volgen, zijn rollen, taken en verantwoordelijkheden van alle betrokkenen 
duidelijk en helder beschreven.  
 
Categorie 3: vormvrije noodbevoegdheden 
De bevoegdheden in de derde categorie behoren tot het vormvrij noodrecht, ofwel 
het crisisrecht. Zij vallen niet onder het inwerkingstellingsmechanisme van de 
Coördinatiewet uitzonderingstoestanden en hoeven daarmee niet aanvullend in 
werking gesteld te worden. De betrokkenheid van de Staten-Generaal en de Raad 
van State is gegarandeerd tijdens het doorlopen van het reguliere 
wetgevingsproces. 
 
4. Betrokkenheid parlement in verschillende fases van een crises 
In de voorgaande paragrafen is uiteengezet op welke wijze het staatsnoodrecht 
voorziet in zeggenschap van het parlement. In de procedurebeschrijvingen wordt 
echter hoofdzakelijk uitgegaan van acute noodsituaties, waardoor het parlement 
pas na de inwerkingstelling van de noodbepalingen aan bod komt. Indien de 
samenleving geconfronteerd wordt met een crisis die zich uitspreidt over een 
langere periode, kan de inzet van noodbevoegdheden ook gedurende een langere 
tijd noodzakelijk blijven. In die situaties ligt het voor de hand dat het parlement 
nauwer wordt betrokken bij de inwerkingstelling en buitenwerkingstelling van 
noodbevoegdheden en dat het parlement tijdens de inzet van de 
noodbevoegdheden op de hoogte wordt gehouden van de situatie alsook de 
toepassing van die bevoegdheden, zodat het in staat is de controlerende en 
wetgevende taken zo goed mogelijk uit te voeren. Hierbij hanteert het kabinet de 
werkwijze om – voor zover de spoedeisendheid van de situatie zich daar niet 
tegen verzet - het parlement vooraf mee te nemen in de afweging om 
noodbevoegdheden in werking te stellen of buiten werking te stellen. Het 
parlement beschikt daarbij zelf uiteraard over de bekende en reguliere 
instrumenten, zoals het vragenrecht, het indienen van moties, amendementen en 
19
initiatiefwetsvoorstellen. 
 
5. Vangnetbepalingen 
De Raad van State heeft opgemerkt dat een goede doordenking van 
bevoegdheden onverlet laat dat zich omstandigheden kunnen voordoen waarin 
                                                 
19
 Zie ook de denkrichting van de Raad van State in de bijlage bij het advies over de eerste 
tranche herziening Wet publieke gezondheid, Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4. 
 Pagina 9 van 12 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Inventarisatie lacunes en herijking  
Politie en 
E erder is al aangegeven dat er lacunes zijn in de huidige noodwetgeving, omdat 
Veiligheidsregio’s
  
bij de totstandkoming van diverse noodbevoegdheden niet in alle huidige situaties 
 
21
kon worden voorzien. Met de afronding van dit kader zal het kabinet daarom als 
Datum 
eerst een inventarisatie maken van ontbrekende noodbevoegdheden en/of 6 december 2022 
 
noodwetgeving. Dit zal ook worden bezien in de context van de Rijksbrede 
Ons kenmerk 
4353139 
Veiligheidsstrategie die in het eerste kwartaal van 2023 naar uw Kamer wordt 
 
gezonden. Eveneens zal aandacht zijn voor de vraag of noodbevoegdheden ook 
 
geschikt zijn voor toepassing op Caribisch Nederland, dan wel of gelet op de 
 
lokale context behoefte bestaat aan maatwerk. 
 
Na het afronden van de inventarisatie van ontbrekende noodbevoegdheden en/of 
noodwetgeving zal het kabinet werken aan een interdepartementale routekaart 
voor de modernisering van het staatsnoodrecht, passend binnen de bestaande 
budgettaire kaders. In deze routekaart zullen betrokken departementen duidelijk 
maken welke noodwetgeving zij wanneer in de komende jaren willen 
moderniseren. De inventarisatie en de routekaart zullen in het tweede kwartaal 
van 2023 worden opgeleverd. 
 
Betrokken bewindspersonen zullen vervolgens – met inachtneming van dit kader 
en de interdepartementale routekaart – wetgeving voorbereiden om bestaande 
noodbevoegdheden te actualiseren, waar nodig aanvullende noodbevoegdheden 
te introduceren en verouderde noodbevoegdheden te schrappen. Daarbij wordt 
ook bezien of er noodbepalingen zijn die thans nog vormvrij zijn maar die, gelet 
op dit kader, óók expliciet in werking zouden moeten worden gesteld voordat zij 
kunnen worden toegepast.  
 
Op de korte termijn zal mijn departement, vooruitlopend op bovengenoemde 
planning, in ieder geval binnen de bestaande budgettaire kaders werken aan een 
voorstel tot modernisering van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, de 
Wet buitengewone bevoegdheden burgerlijk gezag, de Noodwet rechtspleging en 
de Wet verplaatsing bevolking.  
 
Zoals eerder aangegeven werkt het kabinet aan de ontwikkeling van een 
vernieuwd wettelijk kader rond crisisbeheersing en brandweerzorg en aan 
voorstellen tot wijziging van de Veiligheidswet BES (incl. aanpalende wet- en 
regelgeving). Beide wetten schetsen de bevoegdheidsverdeling binnen het stelsel 
van crisisbeheersing en brandweerzorg in respectievelijk Europees en Caribisch 
Nederland. De contourennota met daarin de opvolging van de evaluatie Wet 
veiligheidsregio’s wordt gelijktijdig met dit kader aan uw Kamer gestuurd, 
aangezien beide trajecten in samenhang worden opgepakt.  
 
7. Tot slot 
Ik kan niet genoeg benadrukken hoe belangrijk het is om vóór de crisis na te 
denken over het wettelijk stelsel dat erop gericht is (dreigende) crises het hoofd 
te bieden. Juist in geval van nood, is het van belang dat iedereen weet waar men 
aan toe is. We schetsen niet alleen de kaders waarbinnen de overheid haar werk 
kan doen in geval van nood, maar het draagt ook bij aan de rechtszekerheid van 
burgers en bedrijven, evenals de handhaafbaarheid en het draagvlak voor 
noodwetgeving. De uitdaging daarbij is dat het (staats)nood- en crisisrecht straks 
goed aansluit op de crises van vandaag en morgen. Een solide stelsel van 
                                                 
21
 Kamerstukken II 2017/18, 29668, nr. 48. 
 Pagina 11 van 12 
 

