Nulmeting toegankelijkheid 2019
Websites en mobiele applicaties van  
Nederlandse overheidsinstellingen
Nulmeting toegankelijkheid 2019 van Nederlandse overheidswebsites en 
mobiele applicaties conform Artikel 8(4) van EU-richtlijn 2016/2102
oktober 2019
Digitale toegankelijkheid voor iedereen

SAMENVATTING 
Stichting Accessibility heeft in opdracht van Logius onderzoek gedaan naar de vraag:  
 
'in welke mate voldoen websites van Nederlandse overheidsorganisaties die vallen 
onder het Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid overheidswebsites aan de 
toegankelijkheidseisen?' 
 
Het onderzoek heeft twee redenen: 
1. De stand van de digitale toegankelijkheid van websites en mobiele apps van 
overheidsinstantie in kaart brengen. 
2. Onderzoeken of de voorgestelde monitoring methodiek van de EU voor de 
Nederlandse situatie werkt (bijvoorbeeld ten aanzien van steekproef, diversiteit van 
overheidsdiensten, etc.). 
 
Met digitale toegankelijkheid wordt bedoeld dat onder meer websites en apps zó zijn 
gebouwd dat ze door iedereen kunnen worden gebruikt, ook door bezoekers met een 
beperking. De hiervoor benodigde eisen zijn vastgelegd in de internationale norm WCAG 2.1 
niveau AA die zijn opgenomen in de Europese norm EN 301 549. Deze norm omvat 50 
succescriteria waaraan websites en apps moeten voldoen. Deze norm is voor de 
Nederlandse overheid wettelijk verplicht en is gebruikt als uitgangspunt in het uitgevoerde 
onderzoek. Ongeveer 15% van de succescriteria is automatisch te meten. Met behulp van 
testsoftware zijn 1814 Nederlandse overheidswebsites deels automatisch onderzocht op 
toegankelijkheid. De beheerders van deze sites zijn aangeschreven voor een kwalitatieve 
enquête. Vervolgens zijn 60 websites van overheidsinstanties in meer detail onderzocht op 
alle succescriteria. Die lijst is samengesteld in overleg met diverse maatschappelijke 
organisaties. Tenslotte zijn 23 mobiele apps onderzocht.  
 
Websites vertonen gemiddeld op 12 van de 50 getoetste criteria een afwijking. De meeste 
fouten (61%) zijn technisch van aard (voor de ontwikkelaar of de beheerder van de website), 
een veel kleiner deel (15%) is direct te relateren aan de content van de website. Bij beide is 
veel laaghangend fruit waarmee websites snel kunnen worden verbeterd. Meer dan 80% 
van de respondenten geeft in de enquête aan dat de website voldoende of goed geschikt is 
voor mensen met een beperking. 
 
De belangrijkste conclusie is dat websites en apps van de onderzochte Nederlandse 
overheidsinstanties op dit moment nog niet voldoen aan alle toegankelijkheidseisen, maar 
pagina 2 

INHOUDSOPGAVE 
1.  INLEIDING 5 
1.1 Over digitale toegankelijkheid 6 
1.2 Mensen met beperkingen 7 
1.3 Richtlijnen voor web- en mobiele toegankelijkheid 9 
1.4 Juridische kaders 11 
1.5 Eerder onderzoek 15 
2.  BESCHRIJVING VAN DE TOEZICHTACTIVITEITEN 17 
2.1 Algemene informatie 17 
2.2 Samenstelling van de steekproeven 21 
2.3 Concordantie met de normen, technische specificaties en de instrumenten die 
worden gebruikt voor toezichtactiviteiten 27 
3.  RESULTATEN 31 
3.1 Resultaten vereenvoudigd toezicht 32 
3.2 Resultaten diepgaand toezicht 37 
3.3 Resultaten 23 mobiele applicaties 44 
3.4 Resultaten enquête 47 
4.  FEEDBACK VAN DE EINDGEBRUIKER 52 
5  CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 53 
5.1 Conclusies 53 
5.2 Aanbevelingen 56 
Bijlage 1 Mapping van testen van Axe 58 
Bijlage 2 Enquête - e-mail en vragen 62 
Bijlage 3 Lijst van websites (60) 65 
Bijlage 4 Lijst van websites (1814) 67 
Bijlage 5 Aantallen fouten gevonden door Axe 75 
Bijlage 6 Mobiele applicaties 77 
Bijlage 7 Scores per succescriterium 78 
Bijlage 8 Uitleg van de WCAG-richtlijnen 81 
Bijlage 9 Impact van de meest voorkomende fouten 89 
 
 
pagina 4 

Stichting Accessibility heeft dit onderzoek uitgevoerd in opdracht van Logius 
(https://logius.nl/) en het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
De hoofdonderzoeksvraag was: 
 
In welke mate voldoen websites van Nederlandse overheidsorganisaties die vallen 
onder het ‘Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid overheid’ aan de 
toegankelijkheidseisen? 
 
De onderzoeksvraag is onderverdeeld in verschillende deelonderzoeken. Gezamenlijk 
geven zij een antwoord op de hoofdvraag. Daarbij is waar mogelijk gebruikgemaakt van 
bestaande methoden en technieken en van reeds beschikbare onderzoeksresultaten.  
Een belangrijk doel van dit onderzoek is om te testen of de door de EU-richtlijn voorgestelde 
methode toepasbaar is. Hierover wordt apart gerapporteerd. 
 
In dit onderzoek wordt nadrukkelijk niet gekeken in hoeverre individuele organisaties 
voldoen aan het Tijdelijk besluit. Een overheidsinstantie kan hieraan voldoen ook als 
website(s) en apps op enig moment niet aan de norm voldoen. Voorwaarde is dat die 
organisatie aantoonbaar werkt aan verbetering van de toegankelijkheid door het toepassen 
van de norm en deze norm structureel heeft geborgd. 
 
1.1 Over digitale toegankelijkheid 
 
Digitale toegankelijkheid betekent dat digitale diensten en producten zo zijn gebouwd en 
ingericht dat iedereen ze in principe kan gebruiken - ook mensen met een functiebeperking. 
Voor het ontwikkelen van toegankelijke websites is een internationale standaard ontwikkeld. 
De eerste versie van deze standaard dateert uit 1999.  
 
In de huidige standaard staan afspraken en eisen voor de manier waarop websites 
ontworpen, gebouwd en beheerd moeten worden. Die eisen zijn gebaseerd op jarenlang 
onderzoek en praktijkervaringen van mensen met een beperking. Iemand die een website 
volgens die afspraken bouwt, weet dus dat alle bezoekers hem kunnen gebruiken. 
Veel aandachtspunten uit deze standaard gaan in feite over kwaliteit. Als de kwaliteit van 
een app of website onvoldoende is, hebben kwetsbare gebruikers daar het snelst last van. 
Bijvoorbeeld doordat zij geen muis kunnen gebruiken en van het toetsenbord afhankelijk zijn 
pagina 6 

Als het gaat om mensen met een beperking zijn er veel verschillende getallen in omloop. In 
figuur 1.1 zijn de beschikbare data van CBS, SCP en andere bronnen gecombineerd. 
Opgeteld hebben meer dan 2,3 miljoen zelfstandig thuiswonende Nederlanders met een 
beperking er baat bij als een website of mobiele applicatie rekening houdt met digitale 
11
toegankelijkheid. Meer dan de helft van hen is 65-plusser . Het is niet bekend hoeveel van 
hen ook daadwerkelijk een probleem hebben met het gebruik van het web of mobiele 
applicaties. Mogelijk kan dit wel worden afgeleid uit een enquête die in 2016 is uitgevoerd 
door Clickawaypound onder mensen met een beperking. Uit die enquête blijkt dat 71% van 
de 362 respondenten vanwege de beperking zijn bezoek aan  een website moet staken als 
12
die niet toegankelijk is .  
 
Figuur 1.2: Percentage mensen met een of meer beperkingen in horen, zien of mobiliteit per 
leeftijdsgroep. 
 
Naarmate mensen ouder worden ervaren zij vaker een of meerdere beperkingen (figuur 1.2). 
Veel ouderen hebben daarom baat bij goed contrast en bijvoorbeeld schaalbare 
lettergrootte. De cijfers laten duidelijk zien dat de groep ouderen vaak de grootste groep met 
13
een beperking is . Hoewel 55-plussers slechts 31% van de Nederlandse bevolking 
                                                
11
 
https://www.scp.nl/Publicaties/Alle_publicaties/Publicaties_2012/Factsheet_Mensen_met_lichamelijke
_of_verstandelijke_beperkingen/Factsheet_Mensen_met_een_beperking 
12
 http://www.clickawaypound.com/cap16finalreport.html. Zij berekenen dat het gaat om een 
potentiële markt van 11,75 miljard GBP. 
13
 https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83005NED/table?dl=21410 
pagina 8 

digitoegankelijk.nl biedt meer informatie over deze standaard, met uitleg, voorbeelden en 
achtergronden. 
 
Door de WCAG-richtlijnen toe te passen worden websites en mobiele applicaties 
toegankelijker voor mensen die blind, slechtziend, doof of slechthorend zijn. Maar ook voor 
mensen met leerproblemen, cognitieve beperkingen, (tijdelijke) motorische beperkingen, 
spraakproblemen, overgevoeligheid voor licht en dergelijke. Web content wordt door de 
toepassing van de richtlijnen doorgaans ook beter bruikbaar voor gebruikers in het 
18
algemeen en beter doorzoekbaar voor zoekmachines. 
 
 
Figuur 1.3: De gelaagdheid binnen WCAG 2.1. In totaal zijn er 78 succescriteria ingedeeld in 
13 richtlijnen en 4 ‘principes van toegankelijkheid’. In Nederland zijn de 50 succescriteria van 
de niveaus A en AA verplicht. 
 
De toegankelijkheidsstandaard bestaat uit drie lagen (figuur 1.3):  
● 4 principes van toegankelijkheid: om toegankelijk te zijn moeten websites en 
mobiele applicaties waarneembaar, bedienbaar, begrijpelijk en robuust zijn.  
● 13 richtlijnen: voor elk van de 4 principes zijn richtlijnen opgesteld, 13 in totaal. 
Deze richtlijnen concretiseren de 4 principes, maar zijn in de regel te algemeen voor 
ontwikkelaars of testers van websites.  
● 78 succescriteria: met de succescriteria kun je toetsen of een website of mobiele 
applicatie aan de richtlijnen voldoet. De succescriteria zijn opgedeeld in drie niveaus: 
A, AA en AAA. De wet stelt niveau AA verplicht. Deze bestaat in totaal uit 50 
                                                
18
 Velleman, E., & van der Geest, T. (2011). Business Case Study Costs and Benefits of 
Implementation of Dutch Webrichtlijnen. Retrieved from Accessibility:  
https://www.accessibility.nl/content/documenten/Cost%20Benefit%20Study%20of%20Applying%20Ac
cessibility%20Guidelines%20to%20Websites.pdf 
pagina 10 

 
1.4.1 VN-verdrag 
Het VN-verdrag bepaalt dat mensen met een beperking volwaardig moeten kunnen 
deelnemen aan de samenleving. Het College voor de Rechten van de Mens houdt toezicht 
op de naleving van het verdrag. Om te voldoen aan de eisen van het VN-verdrag is onder 
andere de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte (Wgbh/cz) 
op 14 juni 2016 uitgebreid met het aanbod van goederen en diensten. Dit betekent dat deze 
wet ook geldt voor private aanbieders van goederen en diensten. Deze verplichting is op 1 
januari 2017 verder uitgebreid: aanbieders moeten er, naast de individuele aanpassingen, 
geleidelijk voor zorgen dat hun goederen en diensten algemeen toegankelijk zijn voor 
mensen met een beperking - ook als daar niet expliciet om wordt gevraagd. Deze 
verplichting vervalt alleen als er sprake is van onevenredige belasting.  
1.4.2 Europese richtlijn 
Het Europees Parlement en de Raad van Europa hebben het VN-verdrag uitgewerkt in een 
aantal EU-richtlijnen, waaronder een richtlijn ‘voor de toegankelijkheid van websites en 
mobiele applicaties van overheidsinstanties’. Deze is onder Nederlands voorzitterschap op 
22 december 2016 in werking getreden. Deze EU-richtlijn ( EU-richtlijn 2016/2102) beschrijft 
een set van (minimum)eisen waarmee de toegankelijkheid van websites en mobiele 
applicaties kan worden gewaarborgd. Bij de EU-richtlijn hoort een aantal 
uitvoeringsbesluiten. Stichting Accessibility heeft als lid van de Web Accessibility Directive 
23
EXpert group meegewerkt aan de totstandkoming van deze uitvoeringsbesluiten. Voor 
deze rapportage is vooral het ‘Uitvoeringsbesluit (EU) 2018/1524 van de Commissie tot 
vaststelling van een toezichtsmethodiek en de regelingen voor rapportage door de lidstaten’ 
24
van belang . De deadlines voor het voldoen aan de richtlijn staan beschreven in paragraaf 
1.4.3 (gefaseerde toepassing).  
 
Digitale toegankelijkheid is door de EU ook opgenomen in eisen ten aanzien van 
25 26
aanbesteding . In Nederland zijn die eisen onderdeel van de Aanbestedingswet 
                                                
23
 Web Accessibility Directive Expert Group (E03475). Overzicht van de leden en organisaties: 
http://ec.europa.eu/transparency/regexpert/index.cfm?do=groupDetail.groupDetail&groupID=3475 
24
 Uitvoeringsbesluit (EU) 2018/1524 van de Commissie tot vaststelling van een toezichtsmethodiek 
en de regelingen voor rapportage door de lidstaten: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2018/1524/oj 
25
 EU-richtlijn 2014/24/EU en EU-richtlijn 2014/25/EU stellen beide eisen aan digitale toegankelijkheid 
bij aanbestedingen boven een bepaald bedrag. 
26
 Aanbestedingswet 2012, Gewijzigd op 18-04-2019. Te vinden op: 
https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032203&z=2019-04-18&g=2019-04-18. Geraadpleegd op 9 
augustus 2019. 
pagina 12 

Gefaseerde toepassing 
Het Tijdelijk besluit gaat in navolging van de Europese richtlijn uit van een gefaseerde 
toepassing: 
● Websites gepubliceerd vanaf 23 september 2018 moeten uiterlijk op 23 september 
2019 voldoen. 
● Websites gepubliceerd voor 23 september 2018 moeten uiterlijk op 23 september 
2020 voldoen. 
● Mobiele applicaties moeten uiterlijk op 23 juni 2021 voldoen. 
 
Bedrijven en overheden in de wereld passen de WCAG-standaard (gelijk aan EN 301 549) 
al langere tijd toe. Toepassing hoeft geen belemmering te vormen voor ontwerpers of 
ontwikkelaars van websites en mobiele applicaties. Wereldwijd beschouwt men de 
toepassing van de standaard als een voordeel voor alle gebruikers.  
 
Het is belangrijk om op te merken dat Nederland ten aanzien van monitoring al lang geleden 
een stap verder is gegaan dan andere landen. Waar de EU-richtlijn zich vooral richt op het 
voldoen aan de wet (compliance) wordt in Nederland ook gekeken naar de maatregelen die 
overheidsinstanties nemen om tot succesvolle implementatie te komen. Dit is deels al terug 
29
te vinden in de toegankelijkheidsverklaring en de daarvoor opgezette invulassistent .  
 
1.4.4 De toegankelijkheidsverklaring 
Het 'Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid overheid' verplicht overheden om een 
toegankelijkheidsverklaring te plaatsen over alle websites en mobiele applicaties waarvoor 
de betreffende overheidsinstantie verantwoordelijk is. In die toegankelijkheidsverklaring 
dienen instanties informatie te geven over de toegankelijkheid van hun website(s) of mobiele 
applicatie(s). De verklaring is niet alleen een bestuurlijke verantwoording maar geeft vooral 
ook nuttige informatie aan de gebruikers van de website of mobiele applicatie.  
 
30
De Europese Commissie stelt een aantal eisen aan een toegankelijkheidsverklaring .  
Een goede verklaring bevat niet alleen informatie over de mate waarin wordt voldaan aan de 
richtlijnen, maar ook uitleg, maatregelen of alternatieven voor mogelijke afwijkingen (volgens 
de Plan Do Check Act-cyclus). Tevens geeft de verklaring informatie over de 
                                                
29
 https://www.toegankelijkheidsverklaring.nl/ 
30
 Uitvoeringsbesluit (EU) 2018/1523 van de Commissie van 11 oktober 2018 voor het opstellen van 
een modeltoegankelijkheidsverklaring: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2018/1523/oj 
pagina 14 

een technische kwestie is maar vooral ook een organisatorische. Kort door de bocht: als 
organisaties digitale toegankelijkheid geen plek geven in hun (dagelijkse) werkprocessen 
dan slagen zij er niet in om de richtlijnen succesvol te implementeren, en hun individuele 
medewerkers evenmin. Bij 5 van de 8 onderzochte werkprocessen is een relatie gevonden 
met de webtoegankelijkheidsscore. Deze processen zijn ook meegenomen in de enquête bij 
dit onderzoek. 
 
 
  
pagina 16 

laatste punt van deze lijst). 
 
3. Automatisch testen van 1814 websites op elementen van 22 succescriteria van EN 
301 549 / WCAG 2.1.  
 
4. Handmatige toetsing van 435 websites op problemen die het voor mensen met een 
beperking lastig maken om op een website te navigeren (4-criteria-onderzoek). 
 
5. Volledige handmatige toetsing van een beperkte set van pagina’s op 60 websites op 
basis van de WCAG 2.1 AA-standaard om vast te stellen in hoeverre de websites 
voldoen aan de 50 succescriteria.  
 
6. Enquête onder de organisaties die horen bij de websites in de totaallijst (1814), 
onder andere om in kaart te brengen wat overheidsinstanties op dit moment doen 
aan de implementatie van de EN 301 549 / WCAG 2.1-standaard. 
 
Tijdens de uitvoering van dit onderzoek is zoveel mogelijk gebruikgemaakt van bestaande 
en in Nederland gangbare methoden en technieken voor de evaluatie van websites en 
mobiele applicaties en van de kennis die is opgedaan bij eerdere monitor-onderzoeken voor 
36 37
de overheid . Daarbij is waar mogelijk gebruikgemaakt van bestaande 
onderzoeksresultaten (recente toetsingsrapportages, proefschrift-uitkomsten, bestaande 
rapportage-omgeving voor een promotieonderzoek, door Stichting Accessibility ontwikkelde 
modellen voor sample- bepaling uit vooronderzoek voor de Web Accessibility Directive 
EXpert Group, etc.).  
2.1.4 Totaallijst van websites en mobiele applicaties 
De Europese richtlijn stelt een aantal eisen aan de representativiteit en de verdeling van de 
38
steekproef van websites en mobiele applicaties . Zo moeten belanghebbenden worden 
geraadpleegd, moet de diversiteit aan diensten van overheidsinstanties zoveel mogelijk in 
                                                
36
 Velleman, E., Beenen, R., & Houtepen, M. (2011). Accessibility Monitor 2011 van Gemeenten: 
http://www.accessibilitymonitor.nl/downloads/AccessibilityMonitor2011.pdf. Geraadpleegd op 12 
augustus 2019. 
37
 Beenen, R., Brandsma, R., Ernst, J., Hessels, T., Houtepen, M., Strik, D., & Velleman, E. (2016). 
Monitor 2016 - Toegankelijkheid Websites Nederland. Retrieved from Utrecht: 
https://bartimeusfonds.nl/wp-
content/uploads/2016/10/Monitor2016ToegankelijkheidWebsitesNederland.pdf. Geraadpleegd op 12 
augustus 2019. 
38
 Vereisten voor de representativiteit en de verdeling van de steekproef zijn beschreven in de punten 
2.2 en 2.3 van bijlage I van Uitvoeringsbesluit (EU) 2018/1524. 
pagina 18 

functionele startpagina. 
 
● Screenshots controleren: van alle overgebleven homepages op de lijst is 
geautomatiseerd een screenshot gemaakt. Die screenshots zijn handmatig bekeken 
om na te gaan of er dubbelingen, login-pagina’s of splash screens tussen zitten.  
 
Na het samenvoegen, ontdubbelen en opschonen van de websites is nogmaals een testrun 
uitgevoerd. Die leverde geen nieuwe fouten op. Van de oorspronkelijke 2371 URL’s bleven 
1814 functionerende websites over. 
 
De lijst van 1814 websites is vervolgens ingedeeld in categorieën (tabel 2.1). Die 
categorieën zijn gebaseerd op de soorten overheidsinstanties die worden genoemd in het 
websiteregister en de Almanak.  
 
Soort overheidsinstantie Aantal gevonden 
websites 
Rijksoverheid 877 
Gemeente 349 
Gemeenschappelijke regeling 291 
Zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) 128 
Waterschap 22 
Provincie 12 
Hoge Colleges van Staat 6 
Staten-Generaal 4 
Rechterlijke macht 3 
Politie en brandweer 2 
Caribisch Nederland 1 
pagina 20 

2.2.1 Steekproef voor vereenvoudigd toezicht (435 websites) 
Voor het bepalen van de grootte van steekproeven stelt de Europese richtlijn voor om uit te 
gaan van het aantal inwoners van een land. Voor vereenvoudigd toezicht moeten  2 
websites per 100.000 inwoners worden onderzocht, plus 75. Voor dit onderzoek is het aantal 
inwoners van ons land ruim genomen (18 miljoen). Daarmee komt de steekproef op 
43
360+75=435 websites .  
 
Voor vereenvoudigd toezicht zijn drie onderzoeken uitgevoerd: 
 
1. Automatische test van alle 1814 websites uit de totaallijst 
Bij dit onderzoek zijn alle in bijlage 1 genoemde testen uitgevoerd. De resultaten van 
deze test worden beschreven in hoofdstuk 3. 
 
2. Automatische test van de voorgeschreven steekproef van 435 websites 
Voor het samenstellen van de lijst van 435 websites voor de automatische test is 
eerst uitgegaan van de lijst met websites die is opgesteld in samenwerking met de 
belangenorganisaties voor het gedetailleerde onderzoek (zie 2.2.2). Daaraan zijn 
vervolgens websites toegevoegd op grond van de uitkomsten van de automatische 
test van alle 1814 websites. Voor de helft zijn dit websites die goed scoorden in de 
automatische testen (0 fouten) en voor de helft websites met meer dan 0 fouten.  
 
3. 4-criteria-onderzoek 
Een uitbreiding van het automatische onderzoek van de 435 websites met een 
handmatige test van 4 succescriteria per website.  
 
In de steekproef van 435 websites is conform de eisen van de EU-richtlijn gestreefd naar 
een diverse, representatieve en geografisch evenwichtige verdeling van websites (tabel 2.2).  
 
De steekproeven bevatten voor zover mogelijk websites van de verschillende bestuurlijke 
niveaus en bestuurlijke eenheden. Er zijn behalve nationale, regionale en lokale websites 
ook websites van verschillende andere publiekrechtelijke lichamen meegenomen. Verder is 
zoveel mogelijk rekening gehouden met 'de diversiteit aan diensten die door 
overheidsinstanties worden aangeboden'. Tevens zijn belanghebbenden, waaronder 
                                                
43
 Na twee toezichtsperiodes wordt dat verhoogd naar 3 websites per 100.000 inwoners plus 75. Voor 
Nederland is dat dan 540 websites. 
pagina 22 

 
2.2.2 Steekproef voor diepgaand toezicht - websites 
De EU-richtlijn stelt voor om voor de steekproef in de eerste twee toezichtsperiodes 5% van 
de websites te kiezen uit de lijst van vereenvoudigd toezicht (435) plus 10. Voor dit 
onderzoek zijn dat: 21,75+10=31,75 websites.  
 
Zoals in paragraaf 2.1.1 is toegelicht moet in de steekproef voor diepgaand toezicht rekening 
worden gehouden met wensen van belanghebbenden, diversiteit van diensten, nationale, 
regionale en lokale websites en zo mogelijk een geografisch evenwichtige verdeling. Met 31 
websites lukt het niet om aan deze eisen te voldoen. In overleg met Logius is daarom 
besloten om voor deze 0-monitor uit te gaan van 60 websites. Een overzicht van de 
websites is opgenomen in bijlage 3. 
 
Selectie van de websites voor diepgaand toezicht 
De lijst met 60 websites is opgesteld in overleg met belanghebbenden. Hun is gevraagd een 
lijst aan te leveren van websites en mobiele applicaties van overheidsinstellingen die in het 
onderzoek zouden moeten worden meegenomen. Alle door belanghebbenden en 
belangenorganisaties voorgestelde websites van overheidsinstanties zijn vervolgens ook 
opgenomen in de steekproef van 60 websites. Tabel 2.2 toont de verdeling.  
 
Aanpak handmatige toetsing website 
De 60 websites zijn vervolgens handmatig onderzocht door een expert van Stichting 
Accessibility op basis van WCAG 2.1 AA. Het onderzoek is voor zover mogelijk uitgevoerd 
volgens de WCAG-EM evaluatiemethodologie (zie 2.3). Alle succescriteria zijn door de 
onderzoeker gemarkeerd als 'Voldaan', 'Niet voldaan' of 'Niet aanwezig'. Bij niet voldaan is 
door de onderzoeker ook aangegeven wat de reden is, wat de impact is voor mensen met 
een beperking en of het issue gerelateerd is aan content of techniek. Bij de impact is er 
sprake van twee categorieën: 'ontoegankelijk' of 'beperkt ontoegankelijk'. Met beperkt 
ontoegankelijk worden de issues bedoeld die wel hinder opleveren, maar die er meestal niet 
voor zorgen dat een gebruiker zijn of haar handelingen niet op de website kan uitvoeren.  
 
Ten slotte geeft de onderzoeker aan of een gevonden issue zich naar zijn mening ad hoc of 
structureel voordoet. Denk bij ad hoc aan het eenmalig vergeten van een beschrijving van 
pagina 24 

Terugkoppeling 
De uitkomsten van de 60 onderzoeken zijn samengevat in afzonderlijke rapportages. Die zijn 
voor commentaar naar de betreffende organisaties gestuurd (via de e-mailadressen van de 
Almanak, het Rijksregister of door toevoeging van 'info@' aan de domeinnaam). Indien er op 
dat e-mailbericht een foutmelding retour kwam is het formulier ook verstuurd via het 
contactformulier van de betreffende organisatie.  
 
In totaal hebben 12 organisaties gereageerd op het toesturen van de rapportages. 11 
daarvan hadden aanvullende vragen of opmerkingen. 
 
2.2.3 Steekproef mobiele applicaties 
Voor mobiele applicaties stelt de Europese richtlijn voor om één mobiele applicatie te 
onderzoeken per 1 000 000 inwoners plus 6. Dat betekent dat 18+6=24 mobiele applicaties 
getest moeten worden. Omdat de totaallijst bestond uit slechts 15 mobiele applicaties en er 
soms verschillen zijn tussen de toegankelijkheid van dezelfde apps op verschillende 
platformen, is besloten om de apps voor zover mogelijk zowel voor Android als voor iOS te 
toetsen. Daarmee zijn in totaal 23 toetsingen uitgevoerd: 
● 11 iOS mobiele applicaties 
● 12 Android mobiele applicaties 
 
De apps zijn onderzocht met een iPhone met iOS of een Samsung met Android. Voor het 
uitvoeren van de testen was het voldoende om de app via de normale weg op het toestel te 
installeren. NB: Bij sommige apps moest er worden ingelogd. In dat geval zijn de schermen 
achter de login niet onderzocht. In twee gevallen werkte de app niet. 
 
Voor het onderzoek zijn bij elke mobiele applicaties 11 succescriteria getoetst (zie 
overzichtstabel in 3.3).  
 
De mobiele applicaties zijn ook alle onderzocht door een gebruiker met visuele beperking 
die bij Bartiméus heeft gewerkt als smartphone-instructeur. Alle 15 mobiele applicaties zijn 
door de gebruiker getest op Android en op iOS (voor zover dat mogelijk was). 
 
pagina 26 

De EU-richtlijn vereist ook een overzicht van de ‘concordantie met de normen, technische 
specificaties en instrumenten’. De in hoofdstuk 2.1 en 2.2 beschreven steekproeven van 
websites, webpagina’s en mobiele applicaties zijn conform de eisen als bedoeld in artikel 6 
van Richtlijn (EU) 2016/2102 (tabel 2.3). De testen zijn conform de EN 301 549 / WCAG 2.1 
AA-richtlijnen (zie hoofdstuk 1.2). Het onderzoek is voor zover mogelijk uitgevoerd volgens 
de WCAG-EM evaluatiemethodologie. Voor het toetsen van de mobiele applicaties is 
gebruikgemaakt van dezelfde richtlijnen. 
2.3.1 Concordantietabel 
Hieronder volgt een overzicht, in de vorm van een concordantietabel (tabel 2.3), waaruit 
blijkt hoe met de toezichtsmethoden, waaronder de toegepaste testen, wordt nagegaan of er 
wordt voldaan aan de normen en technische specificaties van artikel 6 van Richtlijn (EU) 
2016/2102.  
 
Beschrijving methode of Voldoet wel/niet aan de norm of technische specificatie 
testen voor evaluatie EU-richtlijn 
Automatische test 1814 Voldoet wel: hierbij is gebruikgemaakt van de standaard EN 
websites 301 549 / WCAG 2.1 AA voor zover die automatisch kan 
worden gemeten door de gebruikte tool. De tool is 
omschreven in 2.3.2 en maakt gebruik van de 
voorgeschreven standaard. Een mapping van de tool met de 
standaard is beschikbaar in bijlage 1.  
Instrumenten: Axe, Screaming Frog, Google Forms en 
spreadsheets, Excel. 
Selectie steekproef van Voldoet wel: hierbij is rekening gehouden met de vereisten in 
435 websites het uitvoeringsbesluit van de EU-richtlijn. 
Instrumenten: Excel, handmatig. 
Automatische test 435 Voldoet wel: hiervoor zijn de data gebruikt die zijn verzameld 
websites bij de automatische toets van de 1814 websites (met 
verwijzing naar de mapping van de tool met de standaard). 
Instrumenten: Axe, Screaming Frog, Google Forms en 
spreadsheets, Excel. 
4-criteria-onderzoek bij Voldoet wel: hierbij zijn aanvullende succescriteria 
435 websites onderzocht uit de standaard EN 301 549 AA. De methode is 
nieuw opgezet om snel en efficiënt een groot aantal websites 
te kunnen testen. 
Instrumenten: Axe, Google Forms, Google docs en 
spreadsheets, Powerpoint (voor instructie) en Excel. 
Selectie steekproef van 60 Voldoet wel: deze is conform de vereisten van de EU-
websites richtlijn. Er is overlegd met belanghebbenden en 
belangenorganisaties over de steekproef. 
Instrumenten: Excel, mail, Google form en spreadsheet. 
pagina 28 

Voor het handmatig onderzoek is gebruikgemaakt van diverse plugins en andere software, 
47
onder meer. voor het meten van kleurcontrast, het opslaan van de webpagina’s , het maken 
van screenshots en het invoeren en verwerken van de resultaten.  
 
Alle onderzochte apps zijn onderzocht met een iPhone 5 met daarop iOS-versie 10.3.3 of 
een Samsung Galaxy J5 met daarop Android-versie 8.1.0 (Samsung Experience versie 
9.5.). Om de resultaten in te voeren en verwerken is in Google Docs een online-formulier 
gemaakt met een koppeling naar een spreadsheet. De resultaten zijn van daaruit 
geëxporteerd naar Excel. Voor de onderzoeker is een handleiding geschreven waarin alle 
stappen van de evaluatie van de mobiele applicatie worden uitgelegd. 
 
  
                                                
47
 Met het programma Screaming Frog SEO Spider (versie 11.1) zijn de onderzochte webpagina’s 
opgeslagen als JSON bestand. 
pagina 30 

 
3.1 Resultaten vereenvoudigd toezicht 
3.1.1 Resultaten (semi-)automatische test van alle websites 
Alle 1814 websites zijn met een tool op toegankelijkheid getest (meer informatie over de 
gebruikte tool is te vinden in paragraaf 2.3.2). De voorgeschreven steekproef van 435 
websites (voor vereenvoudigd toezicht) maakten deel uit van deze test. De resultaten 
worden hier eerst in hun geheel beschreven, daarna wordt ingezoomd op de resultaten van 
de 435 websites. 
 
 
Figuur 3.2: Websites (1814) en succescriteria-score. Bij 419 websites werden door de tool 
geen fouten aangetroffen. 
 
In totaal heeft de tool 446.653 testen uitgevoerd. Het aantal testen waarbij geen fout werd 
49
gevonden is groot: ruim 355.000 testen leverden geen foutmelding op .  
Hoewel een veel beperkter aantal, te weten 19.000 testen, een fout oplevert, hebben die 
fouten toch een grote invloed op de score per succescriterium. Figuur 3.2 laat zien dat de 
tool bij 23% van de onderzochte websites geen fout heeft gevonden. Die websites zouden 
dus potentieel toegankelijk zijn. Om te bepalen of dat echt zo is, is echter nog handmatig 
onderzoek nodig van de succescriteria die niet door de tool worden getoetst. De overige 
77% van de websites scoorde op een of meer succescriteria een fout en voldoet dus op 
basis van de resultaten van de automatische tool niet volledig aan de standaard. 
                                                
49
 NB: Automatische tools meten ongeveer 5-15% van de succescriteria (afhankelijk van de 
technologie die op de onderzochte webpagina’s wordt gebruikt).  
pagina 32 

Figuur 3.3 laat zien dat de tool bij 199 van de 435 websites (46%) in de steekproef geen fout 
heeft gevonden. Die groep komt overeen met de selectie van de steekproef waarbij websites 
zonder fouten uit de totale groep van 1814 websites zijn overgenomen in de steekproef van 
435. Bij de overige 54% werden fouten gevonden die betrekking hadden op een of meer 
succescriteria. 
 
 
Figuur 3.3: Websites (435) en succescriteria-score. De 199 websites met 0 fouten zijn een 
random selectie uit de foutloze websites van de totaallijst (1814).  
 
 
3.1.3 Aanvullend 4-criteria-onderzoek op 435 websites 
De EU-richtlijn geeft aan dat de lidstaten in het kader van vereenvoudigd toezicht ook 
andere dan geautomatiseerde testen mogen gebruiken. In dit onderzoek is aanvullend op de 
automatische test (zie 3.1.2) daarom een klein handmatig onderzoek uitgevoerd, een 
zogenaamd 4-criteria-onderzoek.  
 
Bij het 4-criteria-onderzoek is aan 10 studenten van de Hogeschool Arnhem Nijmegen 
(SRC) gevraagd om de 435 websites handmatig te toetsen op vier criteria. Na een instructie-
en oefensessie in Utrecht is iedere homepage door minimaal twee studenten getoetst. Als 
de studenten niet zeker waren van een score vulden ze niets in. Een expert van Stichting 
Accessibility voerde dan alsnog de toets op die pagina uit. Als twee studenten tot 
verschillende resultaten kwamen werden die ook door de expert gecontroleerd en hersteld.  
 
Het gaat om de volgende succescriteria: 
pagina 34 

Figuur 3.6: Resultaat van 4-criteria-onderzoek: logische toetsenbord-volgorde op de website. 
 
Bij 93% van de onderzochte websites was de tab-volgorde logisch (figuur 3.6).  
 
Toetsenbord-toegankelijkheid: de hele website moet met het toetsenbord te bedienen zijn. 
Kun je het menu openen? Kun je op menu-items klikken (met enter)? Kun je overal komen 
met het toetsenbord of worden er knoppen of links overgeslagen? 
 
Figuur 3.7: Resultaat van 4-criteria-onderzoek: toetsenbord- toegankelijkheid van de 
website. 
 
Ruim 88% van de onderzochte websites was toetsenbord-toegankelijk (figuur 3.7).  
Figuur 3.8: Score van de PRO-websites in het 4-criteria-onderzoek.  
 
pagina 36 

(totaal ongeveer 480 uur). Er werden ruim 3000 handmatige testen uitgevoerd om te 
bepalen of de webpagina’s van de 60 websites voldoen aan de standaard (niveau AA). De 
doorlooptijd van het handmatige onderzoek was 3,5 maanden. 
 
Geen van de onderzochte websites voldeed aan alle succescriteria. Het gemiddeld aantal 
succescriteria waaraan nog niet wordt voldaan bedraagt 12,4 succescriteria per website. In 
figuur 3.9 is te zien dat een aantal van de nieuwe succescriteria in WCAG 2.1 nog niet is 
toegepast op de onderzochte websites (50% ten opzichte van 25% in WCAG 2.0). 
 
 
Figuur 3.9: Percentage succescriteria WCAG 2.0 en WCAG 2.1 beoordeeld met Voldaan, 
Niet voldaan of Niet van Toepassing (N/A). 
 
Als alleen wordt gekeken naar de scores van WCAG 2.1 niveau A ten opzichte van niveau 
AA, dan is er niet veel verschil te zien tussen de percentages beoordeeld met Voldaan, Niet 
voldaan of Niet van toepassing (figuur 3.10). Bij niveau A wordt voldaan aan 49% van de 
succescriteria tegen 50% voor niveau AA. Hetzelfde geldt voor succescriteria met Niet 
voldaan (resp. 23% en 24%) en met Niet van toepassing (resp. 28% en 26%).  
 
pagina 38 

Slechts vier van de onderzochte websites uit deze steekproef zijn van PRO. Figuur 3.12 
toont de score van deze websites ten opzichte van de totale steekproef. De vier PRO-
websites hebben minder fouten, zowel bij content (1,25 ten opzichte van 2,07) als bij 
techniek (3 ten opzichte van 8,22). 
 
Figuur 3.12: De score van PRO-websites (N=4) in vergelijking tot het totaal (N=60). 
 
Succescriterium Voldaan Niet N/A 
voldaan 
1.1.1 Niet-tekstuele content 23 37 0 
1.2.1 Louter-geluid en louter-videobeeld (vooraf 1 1 58 
opgenomen) 
1.2.2 Ondertiteling voor doven en slechthorenden (vooraf 23 11 26 
opgenomen) 
1.2.3 Audiodescriptie of media-alternatief (vooraf 17 18 25 
opgenomen) 
1.2.4 Ondertitels voor doven en slechthorenden (live) 2 0 58 
1.2.5 Audiodescriptie (vooraf opgenomen) 16 19 25 
1.3.1 Info en relaties 2 57 1 
1.3.2 Betekenisvolle volgorde 46 14 0 
pagina 40 

3.3.1 Fout Identificatie 30 23 7 
3.3.2 Labels of instructies 48 9 3 
3.3.3 Foutsuggesties 43 4 13 
3.3.4 Foutpreventie (wettelijk, financieel, gegevens) 16 2 42 
4.1.1 Parsen 23 37 0 
4.1.2 Naam, rol, waarde 11 49 0 
1.3.4 Orientation 49 1 10 
1.3.5 Identify Input Purpose 2 44 14 
1.4.10 Reflow 42 18 0 
1.4.11 Non-text Contrast 28 32 0 
1.4.12 Text Spacing 41 19 0 
1.4.13 Content on Hover or Focus 23 11 26 
2.1.4 Character Key Shortcuts 8 2 50 
2.5.1 Pointer Gestures 9 0 51 
2.5.2 Pointer Cancellation 23 0 37 
2.5.3 Label in Name 48 12 0 
2.5.4 Motion Actuation 0 0 60 
4.1.3 Status Messages 16 21 23 
Tabel 3.2: Score websites per succescriterium van WCAG 2.1 niveau AA (N=60). In de 
nieuwste versie van de standaard zijn 12 succescriteria toegevoegd ten opzichte van WCAG 
2.0. Die 12 succescriteria staan achteraan de lijst (vanaf 1.3.4 Orientation). 
 
In tabel 3.2 is te zien hoe de websites uit het handmatige onderzoek scoren op de 50 
succescriteria. Er is een aantal succescriteria waaraan door alle websites wordt voldaan. Zo 
heeft geen van de 60 handmatig onderzochte websites bijvoorbeeld een toetsenbordval (zie 
bijlage 8 voor meer uitleg over de succescriteria).  
pagina 42 

33 daarvan ontoegankelijk waren en 24 beperkt ontoegankelijk. Bij beperkte 
ontoegankelijkheid is de inschatting dat iemand met een beperking mogelijk wel door zou 
kunnen gaan, ook al voldoet de website niet aan de eisen. Van de 57 gevallen waarin 
afwijkingen op dit succescriterium zijn geconstateerd zijn er 17 gerelateerd aan techniek, 21 
aan content en 19 aan beide (voor de verdeling over totale steekproef zie figuur 3.11). 
 
In totaal werden bij 41 websites fouten gevonden in de pdf-documenten. De meest 
voorkomende fouten in de pdf-documenten zijn het ontbreken van een titel en de 
taalaanduiding. Maar ook laag contrast en ontbrekende beschrijvingen voor afbeeldingen. 
 
In het onderzoek is gepoogd om vanuit de code van de website specifieke software (en de 
bijbehorende leveranciers) in kaart te brengen, bijvoorbeeld het CMS en de 
formulierengeneratoren. Doel was om die gegevens te koppelen aan specifieke scores. Het 
bleek binnen de scope van dit onderzoek echter niet mogelijk om die informatie 
geautomatiseerd uit de code te lezen.  
 
3.3 Resultaten 23 mobiele applicaties 
In totaal zijn 23 mobiele applicaties onderzocht. Twee apps gaven bij het opstarten direct de 
foutmelding 'Fout bij verbinden'. Een andere app sloot zichzelf steeds af bij opstarten.  
 
Er zijn uiteindelijk 10 Android-apps en 11 iOS-apps onderzocht (zie bijlage 6). Voorzover 
beschikbaar zijn alle apps onderzocht voor zowel iOS als Android. Voor het onderzoek zijn 
bij elke mobiele applicatie 11 succescriteria getoetst. Tabel 3.3 geeft een overzicht van de 
scores van iOS- en Android-apps. De nummers komen uit de standaard EN 301 549 / 
WCAG 2.1.  
Geen van de mobiele applicaties voldoet volledig aan alle getoetste succescriteria. 
Voorbeelden van de bevindingen: 
● 17 apps zijn niet kantelbaar  
● 15 apps hebben geen beschrijving van knoppen. Een blinde gebruiker hoort dan 
alleen 'knop'.  
● 6 apps hebben geen label voor invoervelden, waardoor een invoerveld wordt 
voorgelezen als 'invoerveld' en niet bijvoorbeeld 'naam', 'adres' .  
● bij 10 apps ontbreken beschrijvingen van afbeeldingen. Dit is dus niet alleen een 
probleem bij websites.  
 
pagina 44 

 
Figuur 3.14: Samenvatting van de resultaten van het testen van de Android-apps 
 
Figuur 3.15: Samenvatting van de resultaten van het testen van de iOS-apps. 
pagina 46 

 
Figuur 3.17: Mate van verantwoordelijkheid op managementniveau voor digitale 
toegankelijkheid van website(s) en/of mobiele applicatie(s) 
 
Ruim 50% geeft aan dat er binnen de organisatie iemand op managementniveau 
verantwoordelijk is voor de toegankelijkheid van de website(s) en mobiele applicatie(s) 
(figuur 3.17).  
 
Meer dan 80% geeft aan dat er in de organisatie ook andere personen (dan het 
management) zijn aangewezen om toezicht te houden op de digitale toegankelijkheid. Veel 
organisaties geven aan dat ze toegankelijkheid hebben opgenomen in plannen, strategie en 
inkoopvoorwaarden. Tabel 3.4 laat zien waar organisaties digitale toegankelijkheid hebben 
ondergebracht.  
 
Digitale toegankelijkheid voor website(s) en/of Ja Nee Weet 
niet 
mobiele applicatie(s) staat... 
In taakomschrijvingen van medewerkers (bijv. 58% 36% 6% 
redacteuren) 
In onze toegankelijkheidsverklaring 56% 25% 19% 
Bij ons in een strategisch plan 37% 44% 19% 
In onze inkoopvoorwaarden 31% 35% 34% 
In het jaarplan van onze organisatie 30% 51% 19% 
pagina 48 

Beschikken over tools om de toegankelijkheid te 54% 36% 10% 
monitoren 
Wisselen kennis en ervaringen op het gebied van 51% 40% 9% 
toegankelijkheid uit met andere organisaties 
Werken planmatig aan de toepassing van digitale 43% 47% 10% 
toegankelijkheid 
Betrekken op regelmatige basis mensen met 23% 68% 9% 
beperkingen bij de aanpak van digitale 
toegankelijkheid 
Tabel 3.5: Training en tools waarover medewerkers van organisaties beschikken. 
 
Opvallend is dat 18% van de respondenten aangeeft dat hun organisatie de website of 
mobiele applicatie jaarlijks laat toetsen door een externe organisatie. Bijna de helft van de 
respondenten (46%) geeft aan dat ze een monitoring tool gebruiken zoals SiteImprove of 
Axe om de toegankelijkheid te monitoren. Veel organisaties gebruiken deze tools om content 
en nieuwe functionaliteiten te checken voordat die worden gepubliceerd (67%).  
 
Sommige respondenten geven aan dat hun website is ondergebracht bij Platform 
Rijksoverheid Online (PRO) en dat ze er daarom vanuit gaan dat de toegankelijkheid daar is 
geregeld. Respondenten geven aan nog te werken aan de toegankelijkheid van pdf-
documenten.  
 
Ongeveer 150 organisaties hebben in de enquête de link naar hun 
toegankelijkheidsverklaring opgenomen. Wat opvalt is dat het adres en dus de vindplaats 
van de toegankelijkheidsverklaringen niet is geharmoniseerd. Voorbeelden zijn: 
● www.organisatienaam.nl/toegankelijkheid 
● www.organisatienaam.nl/toegankelijkheidsverklaring 
● www.organisatienaam.nl/over-deze-website_44594 
● www.organisatienaam.nl/organisatie-bestuur/website/toegankelijkheidsverklaring 
● www.organisatienaam.nl/Actueel/servicenormen/toegankelijkheid 
● www.organisatienaam.nl/proclaimer 
● www.organisatienaam.nl/algemeen/over-de-site 
● www.organisatienaam.nl/webrichtlijnen 
 
pagina 50 

4.  FEEDBACK VAN DE EINDGEBRUIKER 
De uitkomsten van de handmatige toetsing van 60 websites zijn via e-mail toegezonden aan 
de betreffende overheidsinstanties. Daarvoor is in eerste instantie het e-mailadres uit  de 
Almanak of het websiteregister van de Rijksoverheid gebruikt. In geval er geen e-mailadres 
in de lijst stond of een verstuurde e-mail een foutmelding opleverde is een e-mail verzonden 
naar de organisatienaam voorafgegaan door info@. Als dat ook niet lukte is een bericht 
verzonden via het reactieformulier op de website. In totaal hebben daarop 12 
overheidsinstanties gereageerd. Diverse organisaties stuurden een (automatisch) bedankje. 
Sommige stelden vragen over de uitkomsten of vroegen om meer informatie. Alle vragen zijn 
beantwoord.  
 
Hieronder een aantal reacties: 
'De website wordt dit jaar aanbesteed, voldoen aan WCAG 2.1 niveau AA komt zeker in het 
programma van eisen te staan.' 
 
'Een aantal van de issues betreft een formulier via een leverancier dat door diverse 
overheden wordt gebruikt. Ben benieuwd of wij de enige zijn die hier problemen mee 
hebben.' 
 
'Wij laten onze website regelmatig toetsen door een automatische toetstool.' 
 
'Onafhankelijke deskundigen toetsen regelmatig (onderdelen van) onze website op 
toegankelijkheid. Gevonden knelpunten lossen wij duurzaam op.' 
 
'Wij gebruiken Siteimprove. Op het onderdeel Accessibility scoren we 98,3%. Kunt u het 
grote verschil met uw uitkomsten verklaren?' 
 
'Toegankelijkheid is nu een standaard test geworden in ons ontwikkelproces. Naast software 
als WC3 validator en Siteimprove zetten wij, zowel bij interne tests als acceptatietests, 
mensen in die controleren op zaken die de software niet kan detecteren. Ook willen wij niet 
alleen onze redacteuren, maar ook de medewerkers die content bij de redactie aanleveren 
gaan trainen in de basisvaardigheden omtrent WCAG.'  
pagina 52 

dynamische verwijzing naar de standaard. Recent is deze standaard nog vernieuwd en 
uitgebreid (WCAG 2.1).  
 
Naast het testen van websites en apps is er ook een enquête gehouden onder betrokken 
medewerkers bij overheidsinstanties. Meer dan 80% van de respondenten geeft in de 
enquête aan dat de website voldoende of goed geschikt is (toegankelijk) voor mensen met 
een beperking. Uit het onderzoek van de websites en mobiele applicaties blijkt echter dat zij 
nog niet volledig aan alle succescriteria voldoen. 
 
De gevonden fouten wijken niet veel af van wat in andere landen en onderzoeken wordt 
aangetroffen: onvoldoende contrast, foutieve link-titels, ontbrekende beschrijvingen van 
afbeeldingen, identieke ID’s, formulieren zonder labels, focus volgorde etc. De negen meest 
in de literatuur genoemde problemen komen ook in dit onderzoek terug. Zes daarvan zelfs in 
de top van de geconstateerde onvolkomenheden.  
 
Veel fouten op websites zijn van technische aard (61%). Dat betekent dat 
contentleveranciers zoals webredacteuren daar niet veel aan kunnen aanpassen omdat ze 
afhankelijk zijn van leveranciers of derden. Ongeveer 15% van de fouten op websites is 
terug te voeren op de content. Dat zijn fouten die meestal vrij eenvoudig zijn op te lossen, 
zoals een beschrijving bij een afbeelding of het gebruik van de juiste elementen voor koppen 
(H1, H2 etc.) en lijsten. Zaken als video toegankelijk maken kunnen meer tijd kosten als niet 
vooraf rekening wordt gehouden met toegankelijkheid. 
 
Het voldoen aan de toegankelijkheidseisen volgens de gehanteerde norm zegt weinig over 
de inzet van organisaties of de mate waarop zij ‘in control’ zijn. Uit de verdiepende enquête 
blijkt dat veel organisaties wél actief werken aan het toegankelijk maken van hun website(s) 
en apps. Dit zou in de komende jaren zichtbaar moeten worden in de resultaten van het 
onderzoek.  
 
Van de respondenten geeft 88% aan dat er in hun organisatie mensen zijn die toezicht 
houden op de toegankelijkheid van websites en mobiele applicaties. De helft geeft aan dat in 
hun organisatie ook op managementniveau iemand verantwoordelijk is voor dit onderwerp. 
Bij eerder onderzoek onder gemeenten gaf slechts 22% van de respondenten aan over een 
52
dergelijke verantwoordelijke te beschikken .  
                                                
52
 
https://www.researchgate.net/publication/329509854_The_Implementation_of_Web_Accessibility_Sta
ndards_by_Dutch_Municipalities_Factors_of_Resistance_and_Support 
pagina 54 

applicaties was niet één helemaal toegankelijk. De iOS-apps (Apple) hadden de minste 
fouten. Zowel iOS als Android hebben goede oplossingen voor toegankelijkheid, maar in de 
praktijk blijken de apps die oplossingen niet altijd (geheel) te ondersteunen. Een 
ontwikkelaar hoeft daar in principe niets bijzonders voor te doen. De oplossingen zijn 
namelijk standaard ingebouwd in beide platforms.  
 
De twee gebruikte bronnen met websiteadressen van de overheid, de Almanak en het 
Websiteregister Rijksoverheid blijken beiden niet geheel compleet en betrouwbaar te zijn.  
De 2371 URL’s van Nederlandse overheidsinstanties in deze bestanden resulteerden na 
een opschoning in 1814 bruikbare websiteadressen. 
 
Uit de enquête blijkt dat overheidswebsites gemiddeld 7,5 website per organisatie hebben. 
Dit betekent dat een volledige lijst van Nederlandse overheidswebsites mogelijk wel tot 
13.000 websiteadressen kan bevatten. 
 
5.2 Aanbevelingen 
Er lijkt een sterke behoefte te zijn aan meer uitleg, opleidingen, voorlichting en 
ondersteuning als het gaat om toegankelijkheid van websites en mobiele applicaties. 
Organisaties moeten nog veel meer worden geholpen met manieren om dit op te pakken en 
wie daarbij welke verantwoordelijkheden heeft. De helft van de organisaties heeft 
toegankelijkheid nog niet in vaste processen geregeld. De conclusies leiden tot een aantal 
aanbevelingen:  
 
Zorg voor bewustwording en voldoende kennis in de organisatie 
● Ondersteun organisaties die bezig zijn met implementatie met kennis en informatie 
over de aanpak. Zorg voor documentatie en ondersteuning met praktische 
handvatten zoals bijvoorbeeld plan van aanpak, planning, strategie, 
inkoopvoorwaarden, etc. 
● Geef voorlichting en uitleg en motiveer organisaties om aan de slag te gaan. 
● Organiseer samenwerking met expertise-instellingen, gebruikers en andere 
stakeholders zoals koepelorganisaties en gebruikersverenigingen. 
● Wijs organisaties op de beperkte dekkingsgraad van test-tools en de noodzaak om 
aanvullend handmatig onderzoek uit te (laten) voeren. 
● Geef voorbeelden van best practices van de criteria die het meeste fout gaan 
(internationaal vaak dezelfde lijst). Zowel voor content als techniek. 
pagina 56 

● Harmoniseer de vindplaats van toegankelijkheidsverklaringen (zelfde soort 
webadres). 
● Publiceer jaarlijks een benchmark met een (onderbouwde) status van de 
toegankelijkheid van alle overheidsplatforms en de beleidsmatige inrichting hiervan. 
● Stel een Open Data Format vast dat dan gebruikt zal wordt door de invulassistent 
maar ook voor evaluatierapporten, met als doel het faciliteren van de uitwisseling van 
monitoring- en rapportage-informatie. 
  
Maak toegankelijkheid een voorwaarde bij inkoop, inrichting en beheer van 
informatiesystemen van derden 
● Stimuleer de migratie van zoveel mogelijk Rijksoverheids(informatie)sites naar het 
PRO-platform. Daar waar PRO mogelijk tekortschiet in functionaliteiten, zorg dat dit 
wordt uitgebreid en deel oplossingen ook open source voor andere platformen. 
● Organiseer (tijdelijke) toegankelijkheidsoplossingen voor functionaliteiten als die op 
dit moment niet in de markt beschikbaar zijn of stimuleer leveranciers om daarmee 
aan de slag te gaan. 
● Ondersteun vanuit de Rijksoverheid bij het controleren en/of certificeren van de 
toegankelijkheid van software en diensten van ICT-leveranciers; 
 
 
 
pagina 58 

1.4.5 - Afbeeldingen van tekst 2.0 AA nvt 
1.4.10 Herplaatsen 2.1 AA nvt 
1.4.11 Non-tekst contrast 2.1 AA nvt 
1.4.12 Tekstafstand 2.1 AA nvt 
1.4.13 Inhoud bij hover of focus 2.1 AA nvt 
2.1.1 - Toetsenbord 2.0 A 1 
2.1.2 - Geen toetsenbordval 2.0 A nvt 
2.1.4 Sneltoetsen 2.1 A nvt 
2.2.1 - Tijd aanpasbaar 2.0 A nvt 
2.2.2 - Pause, stoppen, verbergen 2.0 A 1 
2.3.1 - Drie flitsen of beneden drempelwaarde 2.0 A nvt 
2.4.1 - Blokken omzeilen 2.0 A 2 
2.4.2 - Paginatitel 2.0 A 1 
2.4.3 - Focus volgorde 2.0 A nvt 
2.4.4 - Linkdoel (in context) 2.0 A 1 
2.4.5 - Meerdere manieren 2.0 AA nvt 
2.4.6 - Koppen en labels 2.0 AA nvt 
2.4.7 - Focus zichtbaar 2.0 AA nvt 
2.5.1 Pointerbewegingen 2.1 A nvt 
pagina 60 

Bijlage 2 Enquête - e-mail en vragen 
Links naar de enquête 
Social Media LinkedIn: 
https://nl.surveymonkey.com/r/digitaletoegankelijkheid4 
 
Social Media: 
https://nl.surveymonkey.com/r/digitaletoegankelijkheid3 
 
Bekend E-mail adres: 
https://nl.surveymonkey.com/r/digitaletoegankelijkheid  
 
Onbekend E-mail adres: 
https://nl.surveymonkey.com/r/digitaletoegankelijkheid2 
Mail  
Onderwerp: Onderzoek naar digitale toegankelijkheid 
 
Geachte lezer, 
 
Stichting Accessibility voert voor Logius, onderdeel van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, een onderzoek uit naar de digitale toegankelijkheid van 
websites en mobiele apps van de Nederlandse overheid. Het doel van het onderzoek is om 
inzicht te krijgen in de mate waarin websites en apps van overheidsorganisaties toegankelijk 
zijn voor mensen met een functiebeperking. De uitkomsten zijn van belang voor toekomstig 
beleid en zullen worden gedeeld met de Tweede Kamer. 
 
De website van uw organisatie wordt in dit onderzoek meegenomen. Onderdeel van deze 
monitor is een enquête. Door middel van het invullen van deze enquête heeft u de 
mogelijkheid om aan te geven wat uw organisatie al doet om de website(s) of mobiele 
applicatie(s) toegankelijk te maken en in hoeverre de website(s) van uw organisatie voldoen 
aan het Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid overheid dat geldt sinds 1 juli 2018.  
 
U kunt de enquête vinden via onderstaande link:  
 
<LINK> 
 
Het invullen van de enquête kost ongeveer 5 minuten en is mogelijk tot en met 13 mei.  
Alvast hartelijk dank voor uw tijd. 
 
Met vriendelijke groet, 
 
Eric Velleman 
Wetenschappelijk Directeur 
Stichting Accessibility 
pagina 62 

g. betrekken op regelmatige basis mensen met beperkingen bij de aanpak van 
digitale toegankelijkheid [Ja/ Nee/ Weet niet] 
8. Onze organisatie borgt digitale toegankelijkheid van de website(s) of mobiele 
applicatie(s) door: 
a. jaarlijkse toetsing door een externe organisatie [Ja/ Nee/ Weet niet] 
b. het gebruik van een monitoring tool (zoals SiteImprove of Axe) [Ja/ Nee/ 
Weet niet] 
c. het gebruik van Readspeaker of BrowseAloud op de website [Ja/ Nee/ Weet 
niet] 
d. het controleren van content en nieuwe functionaliteiten op digitale 
toegankelijkheid voordat het online gaat [Ja/ Nee/ Weet niet] 
9. Onze toegankelijkheidsverklaring is te vinden op: (plak hier de url):  
10. Hoeveel websites heeft uw organisatie in beheer? (bij benadering):  
opmerking: [ ] 
11. Onze organisatie heeft meerdere websites en mobiele applicaties waaronder:  
 
 
 
  
pagina 64 

● https://www.rdw.nl/ 
● https://www.regelhulp.nl/ 
● https://www.rijksoverheid.nl/ 
● https://www.rijkswaterstaat.nl/ 
● https://www.rivm.nl/ 
● https://www.schielandendekrimpenerwaard.nl/ 
● https://www.svb.nl/int/nl/index.jsp 
● https://www.toegangocw.nl/ 
● https://www.tweedekamer.nl/ 
● https://www.uwv.nl/particulieren/ 
● https://www.vananaarbeter.nl/ 
● https://www.waterschaprivierenland.nl/index.html 
● https://www.wdodelta.nl/ 
● https://www.werk.nl/werk_nl/werknemer/home 
● https://www.werkenbijdeoverheid.nl/ 
● https://www.werkenvoornederland.nl/ 
● https://www.westerwolde.nl/ 
 
  
pagina 66 

● https://healthymetal.nl/ ● https://magazines.platformrijksoverheiddemo ● https://rce-test.monumenten.nl/login?0 
● https://hethogeland.nl/ .nl/ ● https://rechtwijzer.nl/ 
● https://hetutrechtsarchief.nl/ ● https://magazines.rijksinspecties.nl/magazin ● https://recreatiemiddennederland.nl/ 
● https://hlmrmeer.nl/nl/site-keuze e-rijksinspecties/2019/03/index ● https://recreatiemiddennederland.nl/plassenschap-
● https://hollandchemistry.nl/ ● https://magazines.rijksvastgoedbedrijf.nl/ loosdrecht/ 
● https://hollandnationalparks.com/en ● https://magazines.rvig.nl/idee/2019/7/index ● https://recreatiemiddennederland.nl/recreatieschap-
● https://hollandrijnland.nl/ ● https://magazines.sodm.nl/ stichtse-groenlanden/ 
● https://huisvoorklokkenluiders.nl/ ● https://magazines.sso3w.nl/3w- ● https://recreatieschapwestfriesland.nl/ 
● https://ibestuurcongres.nl/ jaarverslag/2019/01/index ● https://regiebureau-pop.eu/ 
● https://ideasfrom.eu/ ● https://magazines.toezichtsociaaldomein.nl/j ● https://regiebureau-pop.nl/ 
● https://ikviermijnstem.nl/ aarbeeld/2018/01/index ● https://rekenkameroost.nl/ 
● https://ilovemyears.nl/ ● https://magazines.tuchtcollege- ● https://rijbewijs.nl/home/ 
● https://in-made.dji.nl/ gezondheidszorg.nl/jaarverslagen/2018/01/in ● https://rijkewaddenzee.nl/ 
● https://ind.nl/ dex ● https://rijksacademie.nl/ 
● https://informatieservice.nederlandwereld ● https://magazines.woningmarktbeleid.nl/midd ● https://rijksconsultatiedag.nl/ 
wijd.nl/ agvandemiddenhuur/2018/01/index ● https://rijksinnovatiecommunity.nl/ 
● https://inspireaanmerking.nl/ ● https://magazines.zorgpact.nl/samen-leren- ● https://rijksoverheid.bouwbesluit.com/ 
● https://instellingsinformatie.duo.nl/public/w zorgen/2018/01/ezine-zorgoact ● https://rijksvaccinatieprogramma.nl/ 
ebsitecfi/ ● https://manifestgroep.pleio.nl/ ● https://rijkswaterstaatverkeersinformatie.nl/ 
● https://intermediairdagen.belastingdienst.n ● https://maregroep.nl/index.html ● https://risse.nl/ 
l/ ● https://materiaal.ikvalop.nl/ ● https://roosendaal.nl/ 
● https://investinholland.com/ ● https://meldingsformulier.nza.nl/ ● https://ruimtelijkeadaptatie.nl/ 
● https://isd.acc.owinsp.nl/public/inloggen;js ● https://metropoolregioeindhoven.nl/ ● https://rvdkraadsnet.nl/welcome/homepage 
essionid=9A481624BB260BF78BD8F13C ● https://mett.nl/en/ ● https://rwsduurzamemobiliteit.nl/ 
E774C379 ● https://mi-cert.nl/ ● https://rwsenvironment.eu/ 
● https://isdbrabantsewal.antwoordop.nl/bijs ● https://mijn.overheid.nl/ ● https://samensnelinternet.nl/ 
tand/ ● https://mijn.rechtspraak.nl/keuze ● https://sawa-vth.nl/PB2020StartPage.aspx 
● https://itsoverzicht.connectingmobility.nl/ ● https://mijn.rvo.nl/ ● https://sbr-wonen.nl/ 
● https://ivho.docebosaas.com/learn ● https://mijnnfi.nl/login ● https://schakeldagen.nl/ 
● https://jenvconnect.nl/welcome/homepage ● https://mijnoctrooi.rvo.nl/bpp-portal/home ● https://scheldestromen.nl/ 
● https://job.ubrijk.nl/hc/nl ● https://minez.nederlandsesoorten.nl/soorten ● https://sed-organisatie.nl/ 
● https://jongerenkamer.nl/ ● https://minvws.epona.nl/vwsformulieren/uitno ● https://selfservice.kvk.nl/fout/fout403.html 
● https://kaart.pdok.nl/ diging.aspx ● https://slotcoordination.nl/ 
● https://kansspelautoriteit.nl/ ● https://minvws.pr.co/ ● https://sluisplanning.rws.nl/ivs-spnl-frontend/index.jsp 
● https://kasteelgroeneveld.nl/ ● https://mnd.overheid.nl/Start/Login ● https://socrates2.org/ 
● https://kcb.nl/ ● https://mobilitylab.nl/ ● https://stadsbankoostnederland.nl/ 
● https://kennis.markermeerijmeer.nl/default ● https://mrdh.nl/ ● https://stagefonds.formulierdus-i.nl/ 
.aspx ● https://nas-adaptatietool.nl/ ● https://standaarden.overheid.nl/ 
● https://kennismarkerwadden.nl/ ● https://natuurkaravaan.pleio.nl/ ● https://staten.zuid-holland.nl/Statenleden 
● https://kennisopenbaarbestuur.nl/ ● https://nevo-online.rivm.nl/ ● https://stateninformatie.flevoland.nl/ 
● https://keurmerk.nl/ ● https://nis.rijkswaterstaat.nl/SASLogon/login ● https://stijl.mijn.overheid.nl/ 
● https://klimaatmonitor.databank.nl/dashbo ?service=httpsAFFnis.rijkswaterstaat.nlFSA ● https://stimuleringsfonds.nl/nl/ 
ard/ SPortalFj_spring_cas_security_check ● https://streekarchiefvp.nl/ 
● https://kombijde.politie.nl/ ● https://nl.espacenet.com/errorpages/error40 ● https://subscribe.government.nl/ 
● https://korpsnationalereserve.nl/ 3.htm?reason=RequestBlacklisted&ip=213.1 ● https://subsidie.monumenten.nl/login?0 
● https://lap3.nl/ 26.61.234 ● https://sudwestfryslan.nl/ 
● https://life-ip-deltanatuur.nl/ ● https://nlw.nl/ ● https://summercourt.nl/ 
● https://linkeddata.overheid.nl/front/portal/ ● https://nooituitgeleerd.leraar.nl/ ● https://teverantwoordenregelingen.rijksoverheid.nl/ 
● https://lintjes.nl/ ● https://noord-hollandsarchief.nl/ ● https://toekomstglb.nl/ 
● https://logius.online- ● https://noordelijkbelastingkantoor.nl/ ● https://toeslagenanimatie.toeslagen.nl/ 
magazine.nl/nl/magazine/category.html ● https://northseaportal.eu/ ● https://topsectoragrifood.nl/ 
● https://machtigen.digid.nl/LOGIN?0 ● https://np- ● https://transport-era.net/ 
● https://magazine.forumstandaardisatie.nl/ debiesbosch.nl/organisatie/parkschap- ● https://treatydatabase.overheid.nl/ 
nl_NL/overview.html nationaal-park-de-biesbosch/ ● https://tuchtrecht.overheid.nl/nieuw 
● https://magazines.agentschaptelecom.nl/ ● https://od-groningen.nl/ ● https://uitwisselportaal.nza.nl/accounts/login/ 
● https://magazines.algemenebestuursdiens ● https://odb.belastingdienst.nl/ ● https://uno.dfront.rijkscloud.nl/ 
t.nl/ ● https://oisterwijk.nl/ ● https://v-lab.ubrijk.nl/ 
● https://magazines.algemenerekenkamer.n ● https://omgevingsveiligheid.rivm.nl/ ● https://vaarweginformatie.nl/frp/main/#/home 
l/rekenmaar/2019/98/index ● https://on2013.nl/ ● https://veiliginternetten.nl/ 
● https://magazines.arboportaal.nl/arbomag ● https://ondernemersplein.kvk.nl/ ● https://verdragenbank.overheid.nl/ 
azine/2018/03/index ● https://onderzoekvanmijnongeborenkind.nl/ ● https://vergunningenbank.overheid.nl/ 
● https://magazines.autoriteitnvs.nl/ ● https://ons.communicatierijk.nl/welcome/hom ● https://verkeersbesluiten.overheid.nl/Start/Login 
● https://magazines.defensie.nl/ epage ● https://vervoerregio.nl/ 
● https://magazines.deltacommissaris.nl/delt ● https://ontdekderuimte.leraar.nl/ ● https://veva.nl/ 
anieuws/2019/01/index ● https://oproepingen.overheid.nl/Start/Login ● https://voorkomongevallen.zelfinspectie.nl/ 
● https://magazines.dji.nl/djizien/2019/03/ind ● https://otl.rws.nl/publicatieomgeving/#/ ● https://vr-rr.nl/ 
ex ● https://over-ons.belastingdienst.nl/ ● https://vraagbaakiv3gemeenten.nl/ 
● https://magazines.emissieautoriteit.nl/jaar ● https://over.npo.nl/ ● https://vsregister.venvn.nl/ 
verslag-nea/2017/02/index ● https://overuwbuurt.overheid.nl/ ● https://vsregister.venvn.nl/Over-het-
● https://magazines.forensischinstituut.nl/ ● https://papiamentu.rijksdienstcn.com/ register/Registratiecommissie-Specialismen-
● https://magazines.ilent.nl/ ● https://parklingezegen.nl/ Verpleegkunde 
● https://magazines.inspectie-jenv.nl/ ● https://parkstad-limburg.nl/ ● https://vught.nl/ 
● https://magazines.inspectie-oe.nl/ ● https://pdokviewer.pdok.nl/ ● https://waarborg.nl/ 
● https://magazines.kinderbescherming.nl/ja ● https://phtb.nl/ ● https://waarzitwatin.nl/ 
arbericht/2018/01/index ● https://platform.informatieberaadzorg.nl/defa ● https://watdevog.nl/#wat-de-vog/1 
● https://magazines.koninklijkhuis.nl/jaarove ult.aspx ● https://waterberichtgeving.rws.nl/ 
rzicht/2017/01/index ● https://platformduurzaamovenspoor.nl/ ● https://waterinfo.rws.nl/#!/nav/index/ 
● https://magazines.logius.nl/ ● https://pmdbedrijfsafval.nl/ ● https://webshop.incidentmanagement.nl/ 
● https://magazines.nvwa.nl/jaarverslag/201 ● https://pmkapp.nl/ ● https://werkdrukenongewenstgedrag.zelfinspectie.nl/ 
7/01/index ● https://portaal.digimelding.nl/inloggen ● https://werken.belastingdienst.nl/ 
● https://magazines.nza.nl/standvandezorg/ ● https://pre.omgevingswet.overheid.nl/home ● https://werkenbijde.nza.nl/ 
2019/05/index ● https://professional.basisinformatie- ● https://werkenbijdefensie.nl/ 
● https://magazines.onderwijsinspectie.nl/ overstromingen.nl/liwo/ ● https://werkenmetdbcs.nza.nl/ 
● https://magazines.openbaarministerie.nl/ ● https://psosamenwerken.wordpress.com/ ● https://werkpleinhartvanwest-brabant.nl/ 
● https://magazines.p-direkt.nl/ ● https://puc.overheid.nl/ ● https://werkplus.rijkstalentencentrum.nl/tour 
● https://magazines.platformjep.nl/jepzine/2 ● https://qbank.eppo.int/ ● https://westbrabantsarchief.nl/ 
018/01/index ● https://rblwest-brabant.nl/ ● https://wetgevingskalender.overheid.nl/ 
● https://rbv.minfin.nl/ ● https://wetten.overheid.nl/zoeken 
pagina 68 

● https://www.dekinderombudsman.nl/ ● https://www.echt-susteren.nl/ ● https://www.geldrop-mierlo.nl/ 
● https://www.dekompanjie.nl/ ● https://www.edam-volendam.nl/ ● https://www.gelijke-kansen.nl/ 
● https://www.delerarenagenda.nl/ ● https://www.ede.nl/ ● https://www.gemeente-mill.nl/inwoners-en-
● https://www.delft.nl/ ● https://www.eemnes.nl/ ondernemers 
● https://www.delfzijl.nl/ ● https://www.eemshaven- ● https://www.gemeente-oldambt.nl/ 
● https://www.deltacommissaris.nl/ vierverlaten380kv.nl/ ● https://www.gemeente-steenbergen.nl/ 
● https://www.denationaleomgevingsvisie.nl/ ● https://www.eenzaam.nl/ ● https://www.gemeentealtena.nl/ 
default.aspx ● https://www.eerenvrijheid.nl/ ● https://www.gemeentebeek.nl/ 
● https://www.denhaag.nl/nl.htm ● https://www.eersel.nl/home ● https://www.gemeenteberkelland.nl/ 
● https://www.denhelder.nl/ ● https://www.eerstekamer.nl/home ● https://www.gemeentebest.nl/ 
● https://www.derbg.nl/ ● https://www.eherkenning.nl/inloggen-met- ● https://www.gemeentehulst.nl/ 
● https://www.derechtspraakvanmorgen.nl/ eherkenning ● https://www.gemeentehw.nl/ 
● https://www.derijkscampus.nl/ ● https://www.eijsden-margraten.nl/inwoners ● https://www.gemeentelangedijk.nl/ 
● https://www.derondevenen.nl/ ● https://www.eindhoven.nl/ ● https://www.gemeentemaasgouw.nl/ 
● https://www.deskundigengroepdierziekten. ● https://www.elburg.nl/ ● https://www.gemeentemaastricht.nl/ 
nl/ ● https://www.emissieautoriteit.nl/ ● https://www.gemeentenoordenveld.nl/ 
● https://www.destaatvandeeconomie.nl/ ● https://www.emissionsauthority.nl/ ● https://www.gemeentesluis.nl/ 
● https://www.destilleband.nl/ ● https://www.emnmagazines.nl/onderzoeksm ● https://www.gemeentestein.nl/inwoners 
● https://www.detweedekameraanhetwerk.nl agazine/2018/01/index ● https://www.gemeentewesterveld.nl/ 
/ ● https://www.emnnetherlands.nl/ ● https://www.gemeentewestland.nl/ 
● https://www.deurne.nl/ ● https://www.empatec.nl/ ● https://www.gemert-bakel.nl/ 
● https://www.deventer.nl/ ● https://www.energiebesparendoejenu.nl/ ● https://www.geneesmiddeleninformatiebank.nl/nl/ 
● https://www.dewolden.nl/ ● https://www.energielabel.nl/woningen/zoek- ● https://www.gennep.nl/ 
● https://www.dggf.nl/ je-energielabel/ ● https://www.geobasisregistraties.nl/ 
● https://www.diamant-groep.nl/ ● https://www.energiesubsidiewijzer.nl/ ● https://www.gerechtelijkebrief.nl/ 
● https://www.dictu.nl/ ● https://www.energytransition.nl/ ● https://www.ges2019.org/ 
● https://www.dictumagazines.nl/jaaroverzic ● https://www.enkhuizen.nl/ ● https://www.geschilleninstantieszorg.nl/ 
ht-dictu ● https://www.enschede.nl/ ● https://www.gevangenispastor.nl/ 
● https://www.diemen.nl/ ● https://www.enterpriseeuropenetwork.nl/cms/ ● https://www.gezamenlijke-brandweer.nl/ 
● https://www.dienstdommelvallei.nl/ ● https://www.enwinfo.nl/ ● https://www.gezondekinderopvang.nl/ 
● https://www.dienstgezondheidjeugd.nl/ ● https://www.ep-online.nl/ep-online/ ● https://www.gezondeleefomgeving.nl/ 
● https://www.dienstterugkeerenvertrek.nl/ ● https://www.epe.nl/ ● https://www.gezondeschool.nl/ 
● https://www.diergeneeskunderegister.nl/ ● https://www.eranetbioenergy.net/ ● https://www.gezondheidsraad.nl/ 
● https://www.diergeneesmiddeleninformati ● https://www.erelijst.nl/ ● https://www.ggdbzo.nl/Paginas/Default.aspx 
ebank.nl/nl/ ● https://www.erfgoedmodernetijd.nl/ ● https://www.ggddrenthe.nl/publiek/ 
● https://www.digid.nl/ ● https://www.ergon.nu/ ● https://www.ggdflevoland.nl/ 
● https://www.digilef.nl/ ● https://www.ermelo.nl/ ● https://www.ggdhaaglanden.nl/home.htm 
● https://www.digitaleoverheid.nl/ ● https://www.ertms-nl.nl/default.aspx ● https://www.ggdhollandsnoorden.nl/ 
● https://www.digitaltrustcenter.nl/ ● https://www.etten-leur.nl/ ● https://www.ggdhvb.nl/ 
● https://www.digitoegankelijk.nl/ ● https://www.euandgvc.nl/ ● https://www.ggdijsselland.nl/ 
● https://www.dinkelland.nl/ ● https://www.europol.europa.eu/about- ● https://www.ggdnog.nl/ 
● https://www.dinkelland.nl/noaberkracht europol/financial-intelligence-units-fiu-net ● https://www.ggdrotterdamrijnmond.nl/ 
● https://www.dji.nl/ ● https://www.eurotransbio.nl/ ● https://www.ggdru.nl/inwoners.html 
● https://www.dnb.nl/ ● https://www.eurovignet.nl/nluserportal/ ● https://www.ggdwestbrabant.nl/ 
● https://www.doc-direkt.nl/ ● https://www.eurovignettes.eu/portal/ ● https://www.ggdzeeland.nl/ 
● https://www.doesburg.nl/home ● https://www.euthanasiecommissie.nl/ ● https://www.ggdzl.nl/ 
● https://www.doetinchem-wesel380kv.nl/ ● https://www.eutruckplatooning.com/default.a ● https://www.ggdzw.nl/ 
● https://www.doetinchem.nl/ spx ● https://www.ggo-vergunningverlening.nl/ 
● https://www.domeinenrz.nl/ ● https://www.examenblad.nl/ ● https://www.gilzerijen.nl/ 
● https://www.dommel.nl/index.html ● https://www.examenbladmbo.nl/ ● https://www.globio.info/ 
● https://www.dongen.nl/ ● https://www.excellentescholen.nl/ ● https://www.gobiernodireino.nl/ 
● https://www.donorgegevens.nl/ ● https://www.ezinesbr.nl/nl_NL/2853/45819/c ● https://www.goeree-overflakkee.nl/portal 
● https://www.donorregister.nl/ over.html ● https://www.goes.nl/ 
● https://www.douane-inzicht.nl/ ● https://www.farmacotherapeutischkompas.nl/ ● https://www.goirle.nl/ 
● https://www.drechterland.nl/ ● https://www.farmatec.nl/ ● https://www.gorinchem.nl/ 
● https://www.drechtsteden.nl/ ● https://www.fermwerk.nl/ ● https://www.gorrijk.nl/ 
● https://www.drentsparlement.nl/ ● https://www.festivalforensischezorg.nl/ ● https://www.gouda.nl/ 
● https://www.dronten.nl/mozard/!suite05.sc ● https://www.fgzpt.nl/ ● https://www.gouwepark.nl/ 
herm1428?mNch=a9rgetbcvd ● https://www.filmfonds.nl/ ● https://www.government.nl/ 
● https://www.drugsinfo.nl/publiek/je-kind- ● https://www.financieelgezondewerknemers.n ● https://www.grave.nl/inwoners 
en-drugs l/ ● https://www.greendeals.nl/ 
● https://www.drupaloverheid.nl/ ● https://www.financieringslink.nl/ ● https://www.grensinfo.nl/gip/nl/index.jsp 
● https://www.druten.nl/ ● https://www.fiod.nl/ ● https://www.groengebied-amstelland.nl/ 
● https://www.dsta.nl/ ● https://www.fiscalemonitor.nl/ ● https://www.groningen-seaports.com/en/ 
● https://www.dswrijswijk.nl/ ● https://www.fiu-nederland.nl/ ● https://www.gulpen-wittem.nl/ 
● https://www.duiven.nl/ ● https://www.flevoland.nl/home ● https://www.h-i-ambacht.nl/ 
● https://www.duo- ● https://www.fmhaaglanden.nl/ ● https://www.haaksbergen.nl/ 
jaarberichten.nl/jaarbericht/2017/01/index ● https://www.forensicinstitute.nl/ ● https://www.haaren.nl/ 
● https://www.duo-onderwijsonderzoek.nl/ ● https://www.forensischezorg.nl/ ● https://www.haarlem.nl/inwoners-en-ondernemers/ 
● https://www.duo.nl/particulier/ ● https://www.forensischinstituut.nl/ ● https://www.halderberge.nl/ 
● https://www.dus-i.nl/ ● https://www.forumstandaardisatie.nl/ ● https://www.halt.nl/ 
● https://www.dutchcultureusa.com/ ● https://www.fryslan.frl/ ● https://www.hardenberg.nl/inwoners.html 
● https://www.dutchhorticulture.nl/ ● https://www.fumo.nl/ ● https://www.harderwijk.nl/ 
● https://www.dutchoffshorewindatlas.nl/ ● https://www.functiegebouwrijksoverheid.nl/ov ● https://www.hardinxveld-giessendam.nl/ 
● https://www.dutchrapporteur.nl/ er ● https://www.harlingen.nl/ 
● https://www.dutchsocialmediaguide.nl/ ● https://www.functiemix.nl/ ● https://www.hattem.nl/ 
● https://www.duty-to-return.nl/ ● https://www.functieruilrijk.nl/ ● https://www.hdsr.nl/ 
● https://www.duurzaamdoor.nl/ ● https://www.gblt.nl/ ● https://www.heemskerk.nl/ 
● https://www.duurzaamgww.nl/ ● https://www.gbtwente.nl/ ● https://www.heemstede.nl/ 
● https://www.dv2030.nl/ ● https://www.gddiergezondheid.nl/ ● https://www.heerde.nl/ 
● https://www.dwangindezorg.nl/ ● https://www.gebiedsagendawadden2050.nl/ ● https://www.heerenveen.nl/ 
● https://www.dynamo-hia.eu/en ● https://www.gebruikercentraal.nl/ ● https://www.heerhugowaard.nl/inwoners-en-
● https://www.e-mjv.nl/ ● https://www.gedragstoets.nl/ ondernemers/ 
● https://www.earonline.nl/index.php/Welko ● https://www.geertruidenberg.nl/ ● https://www.heeze-leende.nl/ 
m_op_de_kennisbank_van_de_Enterprise ● https://www.geestmerambacht.nl/ ● https://www.heiloo.nl/ 
_Architectuur_Rijksdienst ● https://www.gegevenshuis.nl/ ● https://www.hellendoorn.nl/ 
● https://www.ecal.nu/ ● https://www.gelderland.nl/ ● https://www.hellevoetsluis.nl/ 
● https://www.eceonline.nl/ ● https://www.geldersarchief.nl/ ● https://www.helmond.nl/Inwoner 
pagina 70 

● https://www.mirtoostkantamsterdam.nl/def ● https://www.noordenkwartier.nl/ ● https://www.ouders-uit-elkaar.nl/ 
ault.aspx ● https://www.noorderkwartier.nl/ ● https://www.oudewater.nl/ 
● https://www.mirtoverzicht.nl/ ● https://www.noorderzijlvest.nl/ ● https://www.ovbureau.nl/ 
● https://www.mjpo.nl/ ● https://www.noordoostpolder.nl/ ● https://www.overbetuwe.nl/ 
● https://www.mkdoorn.nl/default.aspx ● https://www.noordwijk.nl/ ● https://www.overheid.nl/ 
● https://www.mobiliteitsbank.nl/geen- ● https://www.noordzeeloket.nl/ ● https://www.overheidvannu.nl/ 
toegang?redirect=F ● https://www.noraonline.nl/wiki/NORA_online ● https://www.overijssel.nl/ 
● https://www.moerdijk.nl/ ● https://www.novatec.nl/over-novatec/ ● https://www.overlegienm.nl/default.aspx 
● https://www.molenlanden.nl/ ● https://www.nrgd.nl/ ● https://www.overstroomik.nl/ 
● https://www.mondriaanfonds.nl/ ● https://www.nuclearforensics.eu/ ● https://www.ozhz.nl/ 
● https://www.monitorgezondheid.nl/ ● https://www.nuenen.nl/ ● https://www.p-direkt.nl/ 
● https://www.monitorlangdurigezorg.nl/ ● https://www.nunspeet.nl/ ● https://www.paisesbajosmundial.nl/ 
● https://www.monroeproject.eu/ ● https://www.nvao.net/nl ● https://www.paisesbajosytu.nl/ 
● https://www.montferland.info/ ● https://www.nvwa.nl/ ● https://www.papendrecht.nl/ 
● https://www.montfoort.nl/mozard/!suite05. ● https://www.nwo-i.nl/ ● https://www.parismou.org/ 
scherm1466?mNch=x9r91uzg3y ● https://www.nwo.nl/ ● https://www.parkhitland.nl/ 
● https://www.monumentaleinterieurs.nl/ ● https://www.nza.nl/ ● https://www.parleu2016.nl/ 
● https://www.monumenten.nl/ ● https://www.ocwincijfers.nl/ ● https://www.participatiefonds.nl/ 
● https://www.mookenmiddelaar.nl/ ● https://www.ocwnieuws.nl/ ● https://www.partnerportaalienw.nl/nl/Loginpagina?retur
● https://www.morgenwijzer.nl/ ● https://www.odachterhoek.nl/ n=fnlfHomefRedirectToMijnOpleidingen 
● https://www.munitax.nl/ ● https://www.odbn.nl/home ● https://www.paswerk.nl/ 
● https://www.museumencollecties.nl/ ● https://www.oddevallei.nl/ ● https://www.pathways-project.nl/ 
● https://www.mvicriteria.nl/en ● https://www.odijmond.nl/ ● https://www.paysbasetvous.nl/ 
● https://www.mvicriteria.nl/nl ● https://www.odijsselland.nl/ ● https://www.paysbasmondial.nl/ 
● https://www.mvizet.nl/ ● https://www.odmh.nl/ ● https://www.pbl.nl/ 
● https://www.naarnederland.nl/ ● https://www.odnoordveluwe.nl/ ● https://www.pbt-netwerk.nl/ 
● https://www.nak.nl/ ● https://www.odnzkg.nl/mozard/!suite05.scher ● https://www.pdok.nl/ 
● https://www.naktuinbouw.com/ m1445?mNch=a6l8n0rxuy ● https://www.peelenmaas.nl/ 
● https://www.naktuinbouw.nl/ ● https://www.odregioarnhem.nl/ ● https://www.pekela.nl/ 
● https://www.nationaalarchief.nl/ ● https://www.odregionijmegen.nl/ ● https://www.permanentevertegenwoordigingen.nl/ 
● https://www.nationaalcoordinatorgroninge ● https://www.odrivierenland.nl/ ● https://www.permanentrepresentations.nl/ 
n.nl/ ● https://www.odru.nl/ ● https://www.personenregisterkinderopvang.nl/ 
● https://www.nationaalovberaad.nl/default. ● https://www.odveluweijssel.nl/ ● https://www.pianoo-congres.nl/ 
aspx ● https://www.odwh.nl/ ● https://www.pianoo.nl/nl 
● https://www.nationaalrapporteur.nl/ ● https://www.odzob.nl/ ● https://www.pijnacker-nootdorp.nl/homepage.htm 
● https://www.nationaleenergieatlas.nl/ ● https://www.oecdguidelines.nl/ ● https://www.planmonitorwonen.nl/planmonitor/ 
● https://www.nationaleiconen.nl/ ● https://www.oegstgeest.nl/gemeente/ ● https://www.platformduurzamehuisvesting.nl/ 
● https://www.nationaleombudsman.nl/waar ● https://www.oesorichtlijnen.nl/ ● https://www.platformjep.nl/ 
mee-kunnen-wij-u-helpen ● https://www.officielebekendmakingen.nl/ ● https://www.platformparticipatie.nl/ 
● https://www.nationaleparkenbureau.nl/def ● https://www.ofgv.nl/ ● https://www.platformrijksoverheiddemo.nl/ 
ault.aspx ● https://www.oirschot.nl/ ● https://www.platformwow.nl/ 
● https://www.nationalicons.nl/ ● https://www.oldebroek.nl/ ● https://www.pleio.nl/ 
● https://www.natuurlijkveilig.nl/ ● https://www.oldenzaal.nl/ ● https://www.plusvws.nl/ 
● https://www.ncadierproevenbeleid.nl/ ● https://www.olst-wijhe.nl/ ● https://www.politie.nl/ 
● https://www.ncsc.nl/ ● https://www.om.nl/ ● https://www.politieacademie.nl/Pages/Welkom.aspx 
● https://www.nctv.nl/ ● https://www.om.nl/organisatie ● https://www.politieenwetenschap.nl/ 
● https://www.ndw.nu/ ● https://www.ombudscommissiehoekschewaa ● https://www.politiekeambtsdragers.nl/ 
● https://www.nederbetuwe.nl/ rd.nl/ ● https://www.poraad.nl/ 
● https://www.nederlanddigitaal.nl/ ● https://www.ombudsmanmetropool.nl/ ● https://www.portofamsterdam.com/nl 
● https://www.nederlandenu.nl/ ● https://www.omgaanmetdepressie.nl/ ● https://www.portofmoerdijk.nl/ 
● https://www.nederlandgezondenwel.nl/ ● https://www.omgevingsdiensthaaglanden.nl/ ● https://www.portoftwente.com/ 
● https://www.nederlands-lymeziekte- ● https://www.omgevingswetportaal.nl/ ● https://www.pratenmetuwkind.nl/ 
expertisecentrum.nl/ ● https://www.omgevingswijzer.org/ ● https://www.prettigcontactmetdeoverheid.nl/ 
● https://www.nederlandse-sportraad.nl/ ● https://www.ommen-hardenberg.nl/ ● https://www.prinsesbeatrixsluis.nl/default.aspx 
● https://www.nederlandsesoorten.nl/ ● https://www.ommen.nl/index.php?id=5282 ● https://www.prinsjesdagtool.nl/ 
● https://www.nederlandsinvesteringsagents ● https://www.omnibuzz.nl/ ● https://www.processinnovation.nl/ 
chap.nl/ ● https://www.omwb.nl/ ● https://www.programmasociaaldomein.nl/ 
● https://www.nederlandtegenkinderarbeid.n ● https://www.onderwijsincijfers.nl/ ● https://www.provincie-utrecht.nl/ 
l/ ● https://www.onderwijsinderegioincijfers.nl/ ● https://www.provincie.drenthe.nl/ 
● https://www.nederlandwereldwijd.nl/ ● https://www.onderwijsinspectie.nl/ ● https://www.provinciegroningen.nl/ 
● https://www.nederweert.nl/ ● https://www.onderwijsraad.nl/ ● https://www.pulsefishing.eu/ 
● https://www.nef.nl/ ● https://www.onderzoeksraad.nl/ ● https://www.puntenstelsel.nl/ 
● https://www.net-trofee.nl/ ● https://www.onderzoeksraadintegriteitoverhei ● https://www.purmerend.nl/ 
● https://www.netherlandsandyou.nl/ d.nl/ ● https://www.putten.nl/ 
● https://www.netherlandsworldwide.nl/ ● https://www.onderzoekswijs.nl/ ● https://www.raadopenbaarbestuur.nl/ 
● https://www.nettrofee.nl/ ● https://www.onehealth.nl/ ● https://www.raadrvs.nl/ 
● https://www.niderlandy-i-vy.nl/ ● https://www.onswater.nl/ ● https://www.raadvanstate.nl/ 
● https://www.nidos.nl/ ● https://www.ontwerpenaanklimaatenwater.nl/ ● https://www.raadvoorhetoverheidspersoneelsbeleid.nl/h
● https://www.niederlandeweltweit.nl/ ● https://www.oosterhout.nl/ ome/ 
● https://www.nieuwegein.nl/ ● https://www.oostgelre.nl/ ● https://www.raadvoorplantenrassen.nl/nl/home 
● https://www.nieuwkoop.nl/home ● https://www.ooststellingwerf.nl/ ● https://www.raalte.nl/ 
● https://www.nieuwreijerwaard.eu/ ● https://www.oostzaan.nl/mozard/!suite05.sch ● https://www.randstad380kv-noordring.nl/ 
● https://www.nieuwsienw.nl/default.aspx erm1466?mNch=64w1tno8c0 ● https://www.randstedelijke-rekenkamer.nl/ 
● https://www.nieuwsszw.nl/ ● https://www.open-overheid.nl/ ● https://www.ravbrabantmwn.nl/nl-NL/Home 
● https://www.nifp.nl/ ● https://www.opendata-award.nl/ ● https://www.rbobdekempen.nl/ 
● https://www.nijkerk.eu/ ● https://www.opendisdata.nl/ ● https://www.rd4.nl/ 
● https://www.nijmegen.nl/ ● https://www.opmeer.nl/ ● https://www.rda.nl/ 
● https://www.nissewaard.nl/ ● https://www.opspoor.nl/ ● https://www.rdmaasland.nl/ 
● https://www.niwo.nl/ ● https://www.opsterland.nl/ ● https://www.rdoghm.nl/ 
● https://www.nix18.nl/ ● https://www.orandatowatashi.nl/ ● https://www.rdw.nl/ 
● https://www.niyuhelan.nl/ ● https://www.ordz.nl/ ● https://www.realaboutrent.nl/ 
● https://www.nji.nl/ ● https://www.orioniswalcheren.nl/ ● https://www.rechtenoverheid.nl/ 
● https://www.nlog.nl/ ● https://www.osresultaten.nl/ ● https://www.rechtsbijstand.nl/ 
● https://www.nmdc.eu/ ● https://www.oss.nl/ ● https://www.rechtspraak.nl/ 
● https://www.noardeast-fryslan.nl/ ● https://www.oteam.nl/ ● https://www.rechtspraak.nl/Organisatie-en-
● https://www.noord-beveland.nl/ ● https://www.oude-ijsselstreek.nl/ contact/Organisatie/College-van-Beroep-voor-het-
● https://www.noord-holland.nl/ ● https://www.ouder-amstel.nl/ bedrijfsleven 
● https://www.noordelijkerekenkamer.nl/ ● https://www.ouderijnzone.nl/default.aspx ● https://www.rechtvoorjou.nl/ 
pagina 72 

● https://www.vastgoedvanhetrijk.nl/ ● https://www.vtv2018.nl/ ● https://www.wijdemeren.nl/ 
● https://www.vechtstromen.nl/ ● https://www.vwscongresmagazine.nl/nieuwe- ● https://www.wijkbijduurstede.nl/ 
● https://www.veendam.nl/ bewindslieden ● https://www.wijzeringeldzaken.nl/ 
● https://www.veenendaal.nl/ ● https://www.vwshuisstijl.nl/ ● https://www.wijzijnstark.nl/ 
● https://www.veere.nl/ ● https://www.vwsnet.nl/ ● https://www.wil-lekstroom.nl/ 
● https://www.veiligheidsregioflevoland.nl/ ● https://www.vzvz.nl/ ● https://www.windenergie.nl/ 
● https://www.veiligheidsregiofryslan.nl/ ● https://www.waadhoeke.nl/ ● https://www.winterswijk.nl/ 
● https://www.veiligheidsregiogroningen.nl/ ● https://www.waagroep.nl/ ● https://www.wlo2015.nl/ 
● https://www.veiligheidsregiozaanstreekwat ● https://www.waalre.nl/ ● https://www.wnra.nl/ 
erland.nl/ ● https://www.waalwijk.nl/ ● https://www.wodc.nl/ 
● https://www.veiligheidsregiozeeland.nl/ ● https://www.waarderingskamer.nl/ ● https://www.woensdrecht.nl/ 
● https://www.veiligtatoeerenenpiercen.nl/ ● https://www.waardlanden.nl/ ● https://www.woerden.nl/ 
● https://www.veiligvakmanschap.nl/ ● https://www.waddensea-worldheritage.org/ ● https://www.woningmarktbeleid.nl/ 
● https://www.veldhoven.nl/ ● https://www.waddenzee.nl/ ● https://www.wormerland.nl/mozard/!suite05.scherm146
● https://www.velsen.nl/ ● https://www.waddinxveen.nl/ 6?mNch=anjc2ky6fu 
● https://www.venlo.nl/ ● https://www.wageningen.nl/ ● https://www.woudenberg.nl/ 
● https://www.venray.nl/ ● https://www.wassenaar.nl/ ● https://www.wozwaardeloket.nl/ 
● https://www.venvn.nl/ ● https://www.waterland.nl/ ● https://www.wrij.nl/ 
● https://www.vera-2r.nl/ ● https://www.waterschaplimburg.nl/ ● https://www.wrr.nl/ 
● https://www.veranderingenkinderopvang.n ● https://www.waterschaprivierenland.nl/index. ● https://www.wsd-groep.nl/ 
l/ html ● https://www.wshd.nl/index.html 
● https://www.verbeterjehuis.nl/ ● https://www.watvoorhandhaverbenjij.nl/ ● https://www.wtzi.nl/ 
● https://www.verkeersveiligheid2030.nl/def ● https://www.wdodelta.nl/ ● https://www.wvk-groep.nl/ 
ault.aspx ● https://www.wedeka.nl/ ● https://www.wvs-nb.nl/ 
● https://www.verkeersveiligheidscampagne ● https://www.weekvanhetgeld.nl/ ● https://www.wvs.nl/ 
s.nl/default.aspx ● https://www.weeralarm.nl/home ● https://www.zaanstad.nl/mozard/!suite05.scherm1239 
● https://www.verlofadviescollege.nl/ ● https://www.weert.nl/ ● https://www.zaltbommel.nl/ 
● https://www.vervangingsfonds.nl/ ● https://www.weesp.nl/ ● https://www.zandvoort.nl/ 
● https://www.verwijzingsportaalbankgegev ● https://www.wegtotdewetenschap.nl/ ● https://www.zeeland.nl/ 
ens.nl/ ● https://www.wegwijsmetjehuurprijs.nl/ ● https://www.zeeuwsarchief.nl/ 
● https://www.veterinairtuchtcollege.nl/ ● https://www.wegwijzermensenhandel.nl/ ● https://www.zeeuwsemuziekschool.nl/ 
● https://www.vggm.nl/vggm ● https://www.welvaartenleefomgeving.nl/ ● https://www.zeewolde.nl/gemeente 
● https://www.vijfheerenlanden.nl/ ● https://www.werk.nl/werk_nl/werknemer/hom ● https://www.zeist.nl/ 
● https://www.visitaties.nl/ e ● https://www.zelfinspectie.nl/ 
● https://www.vlaardingen.nl/ ● https://www.werkenbijbarorganisatie.nl/ ● https://www.zeteenstreepdoordiscriminatie.nl/ 
● https://www.vlieland.nl/home-vlieland/ ● https://www.werkenbijdeeu.nl/ ● https://www.zevenaar.nl/ 
● https://www.vlissingen.nl/home.html ● https://www.werkenbijdeoverheid.nl/ ● https://www.zhzveilig.nl/ 
● https://www.vnog.nl/ ● https://www.werkenvoorderva.nl/ ● https://www.zijnjullieeraluit.nl/ 
● https://www.voerendaal.nl/ ● https://www.werkenvoorinternationaleorganis ● https://www.zoetermeer.nl/ 
● https://www.volgdetweedekamer.nl/ aties.nl/ ● https://www.zoeterwoude.nl/ 
● https://www.volksgezondheidenzorg.info/ ● https://www.werkenvoornederland.nl/ ● https://www.zonmw.nl/nl/ 
● https://www.volwaardig-leven.nl/ ● https://www.werkom.nl/ ● https://www.zorginstituutnederland.nl/ 
● https://www.voorschoten.nl/ ● https://www.werkorganisatiedrutenwijchen.nl/ ● https://www.zorgopdekaart.nl/nl 
● https://www.voorst.nl/ ● https://www.werkorganisatieduivenvoorde.nl/ ● https://www.zorgvannu.nl/ 
● https://www.vraaghetdepolitie.nl/ ● https://www.werkplaatsensociaaldomein.nl/ ● https://www.zorgvoorinnoveren.nl/ 
● https://www.vrbzo.nl/ ● https://www.werkplein-ability.nl/ ● https://www.zovar.nl/ 
● https://www.vrd.nl/home.html ● https://www.werksaamwf.nl/ ● https://www.zrd.nl/ 
● https://www.vreemdelingendocumenten.nl ● https://www.werkzaakrivierenland.nl/ ● https://www.zuid-holland.nl/ 
/nl/ ● https://www.westbetuwe.nl/ ● https://www.zuid-west380kv.nl/ 
● https://www.vreemdelingenvisie.nl/vreemd ● https://www.westerkwartier.nl/home ● https://www.zuidelijkerekenkamer.nl/ 
elingenvisie/2019/02/index ● https://www.westervoort.nl/ ● https://www.zuiderzeeland.nl/ 
● https://www.vrgooienvechtstreek.nl/ ● https://www.westerwolde.nl/ ● https://www.zuidplas.nl/ 
● https://www.vrh.nl/ ● https://www.westfriesarchief.nl/ ● https://www.zundert.nl/ 
● https://www.vrhm.nl/ ● https://www.westmaasenwaal.nl/ ● https://www.zutphen.nl/ 
● https://www.vrijsselland.nl/ ● https://www.westrom.nl/ ● https://www.zwartewaterland.nl/inwoners 
● https://www.vrk.nl/ ● https://www.weststellingwerf.nl/ ● https://www.zwijndrecht.nl/ 
● https://www.vrln.nl/ ● https://www.westvoorne.nl/ ● https://www.zwolle.nl/ 
● https://www.vrmwb.nl/ ● https://www.wetterskipfryslan.nl/ ● https://zakendoeninchina.org/ 
● https://www.vrnhn.nl/ ● https://www.wezo.nl/ ● https://zeroemissiedoelgroepenvervoer.nl/ 
● https://www.vrtwente.nl/ ● https://www.whofic.nl/ ● https://zorgcijfers.nza.nl/ 
● https://www.vru.nl/ ● https://www.wierden.nl/ ● https://zorgpact.archiefweb.eu/#archive 
● https://www.vrzl.nl/ ● https://www.wijchen.nl/ ● https://zorgproducten.nza.nl/
 
  
pagina 74 

aria-allowed-attr 50 
area-alt 47 
aria-required-attr 42 
form-field-multiple-labels 30 
bypass 27 
document-title 20 
definition-list 16 
dlitem 13 
html-lang-valid 12 
aria-roles 9 
input-image-alt 9 
object-alt 6 
autocomplete-valid 3 
html-xml-lang-mismatch 2 
aria-valid-attr 1 
marquee 1 
 
Een beschrijving van de testen is beschikbaar op Github:  
https://github.com/dequelabs/axe-core/blob/develop/doc/rule-descriptions.md 
  
pagina 76 

Bijlage 7 Scores per succescriterium 
 
 
pagina 78 

3.1.1 Taal van de pagina 39 21 0 
3.1.2 Taal van onderdelen 1 10 49 
3.2.1 Bij focus 60 0 0 
3.2.2 Bij input 59 1 0 
3.2.3 Consistente navigatie 57 3 0 
3.2.4 Consistente identificatie 60 0 0 
3.3.1 Fout Identificatie 30 23 7 
3.3.2 Labels of instructies 48 9 3 
3.3.3 Foutsuggesties 43 4 13 
3.3.4 Foutpreventie 16 2 42 
4.1.1 Parsen 23 37 0 
4.1.2 Naam, rol, waarde 11 49 0 
1.3.4 Orientation 49 1 10 
1.3.5 Identify Input Purpose 2 44 14 
1.4.10 Reflow 42 18 0 
1.4.11 Non-text Contrast 28 32 0 
1.4.12 Text Spacing 41 19 0 
1.4.13 Content on Hover or Focus 23 11 26 
2.1.4 Character Key Shortcuts 8 2 50 
2.5.1 Pointer Gestures 9 0 51 
2.5.2 Pointer Cancellation 23 0 37 
2.5.3 Label in Name 48 12 0 
2.5.4 Motion Actuation 0 0 60 
4.1.3 Status Messages 16 21 23 
 
 
  
pagina 80 

Info en relaties 1.3.1 
Het is belangrijk dat informatie, structuur, en relaties die worden overgebracht door 
presentatie ook op een andere manier beschikbaar zijn. Denk aan het goed aangeven van 
een koppenstructuur of een sterretje bij een verplicht veld in een formulier. 
Betekenisvolle volgorde 1.3.2 
Als de volgorde waarin content wordt getoond belangrijk is voor de betekenis (denk aan een 
lijst van items), dan is het belangrijk dat dit ook wordt aangegeven in de code zodat dit door 
hulpapparatuur aan de gebruiker kan worden doorgegeven. 
Zintuiglijke eigenschappen 1.3.3 
Als zintuiglijke informatie wordt gebruikt (denk bijvoorbeeld aan knoppen met een blauwe pijl 
om naar de vorige of volgende pagina te gaan), let dan op dat gebruikers die dit niet kunnen 
zien begrijpen wat de bedoeling is. In dit geval: voeg de tekst 'volgende pagina' en 'vorige 
pagina' toe. 
Scherm oriëntatie 1.3.4 
De weergave en bediening van een scherm is niet beperkt tot een enkele schermstand 
(horizontaal óf verticaal). Dit is belangrijk voor bijvoorbeeld gebruikers die hun scherm 
horizontaal op een rolstoel hebben gemonteerd en deze niet kunnen draaien. 
Automatisch vullen webformulier 1.3.5 
Als een website zogenaamde ‘autocomplete’ gebruikt worden bekende velden automatisch 
gevuld. Dit is minder werk voor gebruikers en voorkomt fouten. 
Kleurgebruik 1.4.1 
Informatie die alleen wordt overgebracht door kleur, kan door mensen die geen kleuren 
kunnen zien niet worden begrepen. Zorg dus dat je naast kleur ook vorm gebruikt. 
Voorbeeld: een rood kruisje en groen vinkje. 
Automatische spelende video en geluid 1.4.2 
Omdat blinde bezoekers met voorleessoftware de website laten voorlezen, kan geluid dat 
automatisch afspeelt zeer storend zijn. Het geluid zit dan de spraakcomputer in de weg. Dit 
geldt vooral bij geluid dat langer dan 3 seconden duurt. 
 
pagina 82 

Principe 2: Bedienbaar 
Toetsenbordtoegankelijkheid en toetsenbordval 2.1.1 & 2.1.2 
Mensen die blind of zeer slechtziend zijn, maar ook mensen met een beperkte handfunctie 
kunnen (vaak) geen muis gebruiken. Het is dus belangrijk dat een internetpagina ook met 
het toetsenbord te bedienen is. Een veelvoorkomend probleem wordt bijvoorbeeld gevormd 
door formulieren waarvan de verzendknop niet te bedienen is zonder muis. 
  
Het is daarnaast belangrijk dat met het toetsenbord vrij door een pagina kan worden 
genavigeerd. Een typisch probleem is dat bij (complexe) interfaces de cursor/focus wordt 
‘gegijzeld’ en men vast komt te zitten binnen een element op een pagina (denk aan 
bijvoorbeeld een kaartapplicatie). 
Toetscombinaties 2.1.4 
Sommige pagina’s hebben toetscombinaties ingeprogrammeerd om eenvoudig een taak uit 
te voeren. Deze kunnen gebruikers in de weg zitten. Het is belangrijk dat deze onder meer 
gewijzigd en uitgezet kunnen worden. 
Timing aanpasbaar 2.2.1 
Mensen met een beperking hebben soms meer tijd nodig om door een pagina te navigeren. 
Op sommige websites en/of pagina’s (zoals formulieren) zit vanwege de veiligheid een 
tijdsbegrenzing om deze in te vullen of om ingelogd te blijven. Het is belangrijk dat deze tijd 
verlengd kan worden. 
Pauzeren van automatische beweging 2.2.2 
Bewegende, knipperende, scrollende of automatisch actualiserende content zoals sliders 
kunnen bezoekers afleiden bij het gebruik van de rest van de pagina. Het is belangrijk dat 
men deze beweging kan stoppen of pauzeren. 
Flitsende content 2.3.1 
Mensen kunnen een epileptische aanval krijgen van lichtflitsen. Zorg dat webpagina's niets 
bevatten wat meer dan drie keer in een seconde flitst. 
 
 
 
pagina 84 

Zichtbaarheid van de focus 2.4.7 
Als men met het toetsenbord navigeert is het belangrijk dat wordt aangegeven waar men is 
op de pagina: de focus van de pagina. Vaak wordt deze indicator weergegeven met een 
kader om het element waar op dat moment de focus op staat. 
Vingerbeweging bij touchscreen 2.5.1 
Voor sommige functies op een touchscreen, zoals bijvoorbeeld uitzoomen door twee vingers 
uit elkaar te bewegen, moet een alternatieve bediening aanwezig zijn. Denk bijvoorbeeld 
aan een button met plus of min symbool om in- of uit te zoomen. 
Aanraakfunctie annuleren 2.5.2 
Enkel het aanraken van een button op een touchscreen mag niet tot uitvoer van een functie 
leiden. Pas bij het loslaten mag er iets gebeuren. Van de button ‘afglijden’ is dan een manier 
om een functie te annuleren. 
Naam in label 2.5.3 
Voor elementen waar tekst in voorkomt (denk bv aan een ‘verstuur’-knop) is het belangrijk 
dat de naam in de code hetzelfde is als de naam op het scherm om verwarring te 
voorkomen. 
Actie door beweging 2.5.4 
Soms kunnen functies door schudden van een apparaat worden geactiveerd. In dat geval is 
het belangrijk dat er een alternatieve bediening van die functie is. Als een apparaat 
bijvoorbeeld op een rolstoel is gemonteerd is schudden niet mogelijk. 
Principe 3: Begrijpelijk 
Taal 3.1.1 
Taal is erg belangrijk voor mensen die een screenreader gebruiken. Dit komt doordat bij 
verschillende talen bepaalde klanken letters of woorden anders door de computer worden 
uitgesproken. Zo geeft het uitspreken van Nederlandse tekst door een screenreader die op 
Engels staat veel problemen met de uitspraak. 
 
 
pagina 86 

Foutpreventie 3.3.4 
Als een gebruiker data invoert met bijvoorbeeld juridische of financiële gevolgen is het 
belangrijk deze ter controle kunnen worden bekeken voordat deze definitief worden 
ingestuurd. Dit is met name belangrijk voor mensen met een visuele beperking. 
Principe 4: Robuust 
Parsen 4.1.1 
Webpagina’s worden geprogrammeerd in zogenaamde HTML-code. Browsers zijn in het 
algemeen redelijk vergevingsgezind bij fouten in deze code, maar hulpapparatuur is vaak 
meer kritisch en kan ‘struikelen’ over pagina’s met fouten in de grammatica. Er zijn gratis 
online tools waarmee eenvoudig testen kunnen worden uitgevoerd. Ook zoekmachines 
kunnen webpagina’s gemakkelijker bekijken als deze correct zijn opgemaakt. 
Naam, rol, waarde 4.1.2 
Op internetpagina’s worden vaak zelf geprogrammeerde elementen gebruikt. Het is dan 
belangrijk dat deze zich hetzelfde ‘gedragen’ als het origineel: de naam, rol en waarde moet 
hetzelfde gedrag vertonen. Ze worden als ze goed zijn geprogrammeerd door 
hulpapparatuur zoals schermlezers als zodanig gezien en behandeld. Denk hierbij aan 
bijvoorbeeld een uitklapmenu of het gebruik van speciaal vormgegeven selectieboxen. 
Statusmeldingen 4.1.3 
Soms worden statusmeldingen automatisch in een systeem doorgeven. Het is belangrijk dat 
deze statusmeldingen ook voor gebruikers met hulpapparatuur beschikbaar zijn. Dus op een 
manier dat deze status door de hulpapparatuur kan worden uitgelezen. 
  
pagina 88 

