Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
JAARVERSLAG
VERSLAGVERSLAG
2006

Inhoudsopgave   
Voorwoord 5
Somalië 25
West-Afrika 25
Hoofdstuk 1 | Taak en planning 7
Zuidelijk Afrika 25
Wettelijke taak 7
Planning 7
Hoofdstuk 4 | Proliferatie 27
Inlichtingen- en Veiligheidsprocessen en -activiteiten 8
Nucleaire ontwikkelingen 27
Aandachtsgebieden 8
Iran 27
2Ontwikkelingen 9
Noord-Korea 28
Trends en toekomstig onderzoek chemische en biologische wapens 28
Hoofdstuk 2 | Crisisbeheersingsoperaties 11
Niet-statelijke actoren 28
Afghanistan 11
Statelijke actoren 29
Balkan 13
Overbrengingsmiddelen 29
Midden Oosten 15
Militaire techniek 29
Afrika 17
Technologische ontwikkelingen 29
Grote Meren Gebied 18
Proliferation Security Initiative - Maritiem 30
Sudan 19
Hoofdstuk 5 | Terrorisme 33
Hoofdstuk 3 | Overige aandachtsgebieden 21
De Informatie jihad 35
Caraïbisch gebied en Latijns Amerika 21
Zelfmoordterrorisme 35
Nederlandse Antillen & Aruba 21
CBRN-terrorisme 35
Venezuela 22
Statelijke ondersteuning van terrorisme 35
Colombia 22
Terrorisme gericht tegen de krijgsmacht 36
Suriname 23
Piraterij en maritiem terrorisme 37
Russische Federatie 24
Zuid-oost Azië 24
Hoofdstuk 6 | Contra-Inlichtingen en veiligheid, veiligheidsbevordering 39
Indonesië 24
Contra-spionage 39
China 25
Radicaal islamisme en de krijgsmacht 40
AFRIKA 25
Rechts-extremisme 40
Ethiopië-Eritrea 25
Antimilitarisme 41
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

4
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

6
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

MIVD stemmen hun jaarplannen af. De mi- ontwikkelingen op de diverse aandachtsge- De MIVD heeft zich in 2006 met name 
nister van Defensie stelt het Jaarplan MIVD bieden volgt, worden onderscheiden in drie gericht op het ondersteunen van de krijgs-
vast na behandeling er van in de Raad voor categorieën. De categorieën zijn: macht bij het uitvoeren van de operatie in 
de Nationale Veiligheid. a. categorie I: gebieden waar de krijgsmacht de Afghaanse provincie Uruzgan. Daartoe 
permanent of voor crisisbeheersingsope- werden dreiging- en veiligheidsanalyses 
Inlichtingen- en Veiligheidsprocessen raties aanwezig is (ook aandachtsgebieden opgesteld ten behoeve van het politieke 
en -activiteiten die direct van invloed zijn op de taakstel- besluitvormingsproces en de commandant 
Onderstaand is een schematische weergave ling van eenheden); ter plaatse. De veiligheidsanalyses ten be-
opgenomen van de processen en inlichtin- b. categorie II: gebieden waar de krijgsmacht hoeve van de commandant ter plaatse gaven 
gen- en veiligheidsactiviteiten van de MIVD. voor crisisbeheersingsoperaties kàn een prognose van de veiligheidssituatie op 
De activiteiten starten met het verzamelen worden ingezet, gebieden die gezien hun langere termijn. Mede op basis van de ana-
van informatie en eindigen met een inlichtin- ligging van invloed (kunnen) zijn op cri- lyses werd de commandant in staat gesteld 
gen- of veiligheidsproduct.   sisbeheersingsoperaties en landen en/of (veiligheids)maatregelen te treffen. De com-
 thema’s die een speciﬁ ek belang hebben mandant werd tevens ter plaatse ondersteund 
8 Aandachtsgebieden voor het Nederlandse veiligheidsbeleid; door medewerkers van de MIVD die hem  
In het Jaarplan MIVD worden de aandachts- c. categorie III: gebieden die relevant zijn adviseerden over (contra)inlichtingen en 
gebieden toegelicht waarop de MIVD zich in voor het Nederlandse veiligheids- en veiligheidsaangelegenheden. 
het komende jaar zal richten. De aandachts- defensiebeleid en waarvan het tijdig De samenwerking tussen de coalitiepartners 
gebieden omvatten zowel landen en regio’s signaleren van ontwikkelingen van belang in Afghanistan werd op initiatief van de 
als speciﬁ eke thema’s en onderwerpen. De is (de zogenoemde indicator and warning- MIVD geïntensiveerd. De onderlinge infor-
intensiteit en diepgang waarmee de MIVD de functie). matievoorziening werd daardoor belangrijk 
verbeterd hetgeen ten goede kwam van de 
informatiepositie van de betrokken diensten. 
Over de situatie op de Balkan, met name Bos-
nië-Herzegovina en de dynamiek met betrek-
king tot Kosovo, het Midden-Oosten en delen 
van Afrika werden analyses opgesteld die na 
toetsing aan het betreffende normbeeld een 
prognose gaven over het inlichtingen- en vei-
ligheidsbeeld op de zowel de korte als langere 
termijn. Afnemers van de analyses waren 
onder meer de defensieleiding, de ministe-
ries van Algemene Zaken en Buitenlandse 
Zaken. De nucleaire aspiraties van Iran en 
Noord-Korea werden geanalyseerd. Daarover 
werd gerapporteerd aan diverse behoeftestel-
lers van de MIVD. Naar de proliferatie van 
massavernietigingswapens, maar ook de 
proliferatie van bijvoorbeeld conventionele 
wapensystemen, werd onderzoek verricht. 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

10
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

vooralsnog rekenen op voldoende steun of 
acceptatie van delen van de bevolking in 
Zuid-Afghanistan. Ook de geograﬁ sche 
(grensoverschrijdende) bewegingsvrijheid 
van de Taliban (van en naar Pakistan) is in 
2006 in onvoldoende mate ingeperkt. Het 
optreden van de Taliban wordt meer en meer 
gekenmerkt door een tweedeling: asym-
metrisch optreden tegen ISAF- en Coalitie-
troepen en symmetrisch tegen de Afghan 
National Security Forces (leger en politie). 
Er is een duidelijke toename in 2006 van 
de inzet van vormen van Improvised Explo-
sive Devices - IEDs, vaak wel ‘bermbommen’ 
12 genoemd - en van zelfmoordaanslagen. Het 
In 2007 zal het gemêleerde beeld van succes 
en tegenslag voor de International Stabilisa-
van de MIVD.  Uitvoering van alle aan deze analyseteam Afghanistan van de MIVD meer tion and Assistance Force (ISAF) te zien geven. 
complexe en dynamische operatie gelieerde dan verdubbeld. Ook de inspanningen op De MIVD verwacht dat 2007 in het teken zal 
taken trok een zware personele wissel op het gebied van informatieverwerving zijn staan van uitgebreid gewapend verzet van de 
de MIVD, niet in de laatste plaats wegens gedurende het afgelopen jaar toegenomen. Taliban. Daarnaast zullen ook andere factoren 
de hoge uitzenddruk op het eigen militaire Hiertoe zijn in 2006 de banden met de voor van invloed, zoals tribale tegenstellingen, de 
personeel. Het realiseren van een adequate deze missie relevante buitenlandse partners drugsproblematiek en gebrekkige nationale in-
inlichtingenproductie over Afghanistan is geïntensiveerd. Ook in 2007 zal de MIVD stituties een negatieve rol blijven spelen. Hierbij 
ten koste gegaan van andere taken.  Alleen blijven investeren in het verder versterken vormen drugsbestrijding en de opbouw van 
hierdoor was de MIVD in staat operationele van deze internationale samenwerking. het nationale bestuur twee aspecten die nauw 
en politieke besluitvormers te voorzien van De (inlichtingen)activiteiten van de MIVD verbonden zijn met de veiligheidssituatie en de 
informatie die nodig was om hun taken naar met betrekking tot het noorden van Afghani- mogelijkheden voor duurzame stabilisatie. Zo 
behoren uit te voeren. De veiligheid van de stan zijn met het vertrek van Nederland uit heeft zich in 2006 een duidelijke relatie tussen 
Nederlandse eenheden en de kans van slagen de provincie Baghlan afgebouwd. drugsbestrijding (gewasvernietiging) en gebrek 
van de Nederlandse missie stonden hierbij aan een duurzaam economisch alternatief 
centraal. In Afghanistan is nog geen sprake van een gemanifesteerd. De Taliban hebben duidelijk 
duurzame stabilisatie. Politieke en militaire ingespeeld op de onvrede onder de getroffen 
De MIVD heeft vanaf de eerste oriëntatie successen worden afgewisseld met tegen- papaverboeren om steun te winnen voor hun 
op de inzet in Zuid-Afghanistan dreigings- slagen. De Taliban hebben in 2006 getoond zaak. Daarnaast heeft ook gewapend verzet van 
analyses en veiligheidsappreciaties geleverd ondanks de internationale militaire presentie papaverboeren bijgedragen tot de verslechtering 
over de situatie in dit deel van Afghanistan. een veerkrachtige en vasthoudende insurgency van de veiligheidssituatie.  
In de loop van 2006 is de omvang van het te kunnen voeren. Hierbij kunnen de Taliban 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

14
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

veelal veroorzaakt door etnisch-religieuze, op (meer) democratische hervormingen. Aan 
en sociaaleconomische tegenstellingen, de andere kant wijzen lokale conservatieve 
alsmede politiek-militaire rivaliteit. Radicaal- en militante krachten, waaronder machtheb-
islamitische groepen kunnen hier rekenen bers en machtselites die vooral de status 
op groeiende steun. De perceptie van een quo wensen te handhaven, deze juist af. De 
groeiende westerse, met name Amerikaanse, economische groei blijft sterk achter bij de 
invloed versterkt een anti-westerse ideologie. snel groeiende bevolking.  Tussen bepaalde 
In de ogen van radicale moslims belichaamt landen bestaan territoriale geschillen over 
het Westen alle ‘moderne’ waarden die zij olievoorraden en watervoorziening. Het aan-
vanuit hun traditionele cultuur verwerpen. houdende conﬂ ict in Irak heeft een regionale 
Als uitvloeisel van deze opvatting plegen dimensie door de onzekere toekomstige 
terroristische militante radicale groepen staatsstructuur. Niet in de laatste plaats 
aanslagen, ondermeer tegen westerse doelen. zijn er militair-politieke rivaliteiten die in 
De omvangrijke olievoorraden in de Golf- regionaal opzicht een dreiging vormen voor 
16 regio zijn van strategische betekenis voor het de stabiliteit.   
Westen.
Bovenstaande problematiek heeft een uitstra-
Door voornoemde ontwikkelingen staat een ling buiten de regio, zoals het NAVO-ver- mitische groepen elders in de regio (Libanese tussen de verschillende bevolkingsgroepen 
aantal regimes in het Midden-Oosten onder dragsgebied. Dit effect wordt versterkt door Hezbollah, Palestijnse Hamas). Er moet van geëscaleerd. 
druk. Aan de ene kant dringt het Westen aan de capaciteit van bepaalde landen op het worden uitgegaan dat Iran deze koers zal De strijd tussen eenheden van de Iraakse 
gebied van niet-conventionele wapens. voortzetten. Deze houding brengt mee dat regering en de Verenigde Staten met soen-
Vooral de toegenomen potentiële dreiging Iran onder toenemende internationale druk nitische rebellen in overige delen van Irak 
van conventionele en niet-conventionele komt te staan en dat de controverse tussen is niet wezenlijk afgenomen. Hierover en 
ballistische raketsystemen  wordt door de Iran en de Internationale Gemeenschap over hiermee samenhangende aspecten op 
MIVD nauwlettend gevolgd. Met name Syrië (VN) in het komende jaar naar het zich laat politiek-militair terrein rapporteert de MIVD 
en Iran gelden als militaire ‘risicolanden’. Er aanzien zal voortduren. regelmatig. De Nederlandse NTMI-deelname 
is weinig kans op wapenbeheersingsoverleg 
in het Midden-Oosten, ook omdat Israël wei- Behalve op veiligheidsrisico’s richt de inspan-
gert zijn in de regio veronderstelde militair- ning van de MIVD zich op de huidige en 
nucleaire capaciteit bespreekbaar te maken.  eventueel toekomstige Nederlandse bijdragen 
aan crisisbeheersingsoperaties in de regio.  
Iran voerde onder de ultraconservatieve presi-
dent Amedinedjad het afgelopen jaar een po- Vanaf februari 2005 neemt Nederland 
lariserende en compromisloze buitenlandse deel aan de NATO Training Mission in Iraq 
politiek. Hoewel Iran de samenwerking met (NTMI). De NTMI levert ondersteuning bij 
de regeringen van vooral Irak en Afghanistan de opbouw van de Iraakse veiligheidseenhe-
in het kader van de wederopbouw in die den. De betrokken Nederlandse militairen 
landen uitbreidt, onderhoudt Iran ook nauwe zijn in en net buiten Bagdad geplaatst. De 
betrekkingen met oppositionele groepen in MIVD volgt de veiligheidssituatie. Juist in 
deze landen. Voorts steunt Iran radicaal-isla- Bagdad is in 2006 het sektarische geweld 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

wordt vanaf 1 januari 2007 ondersteund door 
Grote Meren Gebied
BINUB (Bureau Intégré des Nations Unies au 
In 2006 was de aandacht van de MIVD wat 
Burundi). BINUB is de feitelijke opvolger van 
betreft de regio van de Grote Meren vooral 
ONUB om de Burundese regering te steu-
gericht op de Democratische Republiek 
nen bij het creëren van vrede en stabiliteit 
Congo (DRC). Het jaar 2006 was een histo-
alsmede het bevorderen en coördineren van 
risch jaar voor de DRC, waar voor het eerst in 
steun door derden. In verband met de be-
ruim veertig jaar democratische presidents- 
oogde Nederlandse (militaire) steunverlening 
en parlementsverkiezingen plaatsvonden en 
in 2007 aan de afronding van de staatsveilig-
de ontwikkeling van andere staatsinstellingen 
heidshervormingen, het proces van ontwa-
werd gerealiseerd. 
pening, demobilisatie en reïntegratie van 
Op het gebied van goed bestuur, mensen-
voormalige rebellen in Burundi, ‘conﬁ dence 
rechten en staatsveiligheidshervormingen 
building’ en de samenwerking tussen de 
werd weliswaar gestaag voortgang geboekt, 
verschillende groepen in de Burundese geïn-
maar de gewenste eindstatus is nog niet 
18 tegreerde veiligheidsorganen en ministeries, 
bereikt. Nog steeds wordt de veiligheidssitu-
heeft de MIVD in 2006 de ontwikkelingen in 
atie gedomineerd door het paciﬁ ceren van de 
Burundi op de voet gevolgd. Dit zal in 2007 
laatste, nog actieve gewapende groeperingen 
worden voortgezet. 
in het oosten van de DRC, het opnieuw leven 
inblazen en verbeteren van het ontwape-
nings-, demobilisatie- en reïntegratiepro-
gramma en de training van de Congolese 
Deze omstandigheid draagt ertoe bij dat sion Organisation des Nations Unies au Congo), 
veiligheidsorganen.
gemakkelijk ongecontroleerde smokkel van de EU-missies EUSEC DRC (EU advisory and 
wapens en illegaal gewonnen grondstoffen, assistance mission for DRC security reform), 
In deze regio lopen diverse nationale en 
vluchtelingenstromen en grensoverschrij- EUSEC FIN, EUPOL Kinshasa en EUFOR 
regionale conﬂ icten in elkaar over. De lange 
dende activiteiten van gewapende groepen DRC. Met de ‘prille’ ontwikkelingen in de 
landsgrenzen van de DRC met de buurlan-
kunnen plaatsvinden. Dit compliceert het DRC en de blijvende betrokkenheid van de 
den worden afwisselend gevormd door land 
zoeken naar oplossingen. Er bestaat dringend Internationale Gemeenschap (waaronder 
en uitgestrekte meren. Staatscontrole van 
behoefte aan goede demarcatie en controle Nederland) zal de MIVD ook in 2007 aan-
deze grenzen door de betrokken landen is 
van de landsgrenzen, en aan een verbeterde dacht blijven besteden aan de DRC.  
beperkt. 
regionale samenwerking op veiligheidsge-
bied. Rwanda en Burundi maakten vorderingen in 
het proces om de tegenstellingen tussen de 
De MIVD heeft in 2006 een bijdrage gele- bevolkingsgroepen te verkleinen. Het huidige 
verd aan de voorbereiding en de uitvoering evenwicht in de regio blijft fragiel. Er is 
van de Nederlandse defensieparticipatie in voldoende conﬂ ictstof om een nieuwe crisis 
de DRC. Dit in het kader van internationale te veroorzaken. In Burundi is op 31 december 
steun voor het handhaven en het bevorderen 2006 het mandaat van de VN-missie ONUB 
van veiligheid en stabiliteit. Het gaat dan (Opération des Nations Unies au Burundi) 
ondermeer om de VN-missie MONUC (Mis- geëindigd en het vredesproces in Burundi 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

20
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

sprake van een speciﬁ ek tegen Nederlandse Het buitenlandse en militaire beleid van pre-
militairen gerichte (criminele) dreiging. sident Chávez vormt een bron van spanning 
Defensiemedewerkers worden vanwege hun in de regio die aandacht van de MIVD blijven 
relatieve rijkdom door criminelen als interes- vergen.
sant doelwit beschouwd. De dreiging op het 
gebied van subversie, sabotage en terrorisme Colombia
tegen de op de eilanden gevestigde militairen De aandacht van de MIVD voor Colombia 
is laag. vloeit voort uit de Koninkrijks-verantwoorde-
Tezamen met de AIVD en de Veiligheids- lijkheid voor de verdediging van de Neder-
diensten van de Nederlandse Antillen en landse Antillen en Aruba en de rol in interna-
Aruba wordt bezien of zich in de regio geo- tionaal verband bij counterdrugs operaties in 
politieke en transnationale ontwikkelingen In zijn nieuwe regeerperiode wil hij zijn de Caribische regio. Hierbij spelen zowel de 
voordoen die van invloed kunnen zijn op de politieke en economische hervormingen nabijheid tot de Benedenwindse Eilanden en 
eilanden binnen het Koninkrijk. Hierbij moet intensiveren en een socialistische staat tot de status van Colombia als grootste produ-
22 vooral worden gedacht aan invloeden vanuit stand brengen. Het door zijn partij gedomi- cent en exporteur van cocaïne een rol.
de buurlanden van de Nederlandse Antillen neerde parlement heeft president Chavez 
en Aruba, welke mogelijk destabiliserend bijzondere volmachten verleend voor een In Colombia wordt het politieke toneel gedo-
kunnen uitwerken op de eilanden binnen het periode van anderhalf jaar. Door de steeds mineerd door de strijd tussen de regering, 
Koninkrijk. Defensie en buitenlandse betrek- verdergaande centralisering van de macht guerrilla-bewegingen, paramilitaire groepe-
kingen zullen, bij een status aparte voor onder directe controle van president Chávez ringen en criminele bendes waarbij voor alle 
Curaçao en St. Maarten en de statuswijziging zal de democratie verder worden uitgehold. partijen drugsbelangen een grote rol spelen. 
naar gemeente voor Bonaire, Saba en St. Hoewel de demobilisatie en de ontwapening 
Eustatius, een koninkrijkstaak blijven, zodat Voor president Chávez is de versterking van de para-militaire organisaties in 2006 
de betrokkenheid van Defensie, en daarmee van de Latijns-Amerikaanse en Caribische werden voltooid, vormt de reïntegratie van 
de inspanningen van de MIVD aangaande integratie de hoogste buitenlandspolitieke gedemobiliseerde ex-paramilitairen een 
dit deel van het koninkrijk, geen verandering prioriteit. Venezuela zal trachten zijn invloed belangrijke uitdaging voor de regering en 
ondergaan. in de regio verder te vergroten en de Ameri- blijven de paramilitairen vooralsnog een 
kaanse invloed in de regio terug te dringen. belangrijke politieke en economische factor.  
Venezuela Dit geldt ook voor de Nederlandse Antillen De pogingen van de regering om met de 
Eind 2006 is president Chávez voor een en Aruba. De koers kan invloed hebben op de 
periode van zes jaar herkozen als president. Nederlandse en Amerikaanse positie aldaar. 
Wegens de ligging van Aruba, Bonaire en Curaçao voor de Venezolaanse kust en de in het 
Statuut van het Koninkrijk vastgelegde verantwoordelijkheid voor de defensie en buiten-
landse betrekkingen van deze koninkrijksdelen, volgt de MIVD de politieke, economische 
en militaire ontwikkelingen in Venezuela op de voet. De aandacht is geïntensiveerd sinds 
het aan de macht komen van president Chávez. Gezien de mogelijke uitstralingseffecten 
van de ontwikkelingen in Venezuela naar landen in de regio zal de MIVD de ontwikkelin-
gen in Venezuela ook in 2007 intensief blijven volgen.
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

een directe invloed op de houding van 
Moskou op het veiligheidspolitiek terrein. 
Ook dit wordt door de MIVD gevolgd.  
Zuid-oost Azië
Indonesië 
De ontwikkelingen in Indonesië met betrek-
king tot het democratiseringsproces binnen 
de Indonesische Strijdkrachten (TNI - Ten-
tara Nasional Indonesia) alsmede veiligheids-
gerelateerde aspecten, waarbij speciﬁ eke 
aandacht voor Atjeh en Papoea, worden door 
de MIVD gevolgd. Hoewel ten aanzien van 
24 de TNI de eerste aanzet tot verdere institu-
tionalisering van democratische inbedding 
van strijdkrachten is gegeven, zijn de twee 
belangrijkste en controversiële steunpilaren 
van (de macht en invloed van) de TNI, het 
economische zakenimperium en de territori-
Russische Federatie ale organisatie, in belangrijke mate onaan-
De relatie tussen Rusland en enkele voor-
Het monitoren van de politieke stabiliteit van getast gebleven. Om de ontwikkelingen rond 
malige Sovjetrepublieken - in het bijzonder 
de Russische Federatie wordt, vanwege het de TNI te kunnen duiden, zal de MIVD ook 
Georgië, Oekraïne en Wit-Rusland - heeft 
groot nucleair arsenaal en een omvangrijke gerelateerde politieke en contra-terrorisme- 
het afgelopen jaar uitgebreid in de belang-
krijgsmacht, door de MIVD van belang ge- aspecten volgen.
stelling gestaan. In dit kader speelden naast 
acht. Parallel aan de binnenlandse ontwikke-
energiepolitiek, de zogenoemde frozen 
lingen vormen het buitenland- en veiligheids- Als uitvloeisel van het in augustus 2005 
conﬂ icts dikwijls een centrale rol. Deze zich 
beleid een punt van blijvende aandacht. De ondertekende vredesakkoord tussen de 
voortslepende conﬂ icten behelzen in Georgië 
buitenlandpolitiek van de Russische Federa- Indonesische regering en de separatistische 
de kwesties rond Zuid-Ossetië en Abchazië, 
tie heeft ook in 2006 een stempel gedrukt op beweging GAM (Gerakan Acheh Merdeka 
in Armenië en Azerbeidzjan de controverse 
belangrijke internationale dossiers en heeft - Beweging voor Vrij Atjeh), vonden in Atjeh in 
rond Nagorno-Karabach en in Moldavië 
tevens directe uitstralingeffecten gehad op december 2006 lokale verkiezingen plaats. 
rond Trans-Dnjestrië. Deze conﬂ icten en 
lidstaten van de NAVO. De politiek-militaire Inmiddels is in dit gebied sprake van een 
hun context vormen een belangrijk punt van 
en sociaal-economische ontwikkelingen en zekere stabilisatie. De problemen in Papoea 
aandacht voor de MIVD. Een ander voor de 
het streven naar behoud en intensivering van hebben vanwege de omstandigheden in 
MIVD interessant dossier betreft de toena-
zijn invloedssferen, vormen de belangrijkste Atjeh het afgelopen jaar bij de Indonesische 
deringstrajecten tot de NAVO van enkele 
redenen voor de MIVD om de aandacht, regering minder prioriteit gekregen, maar 
voormalige Sovjetrepublieken en de invloed 
vooral gericht op politiek-militaire aspec- bij verdere stabilisatie in Atjeh zal de kwestie 
daarvan op de politiek-militaire constellatie 
ten, op de Russische Federatie gevestigd te Papoea meer aandacht gaan krijgen. 
aldaar. Deze ontwikkelingen worden door 
houden.
Rusland met argwaan bekeken en hebben 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

26
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

Iran heeft aangekondigd in het eerste kwar- Noord-Korea eenvoudige wapens grote (maatschappelijke) niveau door, onder andere, technologische 
28
taal van 2007, de eerste 3000 (van 50.000) In oktober 2006 heeft Noord-Korea een on- gevolgen hebben. De kans is gering dat deze vooruitgang en opgedane ervaring mogelijk 
centrifuges in een ondergrondse verrijkings- dergrondse kernproef uitgevoerd. Hoewel de actoren in de nabije toekomst in staat zijn worden bereikt waardoor de CBRN-dreiging 
installatie te willen installeren. De MIVD zal kracht van de explosie kleiner was dan werd een hoger technisch niveau te bereiken. Op die uitgaat van niet-statelijke actoren groter 
de nucleaire ontwikkelingen in Iran in 2007 verwacht, heeft Noord-Korea met deze proef de langere termijn kan een hoger technisch kan worden. 
blijven volgen. aangetoond over de kennis en middelen te 
beschikken om een eigen kernwapen te pro-
duceren. Dit kan negatieve gevolgen hebben 
voor de stabiliteit in de regio. De MIVD zal 
in 2007 de ontwikkelingen in het nucleaire 
wapenprogramma van Noord-Korea blijven 
volgen. Ook de rol van Noord-Korea als 
proliferator blijft een aandachtspunt voor de 
dienst.
Trends en toekomstig onderzoek 
chemische en biologische wapens
Niet-statelijke actoren
Het afgelopen jaar is gebleken dat CBRN 
(chemisch, biologisch, radiologisch, nucle-
air)-incidenten door niet-statelijke actoren 
(bijvoorbeeld terroristen) zoals het voorbe-
reiden en het plegen van aanslagen primitief 
van aard zijn, qua uitvoering en gebruikte 
middelen. Overigens kan ook het gebruik van 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

gebied van fundamentele en toegepaste fysica blijft voortgang vinden. Toepassingen zoals zal toenemen. De controle over en commu-
en technologie, voorzover deze invloed kun- verblinding door laagvermogen lasers en het nicatie met lucht-, zee- en grondgebonden 
nen hebben op militaire wapensystemen en verstoren van sensoren met hoogvermogen bemande en onbemande systemen geschiedt 
de uitvoering van militaire operaties, waarbij lasers zijn inmiddels operationeel. in steeds grotere mate via satellieten. Er is 
een voortdurende wisselwerking tussen derhalve toenemende aandacht van de MIVD 
civiele en militaire technologische ontwik- De MIVD voorziet dat informatie- en com- voor de militaire toepassing van ruimtevaart-
kelingen bestaat. De toepassing van COTS municatietechnologie, nanotechnologie en ontwikkelingen op het gebied van navigatie, 
(Commercial Off The Shelf) componenten de ontwikkeling van nieuwe materialen een communicatie en waarneming en ontwik-
in technisch hoogwaardige wapensystemen steeds grotere invloed gaan hebben op de kelingen op het gebied van offensief gebruik 
is daarbij gemeengoed geworden. Als gevolg constructie en wijze van inzet van wapen- en van ruimtevaartmiddelen.
van de toepassing van micro- en nanotechno- sensorsystemen. Deze technologieën zullen 
logie worden wapensystemen kleiner maar leiden tot wapen- en sensorsystemen die Proliferation Security Initiative - Maritiem  
beschikken zij tegelijkertijd over verbeterde onbemand kunnen zijn en in hoge mate In het kader van proliferatie van massaver-
steeds moeilijker waarneembaar door 
technische capaciteiten en hebben zij een autonoom kunnen werken. De verwachting nietigingswapens (MVW) heeft de MIVD 
toepassing van nieuwe technologieën. Het 
30 grotere nauwkeurigheid. is dat het gebruik van onbemande syste- intensief de activiteiten van koopvaardijsche-
onderzoek naar de operationele toepassing 
men voor communicatie, verkenning en pen, scheepseigenaren en rederijen (inclusief 
van Directed Energy Weapons (laserwapens, 
offensieve taken ook in risicolanden sterk onderliggende verbanden), die mogelijk 
radiofrequentie en particle beam wapens) 
De afhankelijkheid van geavanceerde compu-
tertechnologie en satellietafhankelijke plaats-
bepaling en communicatiesystemen wordt 
steeds groter. Wapensystemen maken steeds 
meer deel uit van informatienetwerken die 
wereldwijd ﬂ exibel inzetbare wapensystemen 
koppelen aan knooppunten voor commando-
voering en centra voor data-analyse. Raketten 
worden steeds sneller en wapensystemen 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

32
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

rechtshandhaving, veiligheid en inlichtingen 
bleken vruchten af te werpen in de strijd 
tegen het terrorisme. Ook verstoringacties 
droegen bij aan de veiligheid waardoor ter-
reurorganisaties niet de tijd, de ruimte en 
de middelen kregen om nieuwe aanslagen 
voor te bereiden en uit te voeren. Er zijn 
aanwijzingen dat verkenningen voor aansla-
gen doorgaan en dat voorbereidingen voor 
nieuwe aanslagen in gang worden gezet. 
Het al-Qa’ida terreurnetwerk heeft zich de 
afgelopen jaren ontwikkeld tot een brede 
terroristische beweging waarbij diverse 
groeperingen zich hebben aangesloten. 
34 In 2006 werden in Europa meerdere ter- Hoewel al-Qa’ida in de strijd tegen het ter-
reurcellen opgerold en konden aanslagen rorisme klappen te verduren heeft gehad, is 
worden verijdeld. In enkele Europese landen, het terreurnetwerk veerkrachtig gebleken. 
waaronder Nederland, zijn processen gevoerd Al-Qa’ida is opnieuw in opkomst en blijft 
waarin jihadisten werden veroordeeld tot een bedreiging vormen. De aanhoudingen 
gevangenisstraffen. In andere landen, waar- van al-Qa’ida-leden en handlangers in meer 
onder Denemarken, het Verenigd Koninkrijk, dan honderd landen gedurende de afgelopen 
Zwitserland en Spanje, zijn strafprocessen in jaren, hebben niet geleid tot het uitschakelen 
gang gezet. In verschillende Europese landen van het netwerk. Het netwerk en de geweld-
is een jonge generatie moslims ontstaan die dadige islamistische beweging zijn in staat 
zich de afgelopen jaren heeft geradicaliseerd. geweest om de weggevallen posities weer 
Jonge tweede en derde generatie immigran- op te vullen en de strijd voort te zetten. Een 
ten voelen zich vervreemd en keren zich (latent) draagvlak in de islamistische wereld 
tegen westerse waarden. Er is daarnaast een zorgt ervoor dat al-Qa’ida al meer dan twee 
ontwikkeling waarbij een groeiend aantal decennia heeft weten te overleven. Dit il-
autochtone jongeren zich bekeert tot de lustreert de veerkracht en beweeglijkheid van 
Islam en aansluiting zoekt bij islamistische het netwerk en betekent dat de strijd tegen 
organisaties. In verband met demograﬁ sche het jihadistische terrorisme een zaak van de 
ontwikkelingen in Europa volgens welke lange adem is. 
het aantal moslims in verhouding met de De aanslagen in 2006, in Abqaiq (Saoedi-
autochtone bevolking verder toeneemt, is de Arabië), Dahab (Egypte), Dubba en Marib 
verwachting dat radicaliseringstendens van (Jemen) en Damascus (Syrië) werden vrijwel 
islamitische jongeren zich doorzet. allemaal uitgevoerd door regionale afde-
De toegenomen waakzaamheid van het lingen van al-Qa’ida. Met uitzondering van 
publiek en de veiligheidsdiensten en de geïn- de aanslag in Dahab, betrof het mislukte 
tensiveerde samenwerking op het terrein van aanslagen. De enige jihadistische aanval op 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

tigtal trainingskampen geïdentiﬁ ceerd, vooral 
in de omgeving van Wana en Shakai. In het 
voorjaar van 2004 werd hier een topbijeen-
komst van al-Qa’ida gehouden waar onder 
andere de inmiddels aangehouden Abu Faraj 
al-Libi, een belangrijke al-Qa’ida-planner, 
aanwezig was en plannen werden gesmeed 
voor aanvallen tegen de Verenigde Staten en 
het Verenigd Koninkrijk.
tekenden. Onofﬁ cieel is ook de controle Terrorisme gericht tegen de 
over Zuid-Waziristan overgenomen. De krijgsmacht
Taliban heeft er kantoren geopend, evenals Nederlandse militairen hebben in 2006 in 
rekruteringscentra en een parallel bestuur Afghanistan herhaaldelijk te maken gehad 
36 ingevoerd. Al-Qa’ida en andere buitenlandse met terreurdreiging en waren doelwit van 
strijders werd toegestaan in de regio te aanslagen. De terreurdreiging bestond veelal 
verblijven. In de tribale gebieden is een twin- uit het plegen van aanslagen door de Taliban 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

38
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

worden door de MIVD bewust gemaakt wijze trachten te bereiken. De niet geweld- krijgsmacht in gevaar worden gebracht. 
door middel van voorlichtingssessies van de dadige vorm kiest voor Da’wa (missie) of Concreet richt het onderzoek zich op het 
activiteiten en methodes van de buitenlandse prediking van radicaal islamitische ideologie onderkennen van personen of groepen van 
inlichtingendiensten. onder moslims die, naar het oordeel van de personen, werkzaam of anderszins gerela-
radicalen, het zicht op het ware geloof zijn teerd aan Defensie. Onderzocht wordt of de 
Radicaal islamisme en de krijgsmacht kwijtgeraakt. Radicale boodschappers roepen personen het rechts-extremistische gedach-
De MIVD is alert op signalen die kunnen hun geloofsgenoten op om de moderne tegoed aanhangen en uitdragen, maar ook of 
wijzen op het radicaliseren van islamitische (westerse) normen en waarden af te zweren zij banden hebben met rechts-extremistische 
personen of groepen van personen binnen en stimuleren hun geloofsgenoten om terug partijen en organisaties. Verrechtsing van de 
de krijgsmacht. Het proces rond de Hofstad- te keren en te leven conform het gestelde in 
groep, de ‘kwestie Hirsi Ali’ en de uitzen- de oorspronkelijke bronnen van de Islam. 
ding van de Nederlandse krijgsmacht naar De gewelddadige vorm van de radicale Islam 
Uruzgan hebben de gemoederen binnen de kiest voor de Jihad in de vorm van deelname 
(radicale) moslimgemeenschap in Nederland aan de Heilige Oorlog. 
40 ook in 2006 bezig gehouden.
Rechts-extremisme
Binnen de radicale Islam zijn grofweg twee De MIVD verricht onderzoek naar rechts-
hoofdstromingen te onderscheiden die hun extremisme, waarbij de vraag centraal staat 
gemeenschappelijke doel op verschillende of de veiligheid en de paraatheid van de 
samenleving met een mogelijke ontwikkeling 
naar extremistische vormen bijvoorbeeld, 
is relevant voor Defensie in verband met de 
werving van personeel. 
In 2006 hebben verschijningsvormen van 
rechts-extremisme zich ook in beperkte mate 
gemanifesteerd bij Defensie. Het aantal 
meldingen terzake is ten opzichte van 2005 
laag gebleven. Enkele meldingen hadden 
betrekking op het bekladden van defensie-
objecten met runentekens, nazi-symbolen, 
discriminerende teksten en leuzen. Een 
gering aantal meldingen had betrekking op 
personen die banden hadden met dan wel lid 
zijn of steunverlenen aan rechts-extremisti-
sche partijen en organisaties. Het merendeel 
van de meldingen had betrekking op perso-
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

weken overschreden. Dit deed zich met name 
voor bij onderzoeken waarbij veiligheidsre-
levante antecedenten zijn geconstateerd, die 
noodzaken tot een uitgebreid vervolgonder-
zoek. Ook indien iemand de laatste vijf jaar 
niet in Nederland woonde, kan het onderzoek 
de termijn van acht weken overschrijden. In 
zo’n geval moet onderzoek worden gedaan 
in het buitenland. Vaak worden buitenlandse 
inlichtingendiensten door de MIVD inge-
schakeld om zo’n onderzoek te verrichten. 
Dergelijke onderzoeken zijn tijdrovend. Op 
Het beveiligingsvoorschrift, Algemene de doorlooptijd van deze onderzoeken kan de 
van communicatiepaden die via het Internet 
Beveiligingseisen Defensie-opdrachten MIVD nauwelijks invloed uitoefenen. Indien 
lopen. Het gevaar voor ongewilde versprei-
42 (ABDO),  werd in 2006 gewijzigd. Eén van naar verwachting de wettelijke termijn van 
ding van technologische kennis is groot. Er 
de belangrijkste wijzigingen is de introduc- acht weken wordt overschreden, worden de 
loopt een onderzoek om beter inzicht in de 
tie van het begrip “vitale” defensieopdracht. aanvrager van het onderzoek en de persoon 
problematiek te krijgen om adequate tegen-
Hiermee wordt de mogelijkheid gecreëerd waarnaar het onderzoek wordt verricht, 
maatregelen te kunnen treffen. In dit project 
om ook beveiligingsmaatregelen op te leggen schriftelijk over de vertraging van het onder-
werkt de MIVD nauw samen met de AIVD. 
bij niet-gerubriceerde opdrachten, indien de zoek geïnformeerd. 
verstoring daarvan een ernstige inbreuk kan 
In 2006 zijn de defensie-orderbedrijven 
maken op de bedrijfsvoering van defensie. In 2006 zijn de voorbereidingen getrof-
voorgelicht op het gebied van de bewustwor-
fen voor het digitaliseren van het archief 
ding ten aanzien van de bedreigingen (zoals 
Veiligheidsonderzoeken veiligheidsonderzoeken, zodat in 2007 de 
bedrijfsspionage) die dergelijke bedrijven in 
De MIVD voert veiligheidsonderzoeken uit daadwerkelijke start kan worden gemaakt. 
veiligheidstechnische zin lopen. In dat ver-
naar kandidaten voor vertrouwensfuncties Daarnaast worden de bedrijfsprocessen 
band wordt er een cursus voor beveiligings-
bij het Ministerie van Defensie. Alle militaire binnen het Bureau Personele Veiligheid ge-
functionarissen gegeven waarin dieper op de 
functies en 80% van de burgerfuncties bij digitaliseerd. De digitalisering van zowel het 
problematiek en het voorkomen ervan wordt 
het ministerie van Defensie zijn vertrou- archief als de processen verhoogt de snelheid 
ingegaan. De cursus wordt in samenwerking 
wensfuncties. Drie categorieën onderzoeken van het totale veiligheidsonderzoek hetgeen 
met de MIVD en de AIVD op het Defensie 
worden onderscheiden. Het betreft initiële een gunstige invloed heeft op de doorlooptijd 
Inlichtingen en Veiligheidsinstituut gegeven. 
onderzoeken naar sollicitanten, hernieuwde van veiligheidsonderzoeken. 
Andere jaarlijks terugkerende activiteiten zijn 
onderzoeken naar reeds bij Defensie Het aantal weigeringen van de verklaring van 
de door de MIVD en AIVD georganiseerde 
werkzaam personeel en onderzoeken naar geen bezwaar is gestegen in 2006 vergeleken 
relatiedagen voor de defensieorderbedrijven. 
personeel van ABDO-bedrijven.  met 2005. Dit is te wijten aan het gestegen 
Tijdens deze dagen worden de bedrijven 
aantal veiligheidsmeldingen dat in 2006 
door middel van presentaties op de hoogte 
De in 2006 uitgevoerde veiligheidsonderzoe- is binnengekomen. Dit heeft uiteindelijk 
gebracht van actuele dreigingen tegen het be-
ken werden grotendeels binnen de wette- ook effect op het al dan niet afgeven van de 
drijfsleven. In 2006 was het centrale thema 
lijke termijn van acht weken uitgevoerd. In verklaring van geen bezwaar. Daarnaast is 
‘veiligheidsbewustzijn’. In 2007 is het thema: 
bijzondere gevallen werd de termijn van acht de MIVD strenger geworden daar waar het 
‘ongewenste technologieverspreiding’.
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

44
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

46
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

het I&V-autoriteitsschap kan in de DIVR aan terceptie van niet-kabelgebonden telecommu-
de orde worden gebracht.  nicatie ten behoeve van de MIVD en AIVD. 
 De MIVD en de AIVD zijn gezamenlijk 
Defensie Inlichtingen- en verantwoordelijk voor de gezagsmatige aan-
Veiligheidsinstituut sturing van de NSO. 
In november 2005 is het Defensie Inlichtin- De NSO is beheersmatig ingebed in de 
gen- en Veiligheidsinstituut (DIVI) opgericht. MIVD.
Het DIVI is vanuit het uitgangspunt “Single 
Service Management” georganiseerd. De 
behoefte aan opleidingen, trainingen, ken- Nadat in 2005 de eerste fase van de NSO 
nisdiensten en kennisproducten, alsmede de gestalte kreeg, is gestart met de realisatie 
kwaliteit daarvan, stemmen de klanten in de van de tweede fase van de NSO. Deze 
Klantenraad af. In de Klantenraad zijn onder betreft de uitbreiding van de NSO met 
andere de Commandant der Strijdkrachten, onder meer interceptiecapaciteit voor 
48 de Operationele Commando’s en de MIVD  hoogfrequent radioverkeer en trafﬁ ca-
vertegenwoordigd. nalyse. Naar verwachting zal dit in het 
voorjaar van 2007 worden gerealiseerd. 
De MIVD is verantwoordelijk voor de vakin-
houdelijke aansturing van het DIVI, dat zich De uitbreiding van satellietinterceptie-
met name richt op het delen van kennis en capaciteit. in Burum is grotendeels ge-
nieuwe ontwikkelingen met het DIVI Het is realiseerd. De ingebruikname van deze 
de intentie om in 2007 meer capaciteit bij de capaciteit is voorzien voor 2007. Tevens 
MIVD vrij te maken om invulling te kunnen zal in 2007 de satellietinterceptiecapaci-
geven aan deze taak. teit worden geconcentreerd in Burum. 
De Klantenraad geeft met name richting aan 
doctrinevorming, kennisborging, coördinatie Imagery Intelligence 
nationale en internationale vertegenwoordi- Net als in voorgaande jaren heeft ook in 
ging in fora en afstemming van de oplei- 2006 de groei van het gebruik van satel-
dings-, trainings- en kennisbehoefte. lietbeelden binnen de MIVD zich verder 
In 2006 is de Klantenraad vier maal bijeen doorgezet. Het gebruik van satellietbeelden 
geweest en is het bedrijfsplan DIVI 2007 heeft zijn nut  bewezen bij de voorbereiding 
besproken. De MIVD heeft in 2006 conform op, en ondersteuning van crisisbeheersings-
het reorganisatieplan van het DIVI, één func- operaties en bij onderzoek naar de prolife-
tionaris geleverd. ratie van massavernietigingswapens en hun 
overbrengingsmiddelen. De sectie Imagery 
Nationale Signals Intelligence Intelligence (IMINT) analyseert en verwerkt 
Organisatie de satellietbeelden ten behoeve van het ana-
De NSO is een facilitaire organisatie die lyse- en productieproces van de MIVD. De 
verantwoordelijk is voor de (technische) in- satellietbeelden worden voorts gebruikt bij de 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

50
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

domein. Ook defensiepersoneel kan worden is gemoeid. In het kader van dit stelsel land. De bijdrage van de MIVD bestond uit industrie, gas-, water- en olie-installaties en ﬁ -
ingezet ter ondersteuning van de beveili- participeert de MIVD, naast de AIVD en het het aanleveren van dreigingsinschattingen en nanciële instellingen (elk half jaar per sector), 
gings- of  bewakingstaken. KLPD, in het Afstemmingsoverleg Bewaken -analyses over onder meer  evenementen en duidelijk te maken welke staat van alertheid 
en Beveiligen dat wordt voorgezeten door de objecten in Nederland. en maatregelen zijn geboden om het risico 
Het stelsel Bewaken en Beveiligen func- Coördinator Bewaken en Beveiligen van de Daarnaast leverde de MIVD informatie over van een terroristische aanval te reduceren. De 
tioneert om de dreiging in Nederland te NCTb. de terroristische dreiging van internationale MIVD heeft zitting in het Afstemmingsover-
kunnen kwantiﬁ ceren en kwaliﬁ ceren. In het De bijdrage van de MIVD aan het Stelsel terroristische organisaties gericht tegen leg Alertering dat wordt voorgezeten door de 
stelsel is onder meer sprake van een nauwe Bewaken en Beveiligen bestond in 2006 Nederland en uitgezonden Nederlandse NCTb. De bijdragen van de MIVD aan dit 
samenwerking tussen de MIVD, de AIVD en uit het beschikbaar stellen van analyses militaire eenheden. forum bestonden uit dreigingsanalyses over 
het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD). over landen die Nederlandse bewindslieden In 2005 is het Nationaal Alerteringssysteem de verschillende sectoren.
In het stelsel Bewaken en Beveiligen worden en Tweede Kamerleden in 2006 hebben van kracht geworden. Het systeem heeft tot De samenwerking met de Nationaal Coör-
personen, objecten en diensten opgeno- bezocht. Dreiginginschattingen en -analyses doel om vitale overheidsinstanties, bedrij- dinator Terrorismebestrijding is gedurende 
men vanwege het nationale belang dat met zijn vervaardigd in het kader van bezoeken ven en publieks- en bedrijfssectoren zoals 2006 verder uitgebreid. De samenwerkings-
hun veiligheid en ongestoord functioneren van buitenlandse bewindslieden aan Neder- havens, luchthavens, spoorwegen, chemische activiteiten met de Nationaal Coördinator 
52 Terrorismebestrijding hebben in 2006 geleid 
tot het ondertekenen van een convenant ten 
aanzien van samenwerking en informatie-
uitwisseling op het gebied van terrorismebe-
strijding. 
Coördinerend Overleg 
Terrorismebestrijding 
De MIVD neemt deel aan het Coördine-
rend Overleg Terrorismebestrijding. In dit 
operationeel samenwerkingsoverleg onder 
voorzitterschap van de Nationaal Coördinator 
Terrorismebestrijding hebben ook de AIVD, 
het Openbaar Ministerie, de belastingdienst, 
de Koninklijke Marechaussee, het Korps 
Landelijke Politiediensten, de Immigratie 
en Naturalisatiedienst en het ministerie van 
Justitie zitting. 
De MIVD levert in dit overleg een bijdrage 
aan het formuleren van het beleid met be-
trekking tot terrorismebestrijding. 
Contra-terrorisme Infobox
In het kader van de terreurbestrijding is in 
2004 de Contra-terrorisme Informatiebox 
(CT- Infobox) opgericht. De CT-Infobox is 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

EU. De samenwerking vindt plaats zowel op Fusion Centre en levert personele ondersteu- structuren van NAVO, wordt inmiddels door 
beleidsmatig en strategisch niveau met de ning. Daarnaast is de MIVD betrokken bij alle landen van ISAF-zuid gebruikt.  
bij die organisaties aanwezige Permanent het opstellen van NAVO beleids- en plan-
Militaire Vertegenwoordiging (PMV) als op ningsdocumenten. Tenslotte vindt uitwisse- Europese Unie (EU)
operationeel niveau met inlichtingenelemen- ling van inlichtingenproducten plaats tussen Binnen de EU vindt samenwerking plaats 
ten bij de operationele hoofdkwartieren van de MIVD en de NAVO. met de Intelligence Division van de EU Mili-
bijvoorbeeld de NAVO. taire Staf. De samenwerking omvat Europees 
Echter, in verhouding tot de bilaterale in- In 2006 is op initiatief van de MIVD een beleid op het gebied van inlichtingen en 
formatie-uitwisseling met partners bestaan begin gemaakt met het inrichten van een veiligheid en inlichtingenondersteuning van 
er beperkingen in de mate en snelheid van informatieomgeving waarbinnen de landen missies van de EU. Ook hier deelt de MIVD 
informatie-uitwisseling. De belangrijkste oor- die deelnemen aan de ISAF missie in Zuid waar mogelijk inlichtingenproducten met de 
zaak daarvan is gelegen in de zogenoemde Afghanistan snel en volledig informatie kun- EU. Ook wordt samengewerkt op het gebied 
‘third-party rule’ (inlichtingendiensten ver- nen delen. Het gaat daarbij om informatie van de bestrijding van terrorisme. Daarnaast 
strekken, als common practice, geen analyses die direct van belang is voor het plannen en participeert de MIVD in de werkgroep Opera-
54 aan derden indien daarin ook informatie van uitvoeren van taken door eenheidscomman- tional Intelligence van het European Defence 
een partner is verwerkt). danten van ISAF-zuid en zodoende direct Agency, waarin (materieel/technische) ont-
bijdraagt aan de veiligheid. Deze informa- wikkelingen op het gebied van inlichtingen 
NAVO tieomgeving, die is ingebed in de bestaande en veiligheid aan de orde komen.
De directeur MIVD heeft zitting in het NATO 
Intelligence Board. Dit hoogste besluit-
vormend orgaan binnen de NAVO op het 
deelgebied van inlichtingen komt twee maal 
per jaar bijeen en neemt deels zelfstandig be-
slissingen op het gebied van inlichtingen en 
veiligheid en adviseert deels het Militair Co-
mité van de NAVO over te nemen besluiten. 
Daarnaast participeert de MIVD in verschil-
lende NAVO werkgroepen en neemt deel aan 
diverse vormen van overleg op het gebied van 
inlichtingen en veiligheid. In deze werk-
groepen en overlegfora wordt een bijdrage 
geleverd aan ontwikkelingen op het gebied 
van inlichtingen en veiligheid binnen de 
NAVO. Deze ontwikkelingen kunnen liggen 
op het gebied van samenwerking, techniek, 
doctrine etc. 
Zo draagt de MIVD bijvoorbeeld bij aan de 
verdere opbouw van het (NAVO) Intelligence 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

56
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

de actualiseringbrief wordt gesproken over in functionaliteit in de MIVD. De stafafdelin- ingrijpender omdat enerzijds een ontvlech-
totaal ongeveer 350 extra functies en investe- gen Beleid en Control geven gezamenlijk ting plaatsvindt van de J2-functionaliteit (de 
ringen van circa € 40 miljoen. invulling aan de ambitie van de dienst om J2-functie wordt belegd bij de Directie Opera-
beter aan te sluiten bij de BPB-cyclus (Beleid ties van de CDS) en anderzijds de ondersteu-
Tegen deze achtergrond wordt de MIVD in Plannen en Begroting) van Defensie.    nende taak voor het MIVD-personeel in de 
2007 uitgebreid met 70 functies. Door deze missiegebieden de laatste jaren aanzienlijk 
uitbreiding komt er onder andere meer ana- Bij de nieuw gevormde Stafafdeling Onder- is toegenomen. De nieuwe organisatie wordt 
lysecapaciteit ter ondersteuning van operaties steuning zijn de bedrijfsvoeringstaken be- naar verwachting in de tweede helft van 2007 
en meer capaciteit voor veiligheidsonderzoe- legd. Mede gelet op de vereiste MIVD-onder- ingevoerd.
ken en contra-inlichtingen. Naast de elders steuning van operaties zoals in de Afghaanse 
beschreven vaste formatie van de dienst zijn, provincie Uruzgan, zijn in de werkorganisa- Begroting
in verband met de tijdelijke behoefte aan tol- tie zo min mogelijk aanpassingen verricht in De onderstaande tabel geeft de realisatie van 
ken en vertalers met het oog op operaties en de primaire productieafdelingen die direct de begroting van de MIVD in 2006 weer.
daarbij behorende uitzending van personeel, betrokken zijn bij de totstandkoming van 
58 dertig arbeidsplaatsen beschikbaar voor het MIVD-producten. 
aantrekken van tolken en vertalers.
Realisatie 2006 Bedragen Percentage
In de deﬁ nitieve reorganisatie worden ook 
Personele uitgaven € 44.800.000 70 %
Vooruitlopend op de reorganisatie is in het enkele wijzigingen bij de productieafdelingen 
Materiele uitgaven € 9.600.000 15%
laatste kwartaal van 2006 een werkorganisa- doorgevoerd. Veelal beperken deze zich tot 
Investeringen € 7.000.000 11%
tie ingevoerd met de volgende structuur: aanpassingen voor aansluiting bij de nieuwe 
Geheime uitgaven € 2.700.000 4%
 hoofdstructuur en het opnieuw beleggen van 
Met de werkorganisatie wordt een aantal afdelingsoverschrijdende functionaliteiten. 
Totaal € 64.100.000
aanbevelingen van de OIVD reeds in praktijk De wijzigingen bij de afdeling Operaties zijn 
gebracht. De belangrijkste verandering is 
dat de organisatie ‘platter’ wordt, waardoor 
de directeur, gesteund door een vrijgestelde 
plaatsvervangend directeur MIVD, recht-
streeks de verwervings- en verwerkingsafde-
lingen aanstuurt. 
 
De functionaliteiten voor I&V-beleid en 
-doctrine, externe relaties en communicatie 
worden in de nieuwe Stafafdeling Beleid 
geconcentreerd. Dit versterkt de beleidsin-
houdelijke voorbereiding en ondersteuning 
van defensiebrede I&V-vraagstukken vanuit 
de MIVD en ondersteunt de directeur MIVD. 
In de werkorganisatie wordt met de vorming 
van de Stafafdeling Control een eerste aanzet 
gegeven tot het versterken van de controle-
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

infrastructuur volledig is geïmplementeerd. Ter verbetering van de informatievoorziening en Wetenschap en Binnenlandse Zaken en 
De in 2005 uitgewerkte studies ten aanzien voor  het analyseproces is proefgedraaid met Koninkrijksrelaties zal naar verwachting 
van de eisen van aanpassing van de tech- een nieuwe werkwijze en een nieuw informa- in 2007 worden afgerond. Vervolgens zal 
nische infrastructuur zijn in 2006 na een tiesysteem. vaststelling van het Basis Selectie Document 
uitvoerig toetsings- en afstemmingstraject Voorzien is het informatiesysteem in 2007 kunnen plaats vinden. 
vastgesteld en maken daarmee deel uit van in gebruik te nemen. Daarnaast is gestart 
de defensiebrede informatievoorziening met het verbeteren van de toegankelijkheid Integrale veiligheid
architectuur. In 2006 is op basis van uit de van informatie van veiligheidsonderzoeken. In 2006 is de focus van integrale veiligheid 
architectuur afgeleide beschikbaarheideisen De afronding van dit project vindt in 2007 vooral gericht geweest op informatiebevei-
noodzakelijk gebleken een nieuw datacen- plaats. liging in verband met de modernisering 
ter in te richten. De implementatie van de van de ICT-infrastructuur bij de MIVD. 
nieuwe technische infrastructuur is in 2007 Documentaire informatievoorziening Daarnaast richtte de aandacht zich op de 
voorzien. In 2006 is gewerkt aan een verdere digitali- planning en uitvoering van verbouwingen en 
sering van de ondersteuning van de bedrijfs- verhuizingen, met name wanneer sprake was 
60 processen, maar door diverse oorzaken heeft van de (her)inrichting van de noodzakelijke 
het project vertraging opgelopen. Begin veiligheidsvoorzieningen. 
2007 is de digitalisering weer voortgezet. De 
bijbehorende organisatorische en personele Het verlies van gegevensdragers met gerubri-
versterkingen worden in de reorganisatie in ceerde informatie bij Defensie heeft binnen 
2007 meegenomen. Defensie geleid tot het aanscherpen van 
de beveiligingsregels en voor Defensie als 
De MIVD bewerkt met ondersteuning van geheel tot het door de minister van Defensie 
de Centrale Archief Selectiedienst zijn ingestelde project Veiligheidsbewustwording. 
archieven. De inventarisatie van de verﬁ lmde Het personeel van de MIVD heeft in 2006 
archiefbescheiden is in 2006 voltooid. De deel genomen aan (veiligheids)bewustwo
ontsluiting van de archieven die zich op rdingsessies.  De sessies worden jaarlijks 
de locatie Eibergen bevinden loopt door in herhaald. 
2007. Voorzien is dat in 2007 en 2008 de 
Centrale Archief Selectiedienst de bewerking De bedrijfshulpverleningsorganisatie (BHV) 
van alle archieven van de MIVD van voor van de MIVD is kwalitatief en kwantitatief 
2000 deﬁ nitief zal afronden. In november goed bezet. Er hebben zich in 2006 slechts 
2006 is gestart met de bewerking van audio- een klein aantal incidenten voorgedaan waar-
De vraag naar meer breedbandige verbin- visuele archieven van de MIVD.  bij gespecialiseerde BHV-EHBO-hulp moest 
dingen voor de uitwisseling van informatie worden ingezet. In de tweede helft van 2006 
met uitgezonden MIVD-elementen is ook in Het Basis Selectie Document regelt welke is een ontruimingsoefening gehouden. 
2006 toegenomen. Met name ten behoeve archiefbescheiden van de MIVD moeten 
van de uitgebreide inzet in Afghanistan worden bewaard en welke archiefbescheiden Arbeidsomstandigheden
zijn diverse nieuwe satellietverbindingen op termijn mogen worden vernietigd. Het De bedrijfsgeneeskundige begeleiding van 
gerealiseerd en bestaande verbindingen overleg over het Basis Selectie Document het burgerpersoneel is in 2006 overgedragen 
opgewaardeerd. met de ministeries van Onderwijs, Cultuur van Achmea naar de interne Arbodienst van 
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

62
JAARVERSLAG 2006 | MILITAIRE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST

COLOFON
UITGAVE
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Postbus 20701, 2500 ES  Den Haag
VORMGEVING EN DRUK
OBT bv, Den Haag
FOTOGRAFIE
Ministerie van Defensie, Verenigde Naties, 
Europese Unie, TNO en US Army

