15 december 2022
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken en Koninkrijksrelaties
Generaal
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus20018
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000692834
Uw kenmerk
2022Z19275
Datum 15 december 2022
Betreft Beantwoording Kamervragen over het bericht ‘Onderzoek: 
Bonaire dreigt onder te lopen bij extreme klimaatverandering’
  
Hierbij zend ik u, mede namens de ministers voor Klimaat en Energie en 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en de minister van Infrastructuur en 
Waterstaat, de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Teunissen, Van 
Raan (PvdD) en Simons (BIJ1) aan de ministers voor Klimaat en Energie en van 
Infrastructuur en Waterstaat en aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Nederland doet te weinig om Bonaire te 
beschermen tegen bedreiging klimaatverandering’ (ingezonden 4 oktober 2022). 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 1 van 5

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Bent u van mening dat er meer onderzoek nodig is naar de gevolgen van de 
2022-0000692834
klimaatverandering voor alle Caribische eilanden en Landen? Zo ja, hoe kan de 
staatssecretaris vanuit haar coördinerende rol faciliteren? Zo nee, waarom niet? 
 
Onderzoek is essentieel om een beeld te krijgen van de risico´s en de mogelijke 
maatregelen. Meer nog dan zeespiegelstijging gaat het in het Caribisch gebied om 
de combinatie van zeespiegelstijging, stormen en droogte. Er is meer inzicht 
nodig in deze effecten, om zo een goede inschatting te kunnen maken van de 
risico’s.  
 
Er is al eerder onderzoek gedaan voor Caribisch Nederland en aanvullend 
onderzoek staat in de planning. In 2017 heeft het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat een quickscan uitgevoerd naar overstromingsrisico’s als gevolg van 
orkanen, tsunami’s en neerslag in Caribisch Nederland. Door het KNMI is 
vervolgens extra geïnvesteerd in de verbetering van het inzicht in het golfsysteem 
in het gebied, zodat betere voorspellingen kunnen worden gedaan ten aanzien 
van golfopzet. Ook kijkt het KNMI als onderdeel van het opstellen van de 
nationale klimaatscenario´s ook naar Caribisch Nederland, naar 
zeespiegelstijging, de ontwikkeling van stormen en het optreden van 
droogteperiodes daar. Met deze informatie kan de impact van de opwarming van 
de aarde op bijvoorbeeld de landbouw en de natuur beter in kaart worden 
gebracht. De uitkomsten, die in 2023 worden verwacht, kunnen worden verwerkt 
in een klimaateffectatlas en als bouwsteen worden gebruikt bij risicodialogen en 
bij besluitvorming in het kader van ruimtelijke ordening en ruimtelijke inrichting 
en bij het opstellen van adaptatiestrategieën.  
 
Vraag 4 
Bent u, mede naar aanleiding van bovengenoemd onderzoeksrapport, van mening 
dat er overwegingen zijn de Klimaatwet ook van toepassing te kunnen laten zijn 
voor Caribisch Nederland? Raadpleegt u de eilanden hierover? Kunt u de Kamer 
schriftelijk informeren over de mogelijkheden en gevolgen indien Caribisch 
Nederland ook onder de Klimaatwet zou komen te vallen? Zo nee, waarom niet? 
 
De Klimaatwet past binnen de context van de internationale en 
Europeesrechtelijke verplichtingen die voor Nederland gelden op het gebied van 
het tegengaan van klimaatverandering. Het VN Klimaatraamverdrag, de 
Overeenkomst van Parijs en ook de Europeesrechtelijke verplichtingen die daaruit 
zijn afgeleid, gelden alleen voor het Europese deel van het Koninkrijk der 
Nederlanden. De Klimaatwet is dan ook alleen van toepassing op het terugdringen 
van broeikasgassen in het Europese deel van het Koninkrijk der Nederlanden. 
 
De regeringen van de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten bepalen zelf hun 
standpunt over medegelding van het VN Klimaatraamverdrag en de 
Overeenkomst van Parijs. Voor medegelding is van belang dat deze landen hun 
uitvoeringsregelgeving op orde hebben. De Nederlandse Klimaatwet kan geen 
gelding krijgen in deze landen. 
 
Het verbreden van het toepassingsbereik van de Klimaatwet naar Bonaire, Saba 
en Sint Eustatius ligt vanwege de Europese context van deze wet niet voor de 
Pagina 3 van 5

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Dit wordt onder andere gefaciliteerd via de samenwerking op het NMBP, dat door 
2022-0000692834
zowel de openbare lichamen als BZK, IenW en LNV getekend is, en via 
ondersteuning in de vorm van kennis en tools, zoals een klimaateffectatlas als 
basis voor stresstests. Ook de Klimaattafel die Bonaire momenteel opzet, zal 
hieraan bijdragen. 
 
 
 
1) Nos.nl, 28 september 2022 
 
 
 
 
Pagina 5 van 5

