> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken en Koninkrijksrelaties
Generaal
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus20018
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000692822
Uw kenmerk
2022Z18455
Datum 15 december 2022
Betreft Beantwoording Kamervragen over het bericht ‘Nederland doet 
te weinig om Bonaire te beschermen tegen bedreiging 
klimaatverandering’ (2022Z18455)
  
Hierbij zend ik u, mede namens de ministers voor Klimaat en Energie en 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en de minister van Infrastructuur en 
Waterstaat, de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Teunissen, Van 
Raan (PvdD) en Simons (BIJ1) aan de ministers voor Klimaat en Energie en van 
Infrastructuur en Waterstaat en aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Nederland doet te weinig om Bonaire te 
beschermen tegen bedreiging klimaatverandering’ (ingezonden 4 oktober 2022). 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
 
 
  
Pagina 1 van 8

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Kenmerk
ligt de bedreiging in de toekomst in een combinatie van zeespiegelstijging en 
2022-0000692822
stormen en droogte. Dit verklaart ook het verschil in inzet van onderzoek. 
 
Vraag 4 
Hoe verantwoordt u dat er tot op heden geen substantieel onderzoek gedaan is 
naar de effecten van klimaatverandering op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius? Hoe 
verhoudt zich dit tot het vele onderzoek naar klimaateffecten in Europees 
Nederland? 
Er is eerder al onderzoek gedaan voor Caribisch Nederland. In 2016 heeft het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat een QuickScan uitgevoerd naar 
overstromingsrisico’s als gevolg van orkanen, tsunami’s en neerslag op Caribisch 
Nederland. Door het KNMI is vervolgens extra geïnvesteerd in de verbetering van 
het inzicht in het golfsysteem in het gebied, zodat betere voorspellingen kunnen 
worden gedaan over de golfopzet.  
 
Ook werkt het KNMI momenteel in het kader van de nationale klimaatscenario´s 
aan klimaatscenario´s voor Caribisch Nederland, waarbij gekeken wordt naar 
zeespiegelstijging en de ontwikkeling van stormen en droogte in het zuidelijk deel 
van de Caribische Zee. Met deze informatie kan de impact van de opwarming van 
de aarde op onder andere de watervoorziening, landbouw en natuur beter in kaart 
gebracht worden. Bonaire, Sint Eustatius en Saba kunnen de uitkomsten onder 
andere als bouwsteen gebruiken bij besluitvorming in het kader van ruimtelijke 
ordening en ruimtelijke inrichting. De uitkomsten worden eind 2023 verwacht.  
 
Vraag 5 
Bent u bereid vergelijkbaar onderzoek zoals gedaan door IVM met betrekking tot 
Bonaire uit te laten voeren voor Saba en Sint-Eustatius? Zo ja, per wanneer? Zo 
nee, waarom niet? 
Eind volgend jaar verschijnen de nationale klimaatscenario’s van het KNMI. Als 
onderdeel daarvan werkt het KNMI ook aan klimaatscenario´s voor Caribisch 
Nederland. Naast de vooruitzichten voor zeespiegelstijging gaat het in de Cariben 
om de combinatie van zeespiegelstijging en stormen en is de mate waarin de 
eilanden in de toekomst door droogte zullen worden getroffen van belang. Op 
basis van de uitkomsten van deze onderzoeken zal bepaald worden op welk vlak 
vervolgonderzoek nodig is.  
 
Vraag 6 
Schrok u er ook van toen u las dat Bonaire aan het einde van de eeuw voor een 
vijfde deel permanent overstroomd zal zijn, ook als we de mondiale 
temperatuurstijging weten te beperken tot 1.4 graden Celsius, en al in 2050 te 
maken zal krijgen met permanente overstroming onder andere bij Lac Cai, Klein 
Bonaire en de salina’s (zoutpannen)? 
Het Kabinet is bezorgd over de gevolgen van klimaatverandering voor heel 
Nederland, inclusief Caribisch Nederland. Meerdere rapporten hebben laten zien 
dat er gevolgen zullen zijn voor de openbare lichamen en met name Bonaire 
Pagina 3 van 8

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Het klopt dat de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Sabageen systeem 
2022-0000692822
van waterveiligheidsnormen kennen. Dit hangt samen met het gegeven dat 
Caribisch Nederland boven de zeespiegel is gelegen en geen dichtbevolkte en diep 
gelegen polders kennen zoals in het laaggelegen Europees Nederland. De 
Europees Nederlandse waterveiligheidsnormering is gekoppeld aan de 
bescherming van binnendijkse gebieden door primaire keringen (die buitenwater 
keren). In Caribisch Nederland zijn geen polders die beschermd hoeven te worden 
door primaire keringen. Hierdoor is deze normering niet toepasbaar in Caribisch 
Nederland. Daar waar in Europees Nederland de nadruk ligt op bescherming tegen 
overstromingen, ligt het handelingsperspectief in Caribisch Nederland in het tijdig 
waarschuwen van de bewoners en het inzetten van de crisisorganisatie om 
voorbereid te zijn op stormen en orkanen. Ruimtelijke inrichting en ruimtelijke 
ordening bieden handvatten voor de lokale overheden om de waterveiligheid in 
Caribisch Nederland op orde te houden.  
Vraag 10 
Vindt u echt dat Bonaire, Saba en Sint-Eustatius geen waterveiligheidsnormen 
nodig hebben, omdat het boven de zeespiegel is gelegen en geen dichtbevolkte 
en diep gelegen polders kent zoals in het laaggelegen Europees 
Nederland (Aanhangsel Handelingen 2021/22, nr. 2271)? Bent u bereid daarop 
terug te komen nu u de gevolgen kent van de klimaatcrisis voor Bonaire? Zo nee, 
waarom niet? 
De openbare lichamen zijn boven de zeespiegel gelegen (zie ook het antwoord op 
vraag 9). Hierdoor is de uitgangssituatie op Caribisch Nederland anders. Zoals in 
het antwoord op vraag 5 aangegeven, wordt geïnvesteerd in het verkrijgen van 
meer inzicht om een goede inschatting te kunnen maken van de specifieke risico’s 
op de eilanden door zeespiegelstijging, stormen en droogte en deze concreet te 
kunnen duiden.  
 
Vraag 11 
Vindt u het een wenselijke situatie dat daar waar in Europees Nederland de 
nadruk ligt op bescherming tegen overstromingen, ligt het handelingsperspectief 
in Caribisch Nederland in het tijdig waarschuwen van de bewoners en het inzetten 
van de crisisorganisatie (Aanhangsel Handelingen 2021/22, nr. 2271)? Zou het 
niet rechtvaardiger zijn om ook op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius te investeren 
in het voorkomen van overstromingen? Zo ja, wanneer en op welke manier gaat 
het Rijk daaraan bijdragen? Zo nee, waarom niet? 
Zie ook het antwoord op vraag 9 en 10.  
Het is in het belang van de veiligheid van de lokale bevolking nodig en logisch om 
in te zetten op die elementen waar de belangrijkste risico´s zitten. Dat verschilt 
tussen Europees en Caribisch Nederland en zelfs tussen de openbare lichamen 
onderling. Zoals eerder aangegeven zijn de huidige risico’s op de openbare 
lichamen grotendeels storm-gerelateerd. Dat geldt met name op Saba en Sint 
Eustatius. De ontwikkeling van stormen en de mogelijke paden van stormen 
wordt daarom nauwlettend door de meteorologische diensten gevolgd. Het is in 
het Caribisch gebied een gebruikelijke werkwijze om bij een naderende storm de 
Pagina 5 van 8

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Het uitvoeren van stresstests en risicodialogen is van belang om risico’s verder in 
2022-0000692822
kaart te brengen en gerichte adaptatiestrategieën op te stellen. Hoewel zowel 
gemeenten in Europees Nederland als de Caribische openbare lichamen hier zelf 
verantwoordelijk voor zijn, heeft de minister van Infrastructuur en Waterstaat 
aangeboden de openbare lichamen hierbij te ondersteunen in de vorm van kennis 
en tools, zoals het ontwikkelen van een klimaateffectatlas zoals ook door het Rijk 
is gedaan voor de gemeenten in Europees Nederland.   
Vraag 14 
Hoe is het mogelijk dat er voor Bonaire, Saba en Sint-Eustatius geen 
klimaatadaptatiestrategie is, terwijl dat er voor Europees Nederland al lang ligt? 
De nationale adaptatiestrategie kan ook in Caribisch Nederland gebruikt worden 
en geeft een breed kader dat verdere uitwerking door decentrale overheden 
vraagt. De gemeenten van Europees Nederland en de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba zijn zelf verantwoordelijk voor het opstellen van lokale 
klimaatadaptatiestrategieën. Wel kan het Rijk, zoals hierboven ook gezegd 
ondersteunen in de vorm van kennis en tools.  
Vraag 15 
Hoeveel geld is er gereserveerd voor klimaatadaptatie binnen de huidige 
beleidsplannen, zoals het Natuur- en milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-
2030? Acht u dit budget, gezien de zorgwekkende conclusies uit het 
voorgenoemde rapport over Bonaire, voldoende om Bonaire, Saba en Sint-
Eustatius te beschermen tegen de gevolgen van klimaatverandering in 
verschillende toekomstscenario’s? 
Allereerst is het van belang dat er een helder beeld verkregen wordt van de 
situatie, risico’s en mogelijke maatregelen. Daarmee wordt inzicht verkregen in 
wat er nodig is ter bescherming tegen de gevolgen van klimaatverandering. 
Hoewel de verantwoordelijkheid voor klimaatadaptatie in eerste instantie bij 
gemeenten en openbare lichamen zelf ligt, wil het Rijk hier ondersteuning aan 
geven in de vorm van kennis en tools zoals eerder genoemde klimaateffectatlas.  
Vraag 16 
Vindt u het terecht dat de openbare lichamen primair zelf verantwoordelijk zijn 
voor klimaatadaptatie, terwijl zij minder ondersteuning krijgen van het Rijk dan 
gemeenten in Europees Nederland (zie vraag 7) en nauwelijks hebben 
bijgedragen aan het ontstaan van de klimaatcrisis? 
Net zoals in Europees Nederland bij enkele kleine gemeenten is gedaan, is het 
Rijk bereid de openbare lichamen te ondersteunen in de vorm van kennis en tools 
zoals het ontwikkelen van de eerder genoemde klimaateffectatlas. Dit is de basis 
om te komen tot adaptatiestrategieën en uitvoeringsagenda’s.  
 
Vraag 17 
Bent u bereid in gesprek te gaan met de openbare lichamen en in samenwerking 
en overeenstemming met de inwoners van Bonaire, Saba en Sint-Eustatius over 
Pagina 7 van 8

