> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000671190
Uw kenmerk
Bijlage(n)
3
Datum 16 december 2022
Betreft Tiende Voortgangsrapportage Sint Eustatius (V9)
Inleiding  
Met deze brief informeer ik uw Kamer over de voortgang van de Wet herstel 
voorzieningen Sint Eustatius en het begin van de voorhangprocedures. Ook kom 
e
ik terug op enkele toezeggingen en een motie. Zoals aangekondigd in de 9 
1
voortgangsrapportage informeer ik u in deze voortgangsrapportage over de 
streefdatum van het in werking treden van fase 2.1 en verder uit de Memorie van 
Toelichting van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius. Op 15 december 
2022 heb ik uw Kamer al geïnformeerd over de afspraken die zijn gemaakt 
2
omtrent fase 2.2.  
 
Leeswijzer 
Sinds het in werking treden van fase 2.0 liggen de inhoudelijke dossiers met 
uitzondering van het dossier ‘personeel en organisatie’ en ‘financiën’ weer bij de 
door de eilandsraad benoemde gedeputeerden die verantwoording hierover 
afleggen aan de eilandsraad. Hieruit volgt ook een andere manier van het 
rapporteren over de ontwikkelingen op Sint Eustatius. Waar ik voorheen richting 
uw Kamer rapporteerde over de verschillende domeinen op Sint Eustatius, zal de 
voortgangsrapportage zich vanaf nu beperken tot twee onderdelen. In het 
bestuurlijk domein rapporteer ik u over de voortgang van het herstel van de 
democratische voorzieningen op Sint Eustatius. Onder het kopje ‘overig’ 
behandeling ik enkele onderwerpen waar vanuit Den Haag de afgelopen periode 
extra aandacht aan geschonken is.  
 
Het herstel van democratische verhoudingen  
Het volledig herstel van de bestuurlijke verhoudingen op Sint Eustatius komt 
steeds meer in zicht. Democratie is een belangrijk goed, ook op een klein eiland 
als Sint Eustatius met grote maatschappelijke opgaven, zoals armoedebestrijding 
en economische uitdagingen. Voor het aanpakken van dergelijke opgaven is een 
volwaardig lokaal bestuur van groot belang, om de stem van de inwoners te 
vertegenwoordigen.  
 
De regering heeft sinds de ingreep veel geïnvesteerd in de ontwikkeling van het 
eiland en in het openbaar lichaam. Er zijn verschillende projecten uitgevoerd in 
het fysiek en sociaal domein. Daarnaast is er gewerkt aan een beter, efficiënter 
en robuuster Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE). De samenwerking tussen 
 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021/22, kamerstuk 35925-IV, nr. 67. 
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022/23, kamerstuk 2022Z25383. 
Pagina 1 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Uit het mediation-traject is onder andere de behoefte naar voren gekomen om 
2022-0000671190
een dialoogplatform op te richten. Daarin werken de eilandsraad, de 
gedeputeerden en het bestuurscollege verder aan de werkrelatie. In het nieuwe 
jaar zal het Nationaal Instituut voor Meerpartijendemocratie (NIMD) dit 
dialoogtraject coördineren. Ik vind het belangrijk dat er wordt geïnvesteerd in de 
onderlinge relatie, zodat na de bestuurlijke ingreep het eilandsbestuur de dialoog 
kan blijven voeren over andere onderwerpen die de inwoners van Sint Eustatius 
aangaan.  
 
 
Voortgang op de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius 
In dit onderdeel deel ik met u de voortgang op de criteria van artikel 14 en 15 
van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius, ook wel fase 2.1 en 2.2 
genoemd. Op basis van deze voortgang en het belang om Sint Eustatius snel weer 
over een volwaardig bestuur te laten beschikken, leg ik in dit hoofdstuk uit 
waarom ik van plan ben om sub-fase 2.1 en 2.2 komend jaar in te laten gaan. 
Daarbij kijk ik ook vooruit naar het werk dat nodig is voor fase 3.0 van de Wet 
herstel voorzieningen Sint Eustatius, de benoeming van een nieuwe gezaghebber. 
Ook zal ik terugblikken op de vooruitgang van de te behalen criteria zoals 
benoemd in de Memorie van Toelichting van de Wet herstel voorzieningen Sint 
Eustatius.  
 
Voortgang op fase 2.1 
Met de inwerkingtreding van het artikel 14 (fase 2.1) vervalt artikel 7 van de Wet. 
Dit houdt in dat de regeringscommissaris de rechtspositionele bevoegdheid over 
de griffie en ambtelijke organisatie weer overdraagt aan respectievelijk de 
eilandsraad en het bestuurscollege. Daardoor kunnen deze organen weer zelf 
regels stellen over de griffie en de ambtelijke organisatie en beslissen over 
benoeming, schorsing en ontslag van ambtenaren en hun rechtspositie. 
 
Tijdens het mediation-traject tussen de regeringscommissaris en de eilandsraad in 
het voorjaar van 2022, is een streefdatum overeen gekomen voor het in werking 
treden van deze subfase van de Wet. Afgesproken is dat deze subfase in werking 
zal treden op de dag van de Eilandsraadsverkiezingen op 15 maart 2023. Op 22 
november jl. heb ik van de regeringscommissaris een brief (en op 8 december 
een nadere toelichting daarop) ontvangen. Daarin worden de voortgang en de 
behaalde resultaten van de criteria om naar sub-fase 2.1 over te gaan toegelicht 
(zie bijlage 3). Geconcludeerd kan worden dat de meeste onderdelen zijn 
afgerond. Een paar onderdelen zitten in de afrondende fase maar hierbij is 
toegezegd dat deze vóór 1 maart 2023 zullen zijn afgerond. Op 1 februari 2023 is 
voor mij het weegmoment om te bepalen of dat waarschijnlijk ook het geval zal 
zijn. Op basis van de verstrekte informatie, acht ik Sint Eustatius klaar voor het 
inwerking treden sub-fase 2.1 van de Wet op de dag van de 
eilandsraadsverkiezingen van 2023. Daarom streef ik ernaar om het concept-
Koninklijk Besluit voor fase 2.1 begin februari ter voorhang aan uw Kamers aan te 
bieden. In de nota van toelichting van het betreffende concept-Koninklijk Besluit 
zal ik per criterium – en op basis van bovengenoemde brief – per criterium 
toelichten wat er is gebeurd om het criterium af te ronden.  
 
Voortgang op fase 2.2 
Met de inwerkingtreding van artikel 15 vervalt artikel 8, wijzigt artikel 10. Dit 
houdt in dat de regeringscommissaris de financiële taken en bevoegdheden weer 
overdraagt aan de eilandsraad en het bestuurscollege. Hiervoor dient het 
Pagina 3 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
gedeputeerden en eilandsraadleden vragen om hun commitment m.b.t. het 
2022-0000671190
realiseren van de verbeterstappen die nog gezet moeten worden na de 
verkiezingen. Als men zich hieraan committeert, zal het Koninklijk Besluit voor 
fase 2.2 worden ondertekend. In de nota van toelichting op het concept-Koninklijk 
Besluit voor sub-fase 2.2 informeer ik u uitgebreider over de verbeterstappen en 
de tijdslijn.  
 
De ingangsdata van fase 2.1 en fase 2.2 volgen elkaar snel op. Daarom zal ik 
tegelijkertijd – maar separaat – met het Koninklijk Besluit van sub-fase 2.1, ook 
het Koninklijk Besluit voor fase 2.2 u ter voorhang aanbieden.   
 
Voortgang op fase 3.0 
Met het in werking treden van fase 3.0 van de Wet herstel voorzieningen Sint 
Eustatius zal de benoemingsprocedure van de gezaghebber officieel beginnen 
conform artikel 73 van de WolBES. Het proces om tot benoeming van een 
gezaghebber te komen vraagt geruime tijd door de diverse stappen die moeten 
worden doorlopen en de termijnen die hiervoor staan. In zijn geheel kan een 
dergelijk traject een jaar in beslag nemen. Ik heb de Rijksvertegenwoordiger 
derhalve verzocht het voorbereidingsproces voor de werving reeds op te starten. 
De eerste stap in dit proces is het opstellen van een profielschets. De 
Rijksvertegenwoordiger heeft de huidige eilandsraad verzocht om een 
profielschets voor te bereiden. De eilandsraad zal het bestuurscollege hierbij 
betrekken. Deze profielschets zal vervolgens na de verkiezingen in maart 2023 
met de nieuw gekozen eilandsraad worden besproken en vastgesteld.  
 
Verkiezingen 2023  
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) verzorgt de informatiecampagnes voor 
de aanstaande eilandelijke verkiezingen. BZK heeft voor deze campagnes voor 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius samen €400.000 beschikbaar gesteld aan RCN. In 
de informatiecampagnes wordt de nadruk gelegd op de eilandsraadverkiezingen, 
de kandidaatstelling voor het kiescollege voor de Eerste Kamer en de 
kiescollegeverkiezingen. Ook gaat er extra aandacht uit naar communicatie 
richting kiezers over het wettelijk kader voor het verlenen van een volmacht. 
Zoals gebruikelijk ondersteunt BZK de openbare lichamen in het voorbereiden van 
de verkiezingen. Hiertoe wordt er regulier overleg gevoerd en verschillende 
bijeenkomsten met de betrokken ambtenaren gehouden, zoals een bijeenkomst 
over de Wet nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen die per 1 januari 
2023 ingaat. Voor de uitvoering van de wet komt er voor de Europees-
Nederlandse gemeenten en openbare lichamen samen jaarlijks een bedrag van 
€3,3 mln. beschikbaar.  
 
Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023 
3
In de brief van 1 juli jl. over de bestuurlijke afspraken heb ik uw Kamer 
geïnformeerd over het Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023. Hierin zijn 
met Sint Eustatius afspraken gemaakt over belangrijke onderwerpen zoals 
economische ontwikkeling, aandacht voor lokale cultuur, historisch erfgoed en 
natuurbescherming. Ook komen de criteria uit de Memorie van Toelichting van de 
Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius hierin terug. De afspraken die hierover 
gemaakt zijn, zorgen ervoor dat het OLE voldoende ondersteuning ontvangt bij 
het behalen van criteria en het doorvoeren van verdere verbeteringen.  
 
 
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021/22, kamerstuk 35925-IV, nr. 69, 
Pagina 5 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
bestuur in huis te halen en de reorganisatie te evalueren. Voor deze 
2022-0000671190
organisatiekosten heb ik recent €746.610 toegekend aan het OLE. Naast extra 
capaciteit en organisatieontwikkeling is het OLE ook ondersteunt bij het realiseren 
van opleidingen en trainingen voor ambtenaren en politieke ambtsdragers. Mijn 
ministerie heeft bijgedragen aan het bekostigen van de Statia Academy en het 
opleidingsprogramma voor eilandsraadsleden en gedeputeerden.  
 
Daarnaast beschreef ik eerder, onder het kopje Bestuurlijk domein, de voortgang 
op het Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023. De bestuurlijke afspraken en 
de daarbij komende CN-envelop zijn voor alle eilanden onder andere gericht op 
het versterken van uitvoeringskracht. Met extra capaciteit en ontwikkeling van de 
organisatie kan er onder andere gewerkt worden aan het inhalen van de 
eilandelijke achterstanden. Het kabinet heeft voor uitvoeringskracht en het 
inhalen van achterstanden in 2022 €2,6 mln. beschikbaar gesteld aan het OLE. 
 
Al het bovengenoemde is erop gericht dat Sint Eustatius de benodigde resultaten 
7
kan behalen en kan investeren in de toekomst. De motie Ceder/Kuiken van 29 
juni 2021 sluit hierop aan. Deze motie verzoekt de regering de gevraagde 
capaciteit, hulp en opleiding te bieden om de terugkeer van reguliere 
democratische verhoudingen op Sint Eustatius te bespoedigen. Ik beschouw deze 
motie met het oog op bovengenoemde dan ook als afgedaan. 
 
Toezegging: stand van zaken uitvoering aanbevelingen SHRC-rapport 
Het Openbaar Lichaam Sint Eustatius heeft met het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschappen (OCW) overleg gevoerd over de invoering van de 
aanbevelingen uit het rapport van de Statia Heritage Research Committee. 
Inmiddels is er een commissie opgericht, die de invoering van de aanbevelingen 
zal begeleiden. Het committee is reeds begonnen met het opzetten van de 
strategie om de aanbevelingen uit te voeren.  
 
Toezegging: stand van zaken notarieel protocol 
Aan het begin van dit jaar bleek dat de laatste op Saba en Sint Eustatius actieve 
notaris zou stoppen met haar werkzaamheden waardoor de continuïteit van de 
notariële dienstverlening voor de twee eilanden niet meer kon worden 
gegarandeerd. Sinds 8 juli jl. is een tijdelijk waarnemend notaris voor Saba en 
Sint Eustatius gevonden met ruime werkervaring in Europees Nederland en de 
Caribische regio. De verbetering van de notariële dienstverlening is blijvend punt 
van aandacht, omdat deze randvoorwaardelijk is voor onder andere economische 
 8
ontwikkelingen. Het verbeteren van de notariële dienstverlening is onderdeel van 
de Taskforce Knelpunten CN. Op 14 september jl. heb ik hierover afspraken 
gemaakt met de vertegenwoordigers van de openbare lichamen Saba en Sint 
Eustatius. Ik zal de ontwikkelingen op dit punt met belangstelling blijven volgen, 
ook met het oog op het vinden voor een notaris voor de langere termijn. Het 
Gemeenschappelijk Hof is reeds begonnen met het proces om een vaste notaris te 
benoemen. 
 
Toezegging: stand van zaken Water Drainage project  
Het OLE heeft het Water drainageproject nabij de luchthaven uitgevoerd. Zoals 
eerder beschreven moet deze maatregel verdere erosie van de zogenaamde 
“gully’s” (geulen) bij het vliegveld tegengaan. Het regenwater wordt opgeslagen 
in een groot infiltratiebekken, waardoor het beschikbaar blijft voor het eiland.  
 
7
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020/21, kamerstuk 35420, nr. 338.  
8 Zie ook Tweede kamer, vergaderjaar 2022/23, kamerstuk 36200-IV-8,  
Pagina 7 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Vlak voor de verkiezingen zal het project nog herijkt worden op basis waarvan tot 
2022-0000671190
besluitvorming over kan worden gegaan. 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
Pagina 9 van 9

