> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Kazernestraat 52
www.rijksoverheid.nl
2514 CV Den Haag
Onze referentie
2514CV52
2022-0000288517
Bijlage(n)
1
Datum 16 december 2022
Betreft Voorstel van wet, houdende wijziging van enkele 
wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid alsmede enkele wetten van andere 
ministeries (Verzamelwet SZW 2023) (36216)
 
 
Op 14 december 2022 heeft de commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
van uw Kamer mij – in reactie op mijn schrijven van 5 december 2022 - verzocht 
om een nadere, inhoudelijke onderbouwing van de te verwachten 
(uitvoerings)problemen als de Verzamelwet SZW 2023 niet op 1 januari 2023 in 
werking treedt. Ook verzoekt de commissie om een uitputtend overzicht van alle 
(kleine) beleidsinhoudelijke wijzigingen in het wetsvoorstel, na aanvaarding in de 
Tweede Kamer. Met deze brief voldoe ik aan uw verzoeken. 
 
Belang inwerkingtreding Verzamelwet SZW 2023 per 1 januari 2023 
Allereerst verzoekt de commissie om een nadere, inhoudelijke onderbouwing van 
de te verwachten (uitvoerings)problemen als het wetsvoorstel na 1 januari 2023 
in werking treedt.  
 
Voor de meeste wijzigingsvoorstellen in het wetsvoorstel zijn er geen gevolgen of 
(zeer) beperkte gevolgen als de Verzamelwet SZW 2023 niet per 1 januari 2023 in 
werking treedt. Voor één wijziging zijn er wel gevolgen. Dit betreft de wijzigingen 
van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering die zien op de beslagvrije voet 
(artikel XXII van het wetsvoorstel).  
 
Voor de wijzigingen die zien op de beslagvrije voet is inwerkingtreding met ingang 
van 1 januari 2023 van groot belang. Als deze wijzigingen niet per 1 januari 2023 
in werking treden, heeft dit ingrijpende gevolgen voor de tenuitvoerlegging van 
beslagen en alle partijen die hiermee te maken hebben. Door uitvoerende partijen 
wordt gebruik gemaakt van rekentools om de beslagvrije voet vast te stellen. 
Deze voorzieningen bevatten een modelmededeling (“overzicht uw beslagvrije 
voet” ten behoeve van de burger) en rekenformules die gebaseerd zijn op 
wetgeving en onderliggende regelgeving. Wetswijzigingen die onder meer volgen 
uit de Verzamelwet SZW 2023 zijn verwerkt in software die per 1 januari 2023 
ingevoerd wordt. Deze IT-aanpassingen kunnen niet meer worden uitgesteld of 
worden gewijzigd. Als de Verzamelwet SZW na 1 januari 2023 inwerking treedt, 
ontstaat de situatie dat de te hanteren rekenregels gebaseerd zijn op wetgeving 
die nog niet van kracht is. Daarnaast zal de modelmededeling onderdelen 
bevatten die (nog) geen onderdeel zijn van de ministeriële regeling, omdat die 
regeling op de wijzigingen in de Verzamelwet is gebaseerd. 
Pagina 1 van 7

De Verzamelwet SZW 2023 bevat technische wijzigingen en wijzigingen die zijn 
Datum
aan te merken als ‘klein beleid’. Dit zijn voorstellen met een geringe inhoudelijke 
16 december 2022
beleidscomponent. In de Verzamelwet opgenomen kleine beleidswijzigingen staan 
Onze referentie
niet op zichzelf, maar dienen ter verduidelijking of ter nadere invulling van 
2022-0000288517
bestaand beleid. Beleidswijzigingen die een eigenstandige afweging in het 
parlementair proces behoeven, dienen buiten de Verzamelwet te blijven. 
 
Het wetsvoorstel bevat veertien kleine beleidswijzigingen. De bijlage bij deze brief 
bevat het overzicht van deze veertien wijzigingen, voorzien van een korte 
toelichting.  
 
Verloop wetgevingsprocedure Verzamelwet SZW 2023 
In de brief van 14 december 2022 benadrukt de commissie voor Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid te hechten aan een ordentelijk wetgevingsproces, waarbij altijd 
ten minste twee vergadermomenten nodig zijn om een wetsvoorstel goed te 
kunnen behandelen. De commissie verzoekt hiermee bij toekomstige 
wetsvoorstellen rekening te houden. 
 
Ik betreur ten zeerste dat het wetsvoorstel op een dermate laat moment in 2022 
bij uw Kamer voorligt. Ik bied u hiervoor mijn excuses aan. Net als uw Kamer 
hecht ik zeer aan een ordentelijk verloop van wetgevingsprocedures, en aan de 
eventuele inbreng van uw Kamer. Vanzelfsprekend is het niet mijn intentie om op 
enigerlei wijze afbreuk te doen aan de taakuitoefening en de staatsrechtelijke 
verantwoordelijkheid van uw Kamer.   
 
Het voorstel voor de Verzamelwet SZW 2023 heeft voorafgaand aan aanbieding bij 
de Tweede Kamer meer tijd gekost dan was voorzien, en ook dan wenselijk is 
geweest. De Verzamelwet SZW is de afgelopen jaren telkens gericht op 
inwerkingtreding per 1 januari van het betreffende jaar. De Verzamelwet SZW 
doorloopt daarbij binnen nagenoeg één kalenderjaar de volledige 
wetgevingsprocedure. Dit relatief zeer korte tijdsbestek brengt als risico met zich 
mee dat (kleine) vertragingen die tussentijds optreden een doorwerkend effect op 
de voortgang van de gehele procedure kunnen hebben.  
 
Vanzelfsprekend zal bij toekomstige wetsvoorstellen, en Verzamelwetten in het 
bijzonder, zoals gebruikelijk rekening gehouden worden met de tijd die de Eerste 
Kamer nodig heeft om het wetsvoorstel goed te kunnen behandelen, zodat een 
situatie als deze in de toekomst voorkomen kan worden. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken            De Minister voor Armoedebeleid, 
en Werkgelegenheid,   Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
C.E.G. van Gennip                             C.J. Schouten 
  
Pagina 3 van 7

5. X Wet allocatie arbeidskrachten door Met deze wijziging komt er ruimte voor een 
Datum
intermediairs (Waadi) belangenafweging ten aanzien van het opnemen 
16 december 2022
XVIII Wet op het algemeen van persoonsgegevens in het onderzoeksverslag 
Onze referentie
verbindend en het onverbindend van de Nederlandse Arbeidsinspectie. Het gaat 2022-0000288517
verklaren van bepalingen van hier om een afweging tussen de bescherming van 
collectieve arbeidsovereenkomsten de persoonlijke levenssfeer van de betrokkene en 
(Wet AVV) het belang van het opnemen van gegevens over 
betrokken werknemers of werkzoekenden in het 
verslag. 
 
 
6. XIII Wet In de wet wordt verduidelijkt dat Wsw-arbeid 
arbeidsongeschiktheidsvoorziening  buiten beschouwing wordt gelaten bij het 
jonggehandicapten (Wajong) vaststellen of iemand met een Wajong-uitkering 
meer dan 75% van zijn maatmaninkomen 
verdient. Dit is al de uitvoeringspraktijk als 
gevolg van een rechterlijke uitspraak uit 2019. 
Daarnaast wordt een grondslag gecreëerd om in 
lagere regelgeving uit te werken dat het recht op 
een Wajong-uitkering niet wordt beëindigd 
wegens inkomen als de betrokkene dat inkomen 
verwerft als volksvertegenwoordiger. 
7. XIV Wet financiering sociale Deze wijziging codificeert de uitvoeringspraktijk, 
verzekeringen (Wfsv) die inhoudt dat sinds 2003 wordt goedgekeurd 
dat in situaties waarin de berekende 
inkomstenbelasting lager is dan de 
heffingskorting voor de inkomstenbelasting, het 
als gevolg daarvan niet verrekende deel in 
mindering wordt gebracht op de verschuldigde 
premie voor de volksverzekeringen. 
8. XV Wet inburgering 2021 (Wi 2021) Deze wijziging regelt dat inburgeringsplichtigen 
met een auditieve- of visuele beperking o.b.v. 
een medisch advies ontheffing kunnen krijgen 
van bepaalde onderdelen van de 
inburgeringsplicht. Dit wordt nader uitgewerkt in 
het onderliggende besluit. 
9. XVII Wet Kinderopvang (Wko) Deze wijziging expliciteert dat het voor houders 
Deel 1: gecombineerde van meerdere kindcentra op dezelfde of een 
oudercommissie aangrenzende locatie is toegestaan om een 
gecombineerde oudercommissie in te stellen voor 
één locatie, en de voorwaarden die hieraan 
verbonden zijn. 
10. XVII Wet Kinderopvang (Wko) Met deze wijziging wordt vastgelegd dat de 
Deel 2: ophogen toezichtsnorm toezichthouder (GGD) jaarlijks tenminste 50% 
van de gastouderbureaus onderzoekt. Dat is nu 
11% (huidige praktijk). 
11. XVIIa Wet op de Sociaal-Economische Deze wetswijziging creëert de mogelijkheid om 
2
Raad tijdens zittingsperiodes nieuwe leden op nieuw te 
 
2
 Zie voor een uitgebreidere toelichting bij deze wijziging de toelichting bij onderdeel A van 
de tweede nota van wijziging: Kamerstukken II 2022/23, 36216, nr. 6, pp. 2 en 5. 
Pagina 5 van 7

van de beslagvrije voet voor burgers met een 
Datum
koopwoning ook mogelijk wordt voor burgers met 
16 december 2022
een huurwoning die als gevolg van de aard van 
Onze referentie
de woning (zoals kamer, recreatiewoning, 2022-0000288517
woonboot, woonkeet en loods) niet in 
aanmerking komen voor huurtoeslag. 
 
Pagina 7 van 7

