 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
38325737 
Bijlagen 
 
1. toetsingskader risicoregelingen 
rijksoverheid NRF achterborg 
Datum 12 juni 2023 
Betreft Verkenning financiering monumentenzorg 
 
 
 
 
 
1
In mijn hoofdlijnenbrief Cultuur heb ik aangekondigd te verkennen hoe kwaliteit, 
samenhang en stabiliteit binnen het financieringsstelsel voor monumentenzorg 
kunnen worden versterkt en vernieuwing vorm kan krijgen. Tijdens het WGO 
2
Cultuur heb ik toegezegd uw Kamer voor de zomer te informeren over de 
voortgang van dat traject. In deze brief informeer ik u over de eerste resultaten 
van de verkenning, de maatregelen die ik op basis daarvan neem en kijk ik 
vooruit naar de stappen die ik de komende tijd ga zetten. U ontvangt separaat 
3
ook de beleidsreactie op het rapport ‘beleidsdoorlichting Erfgoed’ van DSP-groep. 
 
Samenvatting  
Uit de beleidsdoorlichting erfgoed en eerdere evaluaties blijkt dat Monumenten in 
Nederland er in algemene zin goed bij staan, maar dat er ook uitdagingen zijn 
voor de toekomst. Om daarop te anticiperen ben ik gestart met de verkenning 
van het financieringsstelsel monumentenzorg. De afgelopen maanden heb ik naar 
de samenhang van instrumenten gekeken in de volle breedte van het stelsel. Het 
is een zoektocht naar overeenkomsten en verschillen. Wat werkt goed? Wat kan 
beter?  
 
Het afgelopen jaar heb ik al diverse maatregelen kunnen nemen zoals het 
verhogen van de Subsidieregeling instandhouding monumenten (€ 20 miljoen per 
jaar tot en met 2025) en subsidies aan het Molenfonds (€ 2,5 miljoen) en het 
Boerderijenfonds (€ 2 miljoen). Hoewel het moeilijke tijden zijn, is het gelukt om 
middelen te vinden om op basis van de eerste resultaten van de verkenning de 
volgende aanvullende maatregelen nemen: 
 
Leningen Nationaal Restauratiefonds (NRF) 
 het fonds voor verduurzaming van niet-woonhuis monumenten wordt in 2023 
eenmalig verhoogd met € 7,5 miljoen vanwege het grote aantal aanvragen.  
                                                 
 
1
 Kamerstuk 32 820, nr. 467 
2
 Kamerstuk 36 200 VIII, nr. 163 
3
 Kamerstuk 31 511, nr. 48 
 Pagina 1 van 10 
 

 
 
Onze referentie 
In de loop der jaren is op basis van dat uitgangspunt een samenhangend stelsel 
38325737 
van instrumenten ingericht om eigenaren te ondersteunen bij de instandhouding 
van hun monument: 
 
 laagrentende leningen via het NRF voor restauratie en verduurzaming van 
rijksmonumenten;  
 aanvullende marktconforme leningen via het NRF voor overige 
werkzaamheden aan monumenten onder de achterborgregeling; 
 Subsidieregeling instandhouding monumenten (Sim): subsidie voor niet-
woonhuis rijksmonumenten (bijvoorbeeld molens, kerken en kastelen) op 
basis van een zesjarig onderhoudsplan; 
 subsidieregelingen voor restauratie van niet-woonhuis monumenten via 
bestuurlijke afspraken met de provincies; 
4
 Woonhuisregeling (Whr) : jaarlijks aan te vragen subsidie voor 
eigenaar/bewoners van rijksmonumenten met een woonfunctie voor 
onderhoud en restauratie in het voorgaande kalenderjaar; 
5
 Herbestemmingsregeling : subsidie voor haalbaarheidsonderzoeken van 
herbestemming en wind- en waterdicht maken van monumenten. 
 
Deze financiële instrumenten ondersteunen een systeem van meerjarig en 
planmatig beheer waarbij de eigenaar via leningen en continuïteit van subsidies 
een langjarige verbintenis met het monument opbouwt. Het heeft ertoe geleid dat 
de restauratieachterstand inmiddels is teruggebracht tot de doelstelling van 10%.  
 
Alles bij elkaar stelt OCW voor de instandhouding van rijksmonumenten jaarlijks 
circa € 160 miljoen beschikbaar aan eigenaren via subsidies. Het NRF beheert  
ongeveer € 550 miljoen voor laagrentende leningen voor restauratie en 
verduurzaming. Daarnaast zijn sinds 2018 dankzij extra begrotingsmiddelen voor 
de monumentenzorg vanuit het vorige kabinet meerdere incidentele 
subsidieregelingen voor restauratie van rijksmonumenten gerealiseerd. 
6
Voorbeelden zijn de Iconenregeling (€ 35 miljoen), de Subsidieregeling 
restauratie rijksmonumenten 2019–2020 (€ 60 miljoen) en subsidies aan onder 
meer het Molenfonds (€ 3 miljoen) en het Boerderijenfonds (€ 5 miljoen). Ook 
zijn vanuit het vorige kabinet middelen ingezet voor onder andere het 
ontwikkelen van kerkenvisies in het kader van het programma Toekomst Religieus 
Erfgoed (circa € 15 miljoen).  
 
Voor verduurzaming kunnen eigenaren ook terecht bij andere regelingen zoals de 
Subsidieregeling verduurzaming maatschappelijk vastgoed (DUMAVA, toegankelijk 
voor niet-woonhuis rijksmonumenten). Voor deze regeling van BZK is dit jaar  
€ 170 miljoen beschikbaar. Voor de periode daarna tot en met 2030 is in totaal  
€ 1,9 miljard gereserveerd vanuit het Klimaatfonds. Samen met de ministeries 
van EZK en BZK wordt gewerkt aan de wijziging van de Investeringssubsidie 
Duurzame Energie en Energiebesparing (ISDE) en de Subsidieregeling 
Verduurzaming voor Verenigingen van Eigenaars (SVVE) zodat deze 
                                                 
 
4
 V oluit: het beleidskader instandhoudingssubsidie woonhuis-rijksmonumenten 
5
 V oluit: de Subsidieregeling stimulering herbestemming monumenten 
6
 V oluit: Subsidieregeling tienjarige ondersteuning iconische rijksmonumenten 
 
 Pagina 3 van 10 
 

 
 
Onze referentie 
Naast de laagrentende leningen die verstrekt worden uit het bovengenoemde 
38325737 
fonds financiert het NRF sinds 1997 ook de overige kosten van een 
restauratieproject via aanvullende leningen. Om dat mogelijk te maken heeft de 
Staat der Nederlanden (de ministers van Financiën en OCW) een zekerheidstelling 
afgegeven voor het NRF, de zogeheten ‘achterborgovereenkomst’. Het NRF kan 
maximaal € 500 miljoen lenen onder de achterborg (inclusief de in deze brief 
aangekondigde verhoging van € 120 miljoen). Dit geld wordt ingezet voor 
leningen tegen een marktconforme rente. OCW staat als beleidsdepartement 
garant.  
 
De achterborg heeft als doel om eigenaren die gebruikmaken van een 
laagrentende lening van het NRF met een aanvullende marktconforme lening 
onder de achterborg een totaalfinanciering te bieden (één loketgedachte). Dat is 
nodig om het gat op te vullen dat commerciële banken laten vallen. Door gebrek 
aan kennis over monumenten zijn zij vaak niet bereid om te financieren. De 
achterborg is dan ook een belangrijk instrument om restauratie, verduurzaming 
en herbestemming van monumenten mogelijk te maken. Voorbeelden zijn De 
Hallen (Amsterdam), de Meelfabriek (Leiden), de Lutherse kerk (Arnhem ) en de 
Suvelfabryk (Wommels). 
 
Zoals hierboven beschreven is lenen waar het kan en subsidie waar het moet al 
jaren het uitgangspunt bij de financiering van de instandhouding van 
rijksmonumenten. Ik heb het NRF daarom gevraagd een analyse te maken van 
het gebruik van de fondsen. Daaruit blijkt dat het principe van lenen nog steeds 
goed werkt. Zo is het budget in het fonds voor de restauratie van 
woonhuismonumenten door de revolverende werking al drie keer benut. De 
opgaven voor eigenaren veranderen echter door de jaren heen. Naast 
laagrentende leningen voor restauratie doen zij ook steeds vaker een beroep op 
leningen voor de verduurzaming en herbestemming van hun monument.  
 
Om te zorgen dat eigenaren ook in de toekomst een beroep kunnen blijven doen 
op leningen van het NRF neem ik de volgende maatregelen: 
 
 de limiet van de achterborg garantieregeling wordt met € 120 miljoen 
verhoogd naar € 500 miljoen (zie het bijgevoegde toetsingskader 
risicoregelingen rijksoverheid) zodat eigenaren ook in de toekomst 
aanvullende financiering kunnen krijgen; 
 het fonds voor verduurzaming van niet-woonhuis monumenten (DMLplus) 
wordt in 2023 eenmalig verhoogd met € 7,5 miljoen uit de 
begrotingsmiddelen voor verduurzaming van monumenten vanwege het grote 
aantal aanvragen.  
 
Daarnaast heb ik het NRF gevraagd om de beschikbaarheid van middelen voor 
laagrentende leningen de komende jaren zo goed mogelijk te verdelen over de 
verschillende doelen, zodat ze optimaal kunnen worden ingezet voor restauratie 
en verduurzaming van monumenten en er geen geld op de plank blijft liggen.  
 
 
 
Restauratiesubsidie provincies 
 
 Pagina 5 van 10 
 

 
 
Onze referentie 
 
38325737 
Subsidieregeling instandhouding monumenten (Sim) 
De Sim bestaat – voorlopers meegerekend - sinds 2006. Eigenaren van niet-
woonhuis monumenten kunnen op basis van een instandhoudingsplan subsidie 
aanvragen voor het onderhoud dat zij de komende 6 jaar gaan uitvoeren. 
Eigenaren krijgen maximaal 60% van de subsidiabele kosten vergoed. De 
maximale subsidie is in beginsel gekoppeld aan de herbouwwaarde van het 
monument. Het jaarlijks beschikbare budget van de Sim is € 69 miljoen. Dat is 
verdeeld over de categorieën gebouwde, groene en archeologische monumenten. 
Binnen deze categorieën wordt onderscheid gemaakt tussen kleine en grote 
monumenten. De aanvragen worden per categorie gehonoreerd volgens het 
principe “kleinste aanvraag eerst” om bij overvraag zo veel mogelijk eigenaren te 
kunnen ondersteunen. Eigenaren van Werelderfgoed en Professionele organisaties 
voor monumentenzorg (POM) hebben voorrang. 
 
De Sim is in 2021 geëvalueerd. Er is toen geconcludeerd dat eigenaren en 
belangenorganisaties de Sim positief waarderen en dat de regeling op effectieve 
en efficiënte wijze de instandhouding van monumenten stimuleert. Ook 
concluderen de onderzoekers dat de Simsubsidie een goede prikkel is voor veel 
eigenaren om het monument zorgvuldig te onderhouden. Toch zijn er ook 
aandachtspunten. Zo zijn de grote monumenten ook in de Sim al langere tijd een 
onderwerp van zorg. Door het principe van “kleinste aanvraag eerst” is voor hen 
het risico relatief hoog om geen subsidie te krijgen bij een tekort aan budget. Ook 
hebben eigenaren van grote monumenten steeds vaker moeite om hun eigen 
bijdrage rond te krijgen.  
 
Wanneer grote monumenten structureel te weinig middelen hebben om 
noodzakelijk onderhoud uit te voeren is het risico dat de restauratiebehoefte weer 
groeit. Daarmee zouden de investeringen in restauraties uit de afgelopen 
13
decennia teniet worden gedaan. In mijn meerjarenbrief heb ik daarom gehoor 
gegeven aan de roep van de sector om het budget van de Sim vooruitlopend op 
de verkenning met € 20 miljoen te verhogen tot en met 2025. Aanvullend daarop:  
 
 zet ik de bij de Voorjaarsnota uitgekeerde loon- en prijsbijstelling in om 
vanaf 2023 het Sim-budget structureel te verhogen met € 3 miljoen; het 
extra budget kan al worden benut voor de aanvraagronde 2023 die de 
RCE momenteel uitvoert. 
 
Met het extra budget verwacht ik de druk op de Sim de komende jaren terug te 
kunnen brengen tot een aanvaardbaar niveau. In de tussentijd verken ik samen 
met de provincies, gemeenten en de sector hoe een meer gecoördineerde aanpak 
van onderhoud en restauratie vorm kan krijgen.  
 
Bij dit alles kijk ik ook nadrukkelijk hoe eigenaren van archeologische 
monumenten en groene monumenten, zoals historische tuinen en parken, het 
beste kunnen worden gefaciliteerd om het onderhoud aan hun monumenten uit te 
voeren. De aard van het onderhoud aan deze monumenten verschilt van die van 
                                                 
 
13
 Kamerstuk 32 820, nr. 482 
 
 Pagina 7 van 10 
 

 
 
Onze referentie 
volgende werksessies met de sector zijn in september gepland. Daarna volgt een 
38325737 
nadere uitwerking van de uitkomsten. 
 
Herbestemmingsregeling 
De Herbestemmingsregeling stimuleert eigenaren en initiatiefnemers om te 
onderzoeken of herbestemming en verduurzaming van een monument mogelijk 
is. Daar waar nodig kunnen ook maatregelen worden genomen om een 
leegstaand en vervallen monument wind- en waterdicht te maken. Het budget 
van deze regeling is met ruim € 3 miljoen relatief beperkt, maar effectief.  
 
Uit de evaluatie van de herbestemmingsregeling in 2021 bleek een budgettair 
tekort voor de subsidies voor haalbaarheidsonderzoeken. Naar aanleiding daarvan 
heb ik het budget structureel verhoogd met € 490.000. Voor 2022 bleek dit 
voldoende om alle aanvragen die aan de vereisten van de regeling voldeden te 
kunnen honoreren. 
 
14
De leden van de SGP fractie hebben mij gevraagd waarom ik alleen het budget 
heb verhoogd en geen inhoudelijke wijzigingen heb doorgevoerd. Ik heb daarop 
geantwoord dat aspect te betrekken bij de verkenning van het financieringsstelsel 
voor monumentenzorg omdat een eventuele beleidsmatige aanpassing van de 
regeling meer afstemming vraagt met het veld. De RCE heeft de eerste stappen 
daartoe inmiddels gezet. De komende tijd wordt daarover verder van gedachten 
gewisseld met de sector zodat ik de uitkomsten kan betrekken bij mijn volgende 
brief over de verkenning. 
 
Caribisch deel van het koninkrijk 
Begin dit jaar was ik in het Caribisch deel van ons koninkrijk. De 
vanzelfsprekendheid waarmee we in Nederland een systeem hebben opgezet om 
monumenten in stand te houden is er op de eilanden niet. Het erfgoed herinnert 
aan het (koloniale) verleden, maar kennis en infrastructuur zijn schaars. Daarom 
probeer ik ondersteuning te bieden bij de instandhouding van erfgoed door kennis 
beschikbaar te stellen via de RCE en door laagrentende leningen beschikbaar te 
stellen via het NRF (€ 13,5 miljoen in fonds). De opgave blijft echter groot en ik 
verken de komende maanden hoe ik een passende en doelgerichte bijdrage kan 
leveren aan de instandhouding van monumenten in het Caribisch gebied. Ik zal de 
eerste resultaten daarvan met uw Kamer delen in mijn volgende brief over de 
verkenning. 
 
 
 
 
Tenslotte 
Hoewel de verkenning vooral over geld gaat, zijn het natuurlijk mensen die voor 
monumenten zorgen. Zij geven het verleden door aan volgende generaties. Dat 
doen eigenaren materieel door de monumenten in stand te houden. Maar ook 
immaterieel door verhalen te vertellen en vakmanschap in stand te houden. Denk 
aan de specialisten die met hun ambachten nodig zijn om kwalitatief goed 
                                                 
 
14
 Kamerstuk 32 156, nr. 120 
 
 Pagina 9 van 10 
 

