 
  
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Binnenlandse Zaken en 
der Staten-Generaal 
Koninkrijksrelaties 
 
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2500 EA Den Haag 
Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
 
www.twitter.com/minbzk 
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk 
 
 
  
Kenmerk 
Datum 3 april 2023 
2023-0000182783 
 
Uw kenmerk 
Betreft Beantwoording Kamervragen over het bericht ‘Aruba: in 
 
cassatie tegen homohuwelijk’ (2023Z04069) 
  
 
  
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het Kamerlid Bisschop (SGP) 
aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het 
bericht ‘Aruba: in cassatie tegen homohuwelijk’ (ingezonden 9 maart 2023). 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
  
  
  
 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
  
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
 Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Binnenlandse Zaken en 
Binnenlandse Zaken en 
der Staten-Generaal Koninkrijksrelaties 
Koninkrijksrelaties 
 
Postbus 20018   
 
Turfmarkt 147 
2500 EA Den Haag 
Kenmerk 
Den Haag 
Vraag 4 
 2023-0000182783 
Postbus 20011 
Deelt u de constatering dat het Gemeenschappelijk Hof van Justitie anders dan 
2500 EA  Den Haag 
het Hof van Justitie van de Europese Unie geen opdracht heeft om een 
 
harmoniserende uitleg toe te passen die leidt tot steeds uniformere wetgeving in 
www.rijksoverheid.nl 
de landen van het Koninkrijk? Zo nee, op welke literatuur en jurisprudentie 
www.facebook.com/minbzk 
 
baseert u uw opvatting? 
www.twitter.com/minbzk 
www.linkedin.com/company/
 
ministerie-van-bzk 
Nee, die constatering deel ik niet zonder meer. Op grond van artikel 39, eerste 
 
lid, Statuut wordt het burgerlijk recht, waarvan het familierecht deel uitmaakt, in 
 
  
de vier landen van het Koninkrijk zoveel mogelijk op overeenkomstige wijze 
Kenmerk 
Datum 3 april 2023 
geregeld. Dit uitgangspunt, dat ook wel bekend staat als het 2023-0000182783 
 
concordantiebeginsel, heeft als complement dat ook in de rechtspraak wordt 
Uw kenmerk 
Betreft Beantwoording Kamervragen over het bericht ‘Aruba: in 
gestreefd naar harmonisatie van (uitleg van) regels. Hierbij is een bijzondere rol  
cassatie tegen homohuwelijk’ (2023Z04069) 
weggelegd voor de Hoge Raad, die voor alle entiteiten van het Caribische deel van 
  
het Koninkrijk als cassatierechter is aangewezen (Rijkswet cassatierechtspraak 
 
v  oor Aruba, Curaçao, Sint Maarten en voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba). Ook 
een lagere rechter als het Gemeenschappelijk Hof kan zich geroepen voelen om 
 
Hopie erbeinj z teerrend iink  duat d ein an arttwikoeolrd 39en S otatp uduet  vwrageordtn  gveanno ehmetd Kame de rerlchidt sBeisscenhheoidp  t(Se GP) 
aanbevo drde estreaatn. ssecreDit alletaris ds oveant n iBeitn afne aannlan ddese v Zriakjheeind  evnan Ko dne inlankridjksenre om latioeps  doevzeer  het 
bteerrerichinte ‘nA ruvebrscha: inill ecasndsate wiee ttgeegveenn dheo mokeuhzuews etleijk’  mak(inegne.z oHnedt econ n9co maartrdant i2e0b2e3g).in sel 
brengt hier geen verandering in, zeker niet daar waar verschillende 
  
maatschappelijke opvattingen over een onderwerp leven (zie HR 13 april 2007, 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
ECLI:NL:HR:2007:AZ6095, NJ 2014/50, waarnaar in r.o. 2.5 van het onderhavige 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
vonnis wordt verwezen). Het was dan ook niet het concordantiebeginsel dat het 
 
Gemeenschappelijk Hof ertoe bracht te besluiten het huwelijk in Aruba open te 
 
stellen voor personen van gelijk geslacht, maar het discriminatieverbod in de 
 
Arubaanse staatsregeling. Bij de toetsing aan dat discriminatieverbod hanteerde 
 
het Gemeenschappelijk Hof als inspiratiebron de uitspraken van het Europees Hof 
 
voor de Rechten van de Mens (r.o. 2.35-2.39) maar bijvoorbeeld ook de 
Alexandra C. van Huffelen 
jurisprudentie van het Constitutionele Hof van Zuid Afrika en het Hooggerechtshof 
v  an de Verenigde Staten (r.o. 2.44-2.45).          
 
  
Vraag 5 
  
Erkent u dat er volgens het internationaal recht momenteel geen recht bestaat 
voor paren van gelijk geslacht om te trouwen? Ziet u het op grond van het 
Statuut ook als uw verantwoordelijkheid om de vrijheid te verdedigen van de 
landen van het Koninkrijk om zich te houden aan de ondergrens van het 
internationaal recht zolang het Statuut zelf geen nadere voorschriften geeft inzake 
het familierecht en discriminatie? 
 
Het is mij bekend dat er volgens het internationaal recht momenteel geen recht 
voor paren van gelijk geslacht bestaat om te trouwen. De ondergrens die in de 
rechtspraak van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens wordt 
aangehouden, is dat partijen bij het EVRM verplicht zijn te voorzien in een vorm 
van geregistreerd partnerschap voor zulke paren. Welke precieze maatstaf van 
internationaal recht in een land wordt aangelegd is in eerste instantie aan de 
landen zelf, in het samenspel van staatsmachten, om te bepalen. Een 
verantwoordelijkheid voor mij, als onderdeel van de Koninkrijksregering, komt 
pas in beeld als een land door een ondergrens van het internationale recht zakt 
en de waarborgfunctie aan de orde is. Van zo’n situatie is echter in casu geen 
sprake. Eerder is het omgekeerde het geval en staat de vraag centraal of de 
autoriteiten van een land verdergaande rechtsbescherming mogen bieden dan het 
internationale recht vereist (vgl. r.o. 2.26-2.28). Als gezegd biedt het 
 
Pagina 1 van 4 
Pagina 3 van 4 
 
 
 

