 
 
  
  
 
 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
 
Sector Straf- en 
Aan de Koning  
Sanctierecht  
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
 
Registratienummer 
  
4739777 
 
 
 
 
  
Datum 5 september 2023 
 
Onderwerp Nader rapport inzake het wetsvoorstel tot wijziging van het Wetboek 
van Strafrecht en het Wetboek van Strafrecht BES in verband met 
de verhoging van de wettelijke strafmaxima van mensensmokkel en 
de uitbreiding van de toepasselijkheid van de strafwet op 
mensensmokkel begaan buiten Nederland 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 28 november 2022, 
nr. 2022002567, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad 
van State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks 
aan mij te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 22 februari 2023, nr. 
W16.22.00174/II, bied ik U hierbij aan. 
 
De tekst van het advies treft u hieronder aan, voorzien van mijn reactie. 
 
Bij Kabinetsmissive van 28 november 2022, no.2022002567, heeft Uwe Majesteit, 
op voordracht van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid mede namens de 
Minister van Justitie en Veiligheid, bij de Afdeling advisering van de Raad van 
State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel van wet tot wijziging van 
het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafrecht BES in verband met 
de verhoging van de wettelijke strafmaxima van mensensmokkel en de 
uitbreiding van de toepasselijkheid van de strafwet op mensensmokkel begaan 
buiten Nederland, met memorie van toelichting. 
 
Het wetsvoorstel betreft een uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht bij 
mensensmokkel en een verhoging van de strafmaxima voor dit delict.  
 
De Afdeling advisering van de Raad van State adviseert de gevolgen van dit 
wetsvoorstel voor de reikwijdte van de rechtsmacht bij mensensmokkel te 
verduidelijken in de toelichting. Een adequate aanpak van mensensmokkel binnen 
de Europese Unie (EU) en de Schengenzone kan de uitbreiding van de 
extraterritoriale rechtsmacht rechtvaardigen. De Afdeling adviseert echter de 
rechtsmacht niet verder uit te breiden dan met het oog op nationale en Europese 
belangen noodzakelijk is. Daarnaast is de verhoging van de strafmaxima 
onvoldoende gemotiveerd in de toelichting. Het voorstel voorziet bovendien niet 
  
 Pagina 1 van 11 
 
 
 

 
 
 
opsporingsonderzoek worden ingesteld.  Het voorstel beoogt de rechtsmacht te Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
v erruimen door mensensmokkel op te nemen in artikel 4 van het Wetboek van   
 
Strafrecht (Sr) en artikel 4 van het Wetboek van Strafrecht BES (SrBES). 
Datum 
 
5 september 2023 
 
Nederland heeft nu rechtsmacht over mensensmokkel indien:  
Registratienummer 
- het misdrijf (ten dele) in Nederland is begaan;  
4739777 
- het misdrijf is gepleegd aan boord van een Nederlands schip of luchtvaartuig;   
 
- de verdachte de Nederlandse nationaliteit heeft of een vaste woon- en 
 
verblijfplaats in Nederland;    
 
In de toelichting worden twee voorbeelden genoemd waarin Nederland geen 
rechtsmacht heeft, maar dit wel wenselijk wordt geacht. Het gaat ten eerste om 
de vervolging van een niet-Nederlandse verdachte, die zich wel in Nederland 
bevindt, voor mensensmokkel op het grondgebied van een andere EU-lidstaat. 
Daarnaast wordt het wenselijk geacht om mee te kunnen doen aan 
opsporingsonderzoeken in het buitenland met als doel niet-Nederlandse daders 
die in het buitenland woonachtig zijn, in Nederland te kunnen vervolgen en 
berechten.  
 
Het ontbreken van rechtsmacht in deze gevallen bemoeilijkt volgens de toelichting 
een effectieve aanpak van mensensmokkel buiten Nederland. De 
opsporingsdiensten en het Openbaar Ministerie (OM) werken namelijk in 
internationale verbanden samen om mensensmokkel op te sporen en te 
vervolgen. Zo draagt Nederland bij aan verschillende Joint Investigation Teams, 
met name via Europol. Voorwaarde voor deelname aan dergelijke teams is dat 
Nederland rechtsmacht kan uitoefenen over (een deel van) de gepleegde 
strafbare feiten. Het OM, de Koninklijke Marechaussee en de politie hebben 
derhalve om uitbreiding van rechtsmacht verzocht. 
 
Daarnaast wordt in de toelichting gewezen op de verplichtingen die Nederland is 
aangegaan in het kader van het Protocol. Zo heeft Nederland zich verplicht om 
een ruime, grensoverschrijdende strafbaarstelling van mensensmokkel in zijn 
strafwet op te nemen. Hierin staat dat niet alleen mensensmokkel naar 
Nederland, maar ook naar de andere landen die zijn toegetreden tot het Protocol 
strafbaar is. Op dit moment is het Protocol door 151 landen geratificeerd. Volgens 
de toelichting kan deze strafbaarstelling conform haar reikwijdte pas in voldoende 
mate toepassing vinden als de rechtsmachtregeling daarop aansluit (zie punt 2bi). 
 
In de toelichting worden enkele alternatieven besproken voor de bestrijding van 
mensensmokkel als Nederland geen rechtsmacht heeft. Er zijn bijvoorbeeld 
mogelijkheden om rechtshulpverzoeken te doen of de strafvervolging over te 
dragen. In het bijzonder bij de samenwerking met Italië bieden deze bestaande 
mogelijkheden onvoldoende uitkomst. De voorgestelde verruiming biedt, aldus de 
toelichting, een welkome aanvulling op de bestaande mogelijkheden om 
mensensmokkel te bestrijden.  
  
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 11 
 

 
 
 
zich buiten Europees Nederland schuldig hebben gemaakt aan mensensmokkel, Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
d ie zich in Europees Nederland bevinden en die niet uitgeleverd kunnen worden   
 
voor de vervolging van dat misdrijf aan een ander land. Dit roept de vraag op in 
Datum 
hoeverre een (nog) verdere uitbreiding van de rechtsmacht noodzakelijk is.  
5 september 2023 
 
 
Registratienummer 
Als de voorgestelde verhoging van de strafmaxima doorgang vindt (zie punt 3), 
4739777 
adviseert de Afdeling in de toelichting in te gaan op de gevolgen die dit heeft voor 
 
de rechtsmacht van Europees Nederland over mensensmokkel en dit te betrekken 
 
bij de beoordeling van de noodzaak om de rechtsmacht voor Europees Nederland  
te verruimen door mensensmokkel in artikel 4 Sr op te nemen.  
 
Conform het advies van de Afdeling is in de memorie van toelichting aandacht 
besteed aan de gevolgen van de verhoging van het strafmaximum op 
mensensmokkel voor de rechtsmacht van Nederland. De strafverhoging tot acht 
jaar leidt ertoe dat Nederland op grond van artikel 5 Sr rechtsmacht heeft als het 
slachtoffer de Nederlandse nationaliteit heeft of een vreemdeling is die in 
Nederland zijn vaste woon- of verblijfplaats heeft. Ook heeft Nederland op grond 
van artikel 8c Sr rechtsmacht over vreemdelingen die zich buiten Nederland 
schuldig hebben gemaakt aan mensensmokkel, die zich in Nederland bevinden en 
die niet kunnen worden uitgeleverd aan een ander land voor de vervolging van 
dat misdrijf. Deze twee uitbreidingen van de rechtsmacht die het gevolg zijn van 
de strafmaatverhoging op mensensmokkel zijn naar het oordeel van het kabinet 
evenwel niet voldoende en daarom wordt mensensmokkel ook opgenomen in 
artikel 4 Sr. Zoals toegelicht in de memorie van toelichting is het ook noodzakelijk 
om een niet-Nederlandse verdachte, die zich wel in Nederland bevindt, voor 
bijvoorbeeld mensensmokkel op het grondgebied van een andere EU-lidstaat te 
kunnen vervolgen. Daarnaast wordt het wenselijk geacht te kunnen deelnemen 
aan opsporingsonderzoeken in het buitenland met als doel niet-Nederlandse 
daders die in het buitenland woonachtig zijn, in Nederland te kunnen vervolgen 
en berechten. 
 
III.  Beperking tot Nederlandse en Europese belangen 
Het is vanzelfsprekend dat een staat het recht heeft om de strafwet toe te passen 
op feiten die binnen zijn grenzen worden gepleegd. Dit kan worden gezien als een 
uitdrukking van de soevereiniteit van een staat over zijn grondgebied. Wanneer 
rechtsmacht wordt uitgeoefend buiten het eigen grondgebied, kan dit echter 
botsen met de soevereiniteit van andere staten en de rechtszekerheid van 
burgers die moeten kunnen weten wanneer hun handelen strafbaar is.  In 
beginsel moet voor het vestigen van extraterritoriale rechtsmacht sprake zijn van 
een band met de staat, zoals de bescherming van de staat, of de nationaliteit van 
de verdachte of het slachtoffer. Slechts bij zeer ernstige strafbare feiten wordt het 
belang van vervolging en berechting binnen de internationale gemeenschap groter 
geacht dan de band met de nationale staat.  
 
De grondslag voor het vestigen van extraterritoriale rechtsmacht over 
mensensmokkel is primair de bescherming van het Nederlands belang. Dit blijkt 
uit de keuze om mensensmokkel op te nemen in artikel 4 Sr. Deze bepaling 
voorziet in een algemene rechtsgrondslag voor het uitoefenen van rechtsmacht 
ter bescherming van gewichtige algemene nationale belangen, onafhankelijk van 
het grondgebied waarop het feit is begaan of de nationaliteit van de dader of het 
  
 Pagina 5 van 11 
 

 
 
 
De Afdeling adviseert daarom de extraterritoriale rechtsmacht over Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
m ensensmokkel niet verder te verruimen dan tot mensensmokkel waarbij de   
 
eindbestemming lidstaten van de EU en/of de Schengenlanden zijn of waarbij 
Datum 
door deze landen wordt gesmokkeld.  
5 september 2023 
 
Naar aanleiding van het advies van de Raad van State is in de memorie van 
Registratienummer 
toelichting nader gemotiveerd waarom de voorgestelde brede verruiming van de 
4739777 
extraterritoriale rechtsmacht noodzakelijk wordt geacht en de voorkeur geniet 
 
boven een verruiming van de rechtsmacht tot mensensmokkel waarbij de 
 
eindbestemming lidstaten van de EU en/of de Schengenlanden zijn of waarbij  
door deze landen wordt gesmokkeld. Er valt niet goed te voorspellen hoe 
migratietrends zich in de toekomst zullen ontwikkelen; het wordt daarom als 
duurzaam geacht de rechtsmacht voor het mensensmokkel delict in deze meest 
brede zin te verruimen om mogelijke relevante lacunes in de toekomst te 
voorkomen. Ook zou een beperktere uitbreiding van de rechtsmacht alsnog tot 
gevolg hebben dat juist in het beginstadium van onderzoeken, waarin vaak nog 
niet precies duidelijk is of rechtsmacht in de specifiek casus aanwezig is, 
terughoudendheid betracht moet worden voor wat betreft de bijdrage aan het 
onderzoek. Dit compliceert dan ook de Nederlandse betrokkenheid in vooral 
internationale onderzoeken waarin samen met andere internationale partners 
opgetrokken wordt om mensensmokkel van buiten de EU tegen te gaan. 
Om duidelijkheid te geven in welke gevallen opsporing en vervolging aan de orde 
zijn en in welke gevallen niet, is met het OM afgesproken dat hiertoe een 
aanwijzing zal worden opgesteld door het OM (artikel 130, lid 6 Wet RO). 
  
IV.  Uitvoering 
 
Gelet op de omvang van de mensensmokkel naar Europa zou de verruiming van 
de rechtsmacht tot een groot aantal extra zaken kunnen leiden die door de 
Nederlandse strafrechtketen moeten worden opgepakt. Dit roept de vraag op in 
hoeverre de uitvoeringsinstanties in zowel Europees Nederland als Caribisch 
Nederland voldoende toegerust zijn om met de mogelijke toestroom van zaken 
om te gaan. Deze vraag is mede ingegeven door de capaciteitsproblemen die de 
afgelopen jaren door politie, OM en rechtspraak zijn gerapporteerd. 
 
In de toelichting staat dat de verwachting is dat Koninklijke Marechaussee extra 
personeel nodig zal hebben. De ‘geringe’ extra kosten zullen worden opgevangen 
in de begroting van het ministerie van Justitie en Veiligheid. Voor de BES is de 
verwachting dat het voorstel budgetneutraal zal zijn. Uit de toelichting blijkt niet 
waar deze ramingen op zijn gebaseerd. Er wordt bijvoorbeeld geen indicatie 
gegeven van het aantal opsporingsonderzoeken naar mensensmokkel waarin 
Nederland participeert en die mogelijk tot vervolging en berechting van 
mensensmokkelaars in Nederland zullen leiden.  
 
De Afdeling adviseert in de toelichting beter te motiveren wat de uitbreiding van 
de rechtsmacht naar verwachting betekent voor de belasting van de 
strafrechtketen. Gelet op de huidige capaciteitstekorten is het raadzaam om 
daarbij in te gaan op hoe de voorgenomen wijziging zich verhoudt tot de 
bestaande prioriteitstelling binnen de opsporing en vervolging, in het bijzonder als 
het gaat om de overdracht van de strafvervolging van zaken waarbij niet direct 
naar of door Nederland is gesmokkeld.  
  
 Pagina 7 van 11 
 

 
 
 
Daarnaast maakt een hoger strafmaximum het mogelijk om een verscherpt Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
s trafvorderingsbeleid te voeren. Dit doet volgens de regering meer recht aan de   
 
ernst van mensensmokkel. Het versterkt bovendien het signaal dat het profiteren 
Datum 
en stimuleren van irreguliere immigratie niet wordt geaccepteerd. Verder heeft dit 
5 september 2023 
 
een ontmoedigende werking omdat mensensmokkelaars hun praktijk uitoefenen 
Registratienummer 
naar en van de landen met de minste risico’s. 
4739777 
 
 
Tot slot wordt opgemerkt dat door de verhoging van de strafmaxima van 
 
mensensmokkel deze meer in balans worden gebracht met de strafmaxima voor  
mensenhandel. Hierop is thans een gevangenisstraf van twaalf jaar gesteld. 
  
b.  De evaluatie van de verhoging in 2015 
De strafmaxima zijn in 2015 voor het laatst verhoogd van vier tot zes jaar voor 
het Europees deel van Nederland. Bij de parlementaire behandeling in 2015 is 
toegezegd dat de verhoging van de mensensmokkel vijf jaar na inwerkingtreding 
van de wetswijziging zou worden geëvalueerd.   
 
De verhoging van de strafmaxima is in de Verzamelwet Justitie en Veiligheid in 
2021 aan de Afdeling voorgelegd. De Afdeling heeft toen gewezen op het 
ontbreken van de evaluatie van de strafverhoging in 2015. De uitkomsten van 
een dergelijke evaluatie dienden volgens de Afdeling te worden betrokken bij de 
afweging of een verhoging noodzakelijk is en welke gevolgen die heeft voor de 
uitvoering. 
 
Uit de toelichting op het onderhavige voorstel blijkt dat in het kader van deze 
evaluatie gegevens bij het OM zijn opgevraagd. Het is echter niet mogelijk 
gebleken de doelmatigheid van de vorige verhoging vast te stellen omdat in 2015 
geen nulmeting heeft plaatsgevonden. In het huidige voorstel is geen 
evaluatiebepaling opgenomen. 
 
c. Beoordeling 
Het voorstel leidt ertoe dat de strafmaxima voor mensensmokkel in minder dan 
tien jaar tijd wordt verdubbeld. Bij bepalen van een strafmaximum geldt dat de 
ernst van het strafbare feit in beginsel een belangrijk ijkpunt is. De beoordeling 
van de ernst van het feit speelt bovendien een rol bij de beoordeling van de 
wenselijkheid om voorbereidingshandelingen strafbaar te stellen en bij het 
bepalen van een balans tussen verschillende strafmaxima. 
 
In de toelichting wordt gewezen op de mensonterende praktijken die met 
mensensmokkel gepaard gaan. Deze praktijken zijn helaas geen nieuw fenomeen, 
maar vonden ook plaats in 2015 toen de strafmaxima in Europees Nederland voor 
het laatst werden verhoogd. Uit de toelichting blijkt niet dat sindsdien dusdanige 
ontwikkelingen hebben plaatsgevonden dat de ernst van mensensmokkel anders 
gewaardeerd wordt. Dit roept de vraag op wat de aanleiding is om (nogmaals) tot 
een verhoging van de strafmaxima over te gaan.   
 
De regering wijst, evenals in 2015, op de ontmoedigende werking en de 
mogelijkheid een aangescherpt strafvorderingsbeleid te voeren. Zonder evaluatie 
is het echter niet goed mogelijk om te motiveren dat dergelijke strafverhogingen 
daadwerkelijk het beoogde effect hebben. Evenmin blijkt uit de toelichting dat de 
  
 Pagina 9 van 11 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 Ik moge U verzoeken, mede namens de Minister van Justitie en Veiligheid, het 
Juridische Zaken
 hierbij gevoegde voorstel van wet en de gewijzigde memorie van toelichting aan   
 
de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zenden. 
Datum 
 
5 september 2023 
 
 
Registratienummer 
De Staatsecretaris van Justitie en Veiligheid, mede namens de Minister van 
4739777 
Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
 
E. van der Burg 
 
  
 Pagina 11 van 11 
 

