 
Landspakket Aruba 
 
In deze versie van het landspakket wordt gesproken over COHO. Tot COHO er is, worden de taken 
uitgevoerd door de Tijdelijke werkorganisatie 
 
1. Inleiding 
Achtergrond en context 
 
De Corona-crisis slaat een fors gat in de reeds verzwakte economie Aruba: prognoses houden 
rekening met 15 tot 30 procent krimp van de economie en een schuldquote die stijgt tot ver boven 
het niveau dat voor Caribische landen houdbaar wordt geacht. De economische prestaties hebben 
naast incidentele en externe oorzaken (Venezuela, raffinaderijen, etc.) een structureel karakter. 
Zonder hervormingen zal de economie van Aruba in het beste geval na de Coronacrisis terugkeren 
op het lage groeipad van de afgelopen decennia. Realistischer is echter een lager groeipad 
vanwege de opgelopen schuldenlast, hogere werkloosheid en afgenomen internationale vraag naar 
toerisme. 
 
Naar weerbare en veerkrachtige economieën en samenlevingen 
Economische, financiële, sociale en institutionele hervormingen zijn nodig om Aruba 
weerbaar en veerkrachtig te maken. De situatie waarin Aruba nu terecht is gekomen geeft geen 
ruimte meer voor verder uitstel. De kosten van de overheid moeten fors omlaag zodat de 
belastingdruk kan worden gereduceerd om investeringen en binnenlandse consumptie te 
stimuleren. Arbeidsmarkten moet worden hervormd om de grote en groeiende groep outsiders op 
de arbeidsmarkt kansen te bieden. Een flexibele arbeidsmarkt draagt bij aan meer 
werkgelegenheid. Een goed functionerende kapitaalmarkt zorgt ervoor dat kapitaal makkelijker de 
weg vindt naar rendabele investeringen. Een aantrekkelijk ondernemersklimaat trekt investeerders 
aan, draagt bij aan werkgelegenheidsontwikkeling en versterkt de internationale 
concurrentiepositie van de landen. In deze landspakketten staan de benodigde structurele 
hervormingen centraal. 
 
 
Uitvoering landspakketten 
 
Voor veel van de in het landspakket genoemde hervormingen geldt dat het verstandig is om eerst 
een ‘foto’ te maken van de actuele situatie, om de problematiek, oplossingsrichtingen, samenhang 
en gewenste aanpak goed scherp te krijgen. Het ministerie van BZK en de betrokken Nederlandse 
departementen zullen deze onderzoeken en doorlichtingen, samen  met Aruba in gang gaan 
zetten. Uiteindelijk moet dit resulteren in integrale uitvoeringsagenda’s, die onder regie van het 
(op te richten) Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling  (COHO) en departementen in 
uitvoering worden genomen. De uitvoeringsagenda za richtinggevend zijn voor de te maken 
resultaatafspraken bij volgende tranches liquiditeitssteun. De uitvoeringsagenda bevat de 
programma’s, (deel)projecten en/of stappen die nodig zijn, met heldere doelen en tijdslijnen, een 
beschrijving van de benodigde capaciteit en expertise en de benodigde financiële middelen. Hierbij 
wordt rekening gehouden met de samenhang tussen 
maatregelen, de haalbaarheid, de lokale context, de volgorde, de bijeffecten, en de noodzakelijke 
flankerende maatregelen. Er zal sprake moeten zijn van een stapsgewijze aanpak en een duidelijke 
fasering, in relatie tot de uitvoeringsagenda’s en passend bij de (actuele) realisatiekracht binnen 
Aruba.Het COHO heeft de taak om de in het landspakket afgesproken hervormingen te 
ondersteunen, bijvoorbeeld middels het beschikbaar stellen van expertise en capaciteit.  
Financiële stromen 
Complementair aan de ondersteunende en toezichthoudende taak bij de uitvoering van de 
hervormingsprogramma’s  kan het COHO zelfstandig projecten initiëren, bevorderen en 
uitvoeren, subsidies verstrekken aan burgers en bedrijven, met inbegrip van overheidsbedrijven, 
dan wel deelnemen in aandelenkapitaal van bedrijven. Dergelijke investeringen dienen ter 
uitvoering, versterking, en aanvulling van de hervormingen en maatregelen en dragen bij aan de 
overkoepelende doelstellingen van het landspakket. Gedacht kan worden aan investering in 
scholing van werknemers om arbeidsmigratie van kansarme naar kansrijke sectoren te 
bevorderen, investering in data-ontwikkeling, institutionele versterking, of het ontwikkelen van 
instrumentaria dat tot doel heeft de economische bedrijvigheid te beschermen en/of te 
bevorderen en zo bij te dragen aan een economische impuls..  
Dekking voor hervormingen dient in principe op de eigen begroting van Aruba gevonden te 
Pagina 1 van 20 
 

De hervormingen en maatregelen met betrekking tot kosten en effectiviteit van de publieke sector 
hebben tot doel: 1) de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de 
public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het 
terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin; 2) het verhogen van de 
kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke  sector. 
 
 
C. Belastingen 
Aruba heeft te kampen met lage belastingcompliance, uitvoeringsproblemen bij de belastingdienst 
en met een ongelijke verdeling van inkomen (onvoldoende herverdeling). Voor de ontwikkeling 
van het land Aruba is de realisatie van een robuust belastingstelsel noodzakelijk, met passende 
economische prikkels, waarin de verstorende werking van belastingen beperkt is, en dat goed 
uitvoerbaar is. 
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de belastingen hebben tot doel: 1) het 
herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een 
eerlijke(re) verdeling van het inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en 
controleerbaarheid door de Belastingdienst, 2) het realiseren van adequaat ingerichte 
belastingdiensten. 
 
 
D. Financiële sector 
Een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede 
manier kan vervullen is noodzakelijk. Voor Aruba geldt dat onduidelijk is hoe de financiële sector 
er voor staat en of zij de reële economie in voldoende mate vervult of kan vervullen. Een 
doorlichting van de financiële sector kan dit inzicht bieden. 
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de financiële sector hebben tot doel: 1) het 
realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie 
op een goede manier kan vervullen; 2) het realiseren van een passende wijze van regulering van 
de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving; 3) het realiseren 
van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële 
ondernemingen. 
 
 
II. Economische hervormingen (E) 
Het IMF, onderzoeksrapporten van verschillende instituten, het CAft, en maatschappelijke 
organisaties w ijzen reeds lang en indringend op de noodzaak tot economische hervormingen. De 
starre arbeidsmarkt, het ongunstige ondernemersklimaat en beperkte mededinging vormen 
structurele belemmeringen voor economische groei. Hetsociale zekerheidsstelsel bevat noch de 
prikkels die nodig zijn om arbeidsdeelname te stimuleren, noch de zekerheden om sociale 
problemen te beheersen. Ze wordt daarnaast (op lange termijn) onbetaalbaar. Deze 
belemmeringen dienen weggenomen te worden, zodat het economisch potentieel van Aruba 
beter benut kan worden.. 
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de economische hervormingen hebben tot 
doel: 1) het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie, en 2) het 
realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste 
plek legt. 
 
 
III. Zorg en onderwijs 
 
 
F. Zorg 
De COVID-19 crisis heeft de tekortkomingen en gebreken in het zorgstelsel van Aruba, die reeds 
langer bestaan, pijnlijk zichtbaar gemaakt. Om goed uit de COVID-19 crisis te komen is het 
1 
essentieel dat de OMT-adviezen worden uitgevoerd om COVID-19 te beheersbaar te houden en 
 
1 
OMT-adviezen van 24 april 2020 en 3 juni 2020. 
Pagina 3 van 20 
 

 
 
 
 
 
 A. Financieel beheer 
 
Doel: het beheersen en het op orde krijgen van het financieel beheer en het financieel toezicht vanuit 
 
de noodzaak om als overheid ‘in control’ te zijn. 
 
 
 
 
 
 
Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
 
Generieke maatregelen 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de Tijdpad wordt bepaald op 
 
financiële kolom wordt versterkt. Hierbij wordt in ieder geval gekeken naar de basis van de 
financiële en beleidscontrole (centraal en bij de diensten), de auditfunctie, en de uitvoeringsagenda. 
positie van de Raad van Advies en de Algemene Rekenkamer. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of en hoe Tijdpad wordt bepaald op 
 
het gebruik van betrouwbare statistische informatie en data ten behoeve van basis van de 
beleidsontwikkeling en besluitvorming kan worden versterkt. uitvoeringsagenda. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of het  Tijdpad wordt bepaald op  
 
subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande subsidierelaties voldoen aan de basis van de 
eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, effectiviteit en efficiency. uitvoeringsagenda. 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/of uitvoering 
worden doorgevoerd en onrechtmatig verstrekte subsidies met inachtneming van 
de wettelijke kaders en rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden 
teruggevorderd. 
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de Tijdpad wordt bepaald op 
 
inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de overheid op een zo doelmatige en basis van de 
effectief mogelijke wijze de inkoop van goederen en diensten kan verrichten. uitvoeringsagenda. 
Daarbij zal centralisatie worden overwogen. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
Pagina 5 van 20 
 

 
 
B.5 Op basis van onderzoek naar de secundaire en tertiaire arbeidsvoorwaarden Tijdpad wordt bepaald op 
 
(waaronder overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere beloningen en basis van de 
toeslagen, reizen en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke uitvoeringsagenda. 
versobering ontwikkeld en geïmplementeerd. 
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de formatie, bezetting en Tijdpad wordt bepaald op 
 
daadwerkelijke aanwezigheid en inzetbaarheid van medewerkers van overheid en basis van de 
overheidsorganisaties onderzocht. Indien medewerkers onterecht loon ontvangen uitvoeringsagenda. 
worden, afhankelijk van de situatie, maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, 
ontslagtraject). 
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen en beheersen van de Tijdpad wordt bepaald op Middels voorwaarde in tranche 2 is de 
kosten voor externe inhuur. basis van de tarifering van externe inhuur 
uitvoeringsagenda. gemaximeerd op 130% uurloon van de 
MP. 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR-advies, administratie en Het tijdpad wordt bepaald op Een adequaat (kwalitatief en kwantitatief) 
instrumentarium) worden verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. basis van de ingerichte HR-functie is 
uitvoeringsagenda. randvoorwaardelijk voor de uitvoering van 
een aantal voorwaarden. 
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt strategisch Het tijdpad wordt bepaald op 
 
personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt in ieder geval verstaan: basis van de 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van de doorlichting uitvoeringsagenda. 
onder B.4; 
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het ambtelijk apparaat; 
- het beperken van de politieke invloed op personeelsaangelegenheden. 
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen de behoefte en kosten Het tijdpad wordt bepaald op 
 
met betrekking tot huisvesting inzichtelijk worden gemaakt en mogelijkheden tot basis van de 
kostenverlaging en verbeteringen worden onderzocht en, indien aanwezig, worden uitvoeringsagenda. 
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% in 5 jaar (begroting 2020 als 
ijkpunt) die verwerkt is in de begroting voor 2025. 
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de mogelijkheden voor een digitale Het tijdpad wordt bepaald op 
 
overheidsomgeving en digitale dienstverlening worden onderzocht. basis van de 
Op basis van een onderzoek zullen voorstellen worden ontwikkeld en uitvoeringsagenda. 
geïmplementeerd. 
Pagina 7 van 20 
 

 
 
verwerken en gebruiken bij het controleren 
   
van aangiften etc. 
C.3 Compliance programma’s worden voortgezet/opgesteld. Het tijdpad wordt bepaald op Vooruitlopend op C.4. 
basis van de 
uitvoeringsagenda. 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald of en hoe de Het tijdpad wordt bepaald op 
Het IMF rapport “Strengthening Tax 
Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat basis van de 
Administration Through Reform and 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden. uitvoeringsagenda. 
Modernization” uit 2019 kan een goede 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden 
basis vormen voor deze analyse. Doordat 
ook het fiscale stelsel nader wordt bezien 
en mogelijk wordt gewijzigd, zou dat 
gevolgen kunnen hebben voor de 
Arubaanse Belastingdienst. 
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Aruba/Curaçao/Sint Maarten Uiterlijk op 1 juli 2021 
 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) indienen bij RMR. 
voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het voorkomen mogelijke 
winstverschuivingen. 
 
Financiële sector 
Doel: 
 
• het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een 
goede manier kan vervullen; 
• het realiseren van een passende w ijze van regulering van de financiële sector, waarbij adequaat toezicht w ordt 
gehouden op de naleving; 
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële 
ondernemingen. 
 
 
Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
 
Generieke maatregelen 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector uitgevoerd door een Opdracht is uitgezet voor 15 In de begeleidende stukken met 
externe onafhankelijke partij. december 2020. betrekking tot de landspakketten is reeds 
onderkend dat de situatie in de financiële 
 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen sector op Aruba aanzienlijk beter lijkt te 
geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. zijn dan op Curaçao en Sint Maarten. Dat 
Pagina 9 van 20 
 

 
 
Economische hervormingen 
Doel: 
• het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie; 
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de 
juiste plek legt. 
 
 
 
Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
 
Generieke maatregelen 
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige arbeidsmarktbeleid, wet- en Tijdpad wordt bepaald op De verkregen informatie van Aruba zal 
regelgeving worden uitgevoerd op basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt basis van de worden meegenomen in de verdere 
geactualiseerd en gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, uitvoeringsagenda. uitwerking van deze maatregel. 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen ontslagrecht, 
wegnemen belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten, illegale 
tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen in de analyse 
worden betrokken. 
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. 
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. Tijdpad wordt bepaald op 
 
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele economie zullen basis van de 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. uitvoeringsagenda. 
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt tegengegaan. Onderzoeksopdracht wordt 
 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling van buitenlandse 
voor 1 februari 2021 
arbeidskrachten. Op basis van de resultaten en aanbevelingen worden voorstellen geformuleerd en uitgezet. 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
 
Het tijdpad voor de 
vervolgacties wordt bepaald 
op basis van de 
uitvoeringsagenda. 
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een activeringsfunctie Tijdpad wordt bepaald op 
 
zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij tevens zorggedragen wordt voor basis van de 
adequaat sociaal vangnet. Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek uitvoeringsagenda. 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de hervorming van de 
arbeidsmarkt. 
Pagina 11 van 20 
 

 
 
Zorg. 
Doelen: 
 
• het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19; 
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg; 
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar 
zorgstelsel. 
 
 
Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
 
Generieke maatregelen 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden worden de Uitvoering van de maatregel De verkregen informatie van Aruba zal 
adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, worden meegenomen in de verdere 
is gestart. 
waaronder in ieder geval de volgende maatregelen: uitwerking van deze maatregel. 
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit; 
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en 
contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen 
(PBM); 
- vergoten en op peil houden testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma (vanaf 
beschikbaar zijn vaccin). 
Pagina 13 van 20 
 

 
 
Onderwijs 
Doel: 
 
• het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs; 
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; 
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees 
Nederland). 
 
 
 
Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
 
Generieke maatregelen 
G.1 Een expertgroep / groep onderwijsexperts uit Nederland en Aruba (eventueel Het concept plan van aanpak 
 
aangevuld vanuit Curaçao en Sint Maarten) voert een doorlichting uit van het voor de doorlichting wordt 
gehele onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere betrokken 
uiterlijk op 15 december 
partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder geval aan de orde: 
2020 aan de Ministers van 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; 
Onderwijs van Aruba en 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; Nederland (en eventueel van 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in Europees Curaçao en Aruba) 
Nederland); opgeleverd en voor 15 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, mitigeren van 
januari 2021 vastgesteld. 
inefficiënties in het systeem; 
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht door onder 
andere de inspecties; 
- samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en 
eventueel Europees Nederland). 
 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van Nederland en Aruba 
betrokken (eventueel aangevuld met de onderwijsinspecties van Curaçao en Sint 
Maarten). Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden maatregelen 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Pagina 15 van 20 
 

 
 
aanpak en meegenomen in de 
 
  
uitvoeringsagenda. Dit punt en H15 en H16 maken onderdeel 
uit van een integraal landspakket en zal 
niet worden afgehandeld in het JVO. Voor 
de uitvoering van een aantal voorwaarden 
kan in overleg worden getreden. 
H.10 De landen sluiten individueel met Nederland voor 1 januari 2021 een 2020 
 
bestuursakkoord om gestand te doen aan gedane toezeggingen voor de 
materieelvervangingen uit het Lange Termijn Plan 2019-2028 Kustwacht Carib. 
H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 2021 afspraken 2021 Aruba wordt, net als Curaçao en Sint 
over de versterking van het grenstoezicht die ingaan op 1 april 2021, dit omvat Maarten, door de gunstige ligging 
in ieder geval afspraken over de inzet en capaciteit van de Koninklijke geconfronteerd met relatief veel 
Marechaussee, de Douane en de Kustwacht. 
grensoverschrijdende criminaliteit, denk 
hierbij aan drugssmokkel, mensenhandel 
en -smokkel en wapenhandel. Nederland 
zou graag Aruba verder willen 
ondersteunen om deze vormen van 
criminaliteit tegen te gaan. De afspraken 
zullen dan ook als doel hebben om de 
grenzen van het Koninkrijk te versterken. 
Dit is niet nieuw, Nederland werkt op dit 
onderwerp dan ook al nauw samen met 
Aruba. Zo realiseren Nederland en Bureau 
Rampenbestrijding Aruba gezamenlijk 
mannen- en vrouwenopvang van 
mensenhandel/-smokkel, versterkt 
Nederland het CMMA, worden er 
lesmethodes ontwikkeld voor 
Venezolaanse kinderen, worden er 
politiecellen gerenoveerd om illegalen 
tijdelijk te kunnen vastzetten, werken 
Aruba en Nederland goed samen in diverse 
JVO werkgroepen, versterkt de KMar in de 
uitvoering van grens gerelateerde 
politietaken, en versterkt de Kustwacht 
Pagina 17 van 20 
 

 
 
ARUMIL te professionaliseren, waarbij onder andere de doorstroommogelijkheden 
   
van de ARUMIL naar de landelijke veiligheidspartners worden verankerd. 
H.14 Aruba heeft op 1 april  2021 de benodigde stageplaatsen beschikbaar gesteld ten 2020/2021 
 
behoeve van het Sociaal Vormings Traject. 
Aruba en Defensie actualiseren voor 1 februari 2021 een convenant dat hierop 
toeziet. 
de 
H.15 Aruba zorgt – binnen de kaders van het herziene Protocol recherchesamenwerking, 3 tranche Het verlenen van opsporingsbevoegdheid 
en onder lokaal gezag - ervoor dat het RST (inclusief beide centrale teams) voor door Aruba dient plaats te vinden voor 
iedere medewerker van het RST, zodat 
15 december 2020 de noodzakelijke opsporingsbevoegdheden krijgt. 
inzet van RST medewerkers in Aruba op 
dezelfde voet mogelijk is als in de landen 
waar de Rijkswet Politie geldt. Dat is het 
uitgangspunt en dat is waar Aruba op 
grond van het Protocol toe gehouden is. 
Hetgeen Aruba stelt ten aanzien van het 
verlenen van een machtiging aan de 
teamchef RST is niet juist en is ook 
nimmer aan de orde geweest. Voor de 
volledigheid kan worden gesteld dat geen 
enkele Arubaanse autoriteit de 
mogelijkheid heeft om de teamchef RST te 
machtigen dan wel mandaat te verlenen 
om aan RST medewerkers een BAVPOL 
status te verlenen naar Arubaans recht. De 
zinsnede over de lokale aansturing 
(standard operation procedure) is niet aan 
de orde. Zowel uit de overwegingen bij het 
herziene Protocol als uit het Protocol zelf 
blijkt dat het Arubaanse OM te allen tijden 
het enige bevoegde gezag is waar het gaat 
om de inzet van het RST. Dat geldt, 
zonder enig onderscheid, voor zowel de 
decentrale en als de centrale teams van 
het RST. 
de 
H.16 Aruba zorgt voor 15 december2020 dat het mogelijk wordt gemaakt voor het 3 tranche Voor met name een effectieve corruptie- 
RST, de Kustwacht, KMar en de Landsrecherche om zelfstandig criminele en ondermijningsaanpak is het essentieel 
inlichtingen te verstrekken. dat zowel het RST als ook de Kustwacht 
(KMar) en de Landsrecherche Aruba, de 
bevoegdheid krijgen om rechtstreeks 
criminele inlichtingen te verstrekken. Op 
Pagina 19 van 20 
 

