> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
2500 EA  DEN HAAG
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000291679
Uw kenmerk
Bijlage(n)
6
Datum 31 mei 2021
Betreft 7de  voortgangsrapportage over de bestuurlijke ingreep Sint 
Eustatius
 
Inleiding  
In deze brief informeer ik uw Kamer over de voortgang van de projecten op Sint 
Eustatius en over de voortgang onder de Wet Herstel voorzieningen Sint 
Eustatius. De laatste voortgangsrapportage ontving u op 14 december 2020, kort 
1
na de eilandraadsverkiezingen van oktober 2020 .  
 
Bij mijn recente bezoek op 16 en 17 mei 2021 aan Sint Eustatius heb ik met eigen 
ogen vastgesteld dat opnieuw veel resultaten zijn geboekt en betekenisvolle 
stappen zijn gezet bij het verbeteren van de levensomstandigheden van de 
Statianen. Zo wordt langzaam een fundament voor de toekomst gelegd. En dat is 
nodig, want als het moment straks aanbreekt dat de Wet herstel voorzieningen 
gefaseerd wordt afgebouwd, dan moet het eiland op orde zijn en het 
ambtenarenapparaat klaar zijn om in de herstelde democratie te kunnen 
functioneren. De eilandsraad wil heel snel stappen zetten naar een volledig herstel 
van democratie. Echter, het huidige herstel is nog steeds broos en dient 
duurzaam van aard te zijn. Het is geen geringe opdracht om de jarenlang 
bestuurlijke en infrastructurele verwaarlozing van Sint Eustatius te kantelen naar 
een situatie waar toekomstige lokale bestuurders hun functie zelf adequaat 
kunnen uitoefenen. En waarin geen sprake is van grote achterstanden.  
Snelheid is daarom niet het doel. Het doel is een Sint Eustatius waar iedereen aan 
bijdraagt en uiteindelijk iedereen van profiteert. 
 
Naast een algemeen beeld schets ik de voortgang van projecten op bestuurlijk, 
sociaal en fysiek domein. Ik sluit af met een opsomming van onderwerpen die 
goed gaan en onderwerpen die nog extra aandacht nodig hebben.  
 
Deze rapportage heeft vijf bijlagen:  
  Bijlage 1 geeft een terugblik op de ingreep op Sint Eustatius 
  Bijlage 2 bevat uitgebreidere informatie over de projecten in het sociale 
domein. Omdat ik de verbetering van de sociaaleconomische 
 
1
 Tweede Kamer, 2020–2021, 35 570 IV, nr. 25 
Pagina 1 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
4
van de GGD. De vaccinatiegraad van 46 procent blijft daardoor (te) laag. Voor 
2021-0000291679
veel bewoners ontbreekt kennelijk de noodzaak om zich te laten inenten, omdat 
het gewone leven doorgaat en zij het eiland niet hoeven te verlaten.  
 
De afgelopen maanden stond Nederland het eiland bij met economische hulp. De 
Nederlandse staat heeft vanwege de coronapandemie zowel Statiaanse bedrijven 
als het Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE) zelf financieel ondersteund. Over 
2020 en het eerste kwartaal in 2021 is er op Sint Eustatius voor ongeveer 
€780.000 uitgekeerd aan bedrijven als tegemoetkoming voor de vaste lasten 
(TVL-regeling). Verder hebben Statiaanse bedrijven over 2020 en het eerste 
kwartaal in 2021 voor ongeveer €2,8 miljoen aan tegemoetkomingen ontvangen 
voor de loonkosten (NOW-regeling). Het overzicht van uitgegeven 
tegemoetkomingen over het tweede kwartaal in 2021 is nog niet bekend, 
aangezien deze periode op het moment van schrijven van deze 
voortgangsrapportage nog liep. Deze tegemoetkomingen zijn uitgekeerd aan 150 
ondernemingen en aan 350 werknemers. De grootste drie sectoren waaraan 
financiële hulp is toegekend zijn de horeca, de sector cultuur, sport en recreatie, 
en verhuur en overige zakelijke diensten. Het OLE heeft in 2020 €2.324.840 
ontvangen om derving van belastinginkomsten te compenseren. Ook ontving het 
OLE de eerste drie tranches van het ministerie van Sociale Zaken en 
5
Werkgelegenheid (SZW) . Voor het eerste en tweede kwartaal van 2021 is er nog 
eens €1.946.920 toegekend. Al deze financiële hulp was zeer noodzakelijk om de 
eilandbewoners en het OLE te ondersteunen in deze periode waar de grenzen 
gesloten waren.   
Momenteel ben ik in gesprek met het ministerie van VWS om te bekijken hoe we 
het eiland, ondanks de lage vaccinatiegraad, op een verantwoorde wijze kunnen 
openen zodat deze steunpakketten kunnen worden afgebouwd. 
 
Voor heel Caribisch Nederland geldt dat er grote sociaaleconomische uitdagingen 
liggen. Om de levensstandaard echt te verbeteren heb ik, samen met de 
staatssecretaris van SZW, in 2019 een ijkpunt voor het sociaal minimum 
vastgesteld. Daarnaast heeft de staatssecretaris van SZW de uitkeringen, 
pensioenen en kinderbijslag verhoogd. U leest de concrete getallen onder ‘sociaal 
domein’.   
 
Bestuurlijk domein 
In de zesde voortgangsrapportage informeerde ik u over de volgende stap in het 
herstel van de democratie: de eilandsraadverkiezingen van 21 oktober 2020. Door 
de verkiezingen is de eilandsraad, met beperkte bevoegdheden, weer actief. Deze 
bevoegdheden zijn vastgelegd in de Wet herstel voorzieningen. Deze huidige wet 
voorziet erin dat stapsgewijs aan de hand van vastgelegde criteria en fasen 
herstel van de democratie plaatsvindt. 
 
 
4
 Stand per 25 mei 2022. 
5
 Ook wel bekend als middelen voor aanvullend eilandelijk beleid, vergelijkbaar met de 
TONK-regeling voor Europees-Nederlandse gemeenten. 
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
In de eerder genoemde brief geeft de eilandsraad ook aan dat men het niet eens 
2021-0000291679
is met deze realistische streefdata en dat herstel van de democratie te lang duurt.  
e
U ontvangt separaat van deze 7 voortgangsrapportage een afschrift van mijn 
brief aan de eilandsraad. In deze brief geef ik aan dat mijn doel en het doel van 
de (plaatsvervangend) regeringscommissaris gelijk zijn. We streven er allebei 
naar de democratie zo snel mogelijk te herstellen. Maar wel op basis van de wet 
waarin de stappen naar duurzaam herstel zijn aangegeven.  
 
Route-tijdtabel Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius 
Het invullen van de criteria in de route-tijdtabel met deelresultaten en een 
planning is een taak van de (plaatsvervangend) regeringscommissaris en de 
eilandsraad samen. Voor fase 2.0 zijn alle technische briefings inmiddels gegeven 
en gekoppeld aan streefdata. Zoals het er nu naar uitziet, werken we ernaar toe 
om van fase 1.0 naar fase 2.0 te gaan op 31 december 2022. De 
plaatsvervangend regeringscommissaris stuurde de eilandsraad een overzicht van 
de streefdata per brief van 21 mei 2021 waarmee een start is gemaakt met het 
invullen van de route-tijdtabel.  
 
Vertrek regeringscommissaris  
Van 15 februari 2020 tot 18 april 2021 vervulde de heer Van Rij de rol van 
regeringscommissaris. Ik dank de heer Van Rij voor zijn inspanningen en de 
geboekte resultaten in de afgelopen periode. Inmiddels is deze positie vacant.  
Tot opvolging is geregeld, neemt mevrouw Francis, de plaatsvervangend 
regeringscommissaris, de functie van regeringscommissaris waar. Mevrouw 
Dijkshoorn-Lopes, de eilandsecretaris, ondersteunt haar daarin. Zij is op 11 april 
2021 benoemd na een lange periode van waarnemen. Als directeur van het 
ambtenarenapparaat werkt zij actief aan het verder professionaliseren van het 
ambtelijke apparaat. Het gaat daarbij om de kennis en kunde rond 
beleidsontwikkeling, het werken met vastgestelde processen en het opstellen van 
meerjarige strategische plannen. 
 
Good governance: ICT-project 
Het ambtenarenapparaat kan de noodzakelijke moderniseringsslag niet maken 
met verouderde faciliteiten. Daarom is een eerste stap gezet om de ICT te 
vernieuwen in samenwerking met de Shared Service Organisatie Caribisch 
Nederland (SSO CN). In fases wordt toegewerkt naar goed toegeruste 
werkplekken die passen bij het nieuw te bouwen Centraal Overheidskantoor.  
 
In de eerste fase van het ICT-project is de elektra- en netwerkbekabeling 
aangelegd. Oorspronkelijk stond dat werk ingepland voor 2019 en 2020. De 
vertraging wordt ingehaald in juni 2021.  
In de tweede fase staat het aansluiten op de Microsoft Office 365-omgeving 
centraal. Medewerkers van het OLE worden getraind om met het nieuwe systeem 
te werken. De trainingen zijn onderdeel van het opleidingsprogramma voor 
ambtenaren (criterium 2.1) van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius. 
 
  
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
het OLE helpt tot eind 2021. In bijlage 6 vindt u meer informatie over de 
2021-0000291679
maatregelen die de strijd tegen armoede op het eiland aangaan. 
 
Sociale huisvesting 
Op het vlak van sociale huisvesting werken BZK, SZW en VWS samen. De 
projectleider Wonen en Leven ontwikkelt een Comprehensive Policy Plan 
Volkshuisvesting. Daarnaast wordt een woningwaarderingsstelsel tot stand 
gebracht en een huurcommissie ingesteld.  
 
Uit een woonwensonderzoek uit 2019 kwam naar voren dat 28 huishoudens onder 
zorgelijke omstandigheden wonen. In het kader van armoedebestrijding streeft 
het OLE naar betaalbare huisvesting voor huishoudens met een laag inkomen.  
Inmiddels is de tweede tranche woningen klaar. Daarbij zijn vijf aanleunwoningen 
opgeleverd in de wijk Lodi. De woningen zijn bedoeld voor begeleid wonen en 
bieden mensen met een beperking de mogelijkheid langer zelfstandig te wonen. 
Ook zijn er vijf aanvullende noodwoningen beschikbaar gesteld voor ‘urgente’ 
huishoudens.  
 
Er is een permanent samenwerkingsverband tussen het OLE, woningstichting 
Social Housing Foundation (SHF), Woningcorporatie Bazalt Wonen en BZK. Dat 
ziet toe op het nakomen van de afspraken over de renovatie en de bouw van 
sociale huurwoningen.   
 
Sport en beweging Jeugd 
Om de gezondheid van de bewoners te verbeteren sloten het OLE en VWS het 
Caribisch Sport- en Preventieakkoord 2019-2022. In het kader van dit akkoord 
wordt het programma Gezonde Voeding dit jaar voortgezet op drie basisscholen, 
de middelbare school, een kinderopvangcentrum en drie organisaties voor 
buitenschoolse opvang.  
 
Het Wilhelminapark kreeg schaaktafels en nieuwe apparaten voor buitensport en 
fitness en vierde deze mijlpaal met een feestelijke opening. De parkeerplaats bij 
het sportcomplex is geëgaliseerd en het zwembad heeft de nodige reparaties 
ondergaan. Voor het overkappen van het Cruyff Court is de fundering gelegd. Het 
dak is dit najaar klaar. Met de verlichting in het dak kan straks ook ’s avonds 
buiten worden gesport.  
Statia Sports Facility Foundation (SSFF), de organisatie die het sportbeleid van 
het eiland uitvoert en de sportvoorzieningen beheert, heeft interne vernieuwingen 
doorgevoerd. Er is een nieuwe directeur en een beleidsmedewerker/projectleider 
die de verwerkelijking van plannen doorvoeren.  
 
  
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Wegwerkzaamheden 
2021-0000291679
Voor €7,2 miljoen is 4,1 kilometer weg aangelegd. Hiermee is de infrastructuur op 
Sint Eustatius veiliger en beter geworden. Zoals eerder genoemd, worden met het 
oog op de maatregelen om erosie tegen te gaan, ook de nieuwe wegen voorzien 
van afwateringssystemen.  
 
In mei 2021 werd het project ‘Weg naar Jeems’ opgeleverd. Op het kruispunt van 
wegen tussen Jeems, het vliegveld en de haven is een rotonde aangelegd. Met 
deze eerste rotonde op Sint Eustatius wordt het verkeer gereguleerd en is er ook 
ruimte om de verwachte stijging van het verkeer op te vangen. Het was een 
genoegen om deze unieke rotonde samen met de aannemer te openen op 17 mei 
jl. Op dit moment staan er nog veertien wegen op de lijst om te worden 
11
vervangen. Ook de weg naar het vernieuwde vliegveld valt hieronder .  
 
Vliegveld 
In 2017 is een begin gemaakt met de renovatie van het F.D. Roosevelt Airport en 
de bouw van een nieuwe luchtverkeerstoren en een terminal. Na beschadigingen 
door de orkanen Irma en Maria bleek nieuwbouw beter dan repareren. De nieuwe 
luchtvaartterminal voldoet zo ook aan internationale eisen.  
 
In het najaar van 2021 gaat het nieuwe vliegveld weer open. Met vier 
incheckbalies, drie kantoren voor luchtvaartmaatschappijen en een bagagebedrijf 
kan Sint Eustatius grotere aantallen reizigers ontvangen.  
 
Connectiviteit  
De pandemie zet de luchtconnectiviteit onder druk. Op dit moment vliegt Winair 
nog maar drie dagen per week tussen Sint Eustatius en Sint Maarten. Voor de 
pandemie waren er meerdere vluchten per dag.  
 
In december 2020 heeft de Rijksoverheid een hypothecaire lening gegeven aan 
12
WinAir zodat de luchtconnectiviteit gewaarborgd blijft . Om de vliegverbinding 
tussen Sint Eustatius en Bonaire te behouden subsidieerde de Rijksoverheid de 
zogenoemde CN-express. Op 13 april vond de laatste vlucht tussen de eilanden 
plaats.  
 
In december 2020 ontvingen Saba en Sint Eustatius een Bijzondere Uitkering van  
€2 miljoen voor een tweejarige pilot met een veerdienst om de connectiviteit 
tussen deze eilanden te verbeteren. Het is de bedoeling dat op 1 november 2021 
de eerste veerboot afvaart.  
 
  
 
11
 Planning: 2021-2022. 
12 Luchtvaartbeleid | Tweede Kamer der Staten-Generaal. 
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Bijlage 1: Terugblik op de ingreep op Sint Eustatius in februari 2018 
2021-0000291679
  
De ingreep 
In de periode tussen 10 oktober 2010 en februari 2018 – de data van de 
staatkundige hervormingen – vonden er op Sint Eustatius verschillende voorvallen 
plaats die niet stroken met de bevoegdheden en de verantwoordelijkheid die de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben binnen Nederland.  
 
Op Sint Eustatius werd op politiek vlak niet samengewerkt, beleid werd niet 
conform afspraken uitgevoerd, wetten werden aan de kant geschoven en het 
financieel beheer had veel mankementen. Ondanks vele afspraken, slaagde de 
13
Nederlandse overheid er niet in het eiland te stabiliseren . Er werd een 
commissie ingesteld (commissie van wijzen) die onderzoek deed naar het 
wanbeheer. De commissie concludeerde dat er op Sint Eustatius sprake was van 
grove taakverwaarlozing. Februari 2018 was de maat vol en namen de Eerste en 
Tweede Kamer unaniem het wetsvoorstel ‘Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint 
Eustatius’ aan om het bestuur over te nemen. Hiermee zette de wet lokale 
bestuurders en volksvertegenwoordigers uit hun functie.  
 
Een regeringscommissaris vervangt hen en stelt orde op zaken. De prioriteit ligt 
bij het normaliseren van het bestuur en bij het ondersteunen van de ambtenaren 
van OLE.  Zo kunnen en durven zij hun taken uit te oefenen in weerwil van 
14
intimidatie door eilandsraadsleden .  
 
In de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius – de opvolger van de Tijdelijke wet 
taakverwaarlozing Sint Eustatius – is een fasen-model opgenomen met criteria 
per fase waaraan voldaan moet worden. Daardoor kan de democratie, zo kort als 
15
mogelijk en zo lang als noodzakelijk, terugkeren naar de lokale bestuurders .  
Sinds september 2018 werken de Regeringscommissaris en zijn plaatsvervanger 
aan het herstel van de democratie en de ontwikkeling van het 
ambtenarenapparaat. Een robuuster ambtenarenapparaat wordt gecreëerd door 
herstructurering en reorganisatie. Sleutelfuncties worden ingevuld (al dan niet 
door het werven van nieuw personeel) en de juiste mensen komen op de juiste 
plek.  
Het herstel van de democratie wordt verwezenlijkt door stapsgewijs de criteria 
16
per fase uit te voeren . De criteria die bij fase 1.0 horen zijn afgerond. Daardoor 
werden er weer verkiezingen mogelijk.  
Op dit moment wordt gewerkt aan de criteria van fase 2.0 en kan een volgende 
stap gezet worden op weg naar het herstel van de democratie.  
 
13
 Nabijheid of distantie, een wereld van verschil; p. 12. 
14
 Nabijheid of distantie, een wereld van verschil; p. 23. 
15 de
 Kamerbrief 6 voortgangsrapportage Sint Eustatius; Bijlagen Stand van zaken herstel 
democratie Sint Eustatius. 
16
 In bijlage 4 treft u hier een schematische weergaven van. 
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Het meest gebruikte communicatiekanaal op het eiland is Facebook, gevolgd door 
2021-0000291679
de vernieuwde website van het OLE en radio PJB50 Radio Statia.  
Facebook wordt gebruikt om bewoners bondig te informeren. De OLE-website 
geeft  meer achtergrondinformatie. Op de radio schuift de (plaatsvervangend) 
regeringscommissaris twee keer per week aan bij het programma ‘Shedding 
Lights’. 
 
De dialoog met de bevolking is een belangrijk aandachtspunt voor het OLE. Zo 
werd er een Maatschappelijke Adviesraad/ Social Advisory Board in het leven 
geroepen, zijn er Town Hall meetings georganiseerd met stakeholders (meest 
recente met boeren en vissers) en is er een Centrale Dialoog om 
sociaaleconomische vraagstukken te bespreken met de Business Association.   
Als gevolg van COVID-restricties was het niet mogelijk om meer Town Hall 
meetings te organiseren.  
 
Ook in het ambtenarenapparaat zelf wordt geïnvesteerd in dialoog. Medewerkers 
zijn betrokken bij de ontwikkeling van een richtlijn voor integriteit: de Code of 
Conduct. Begin 2021 werd daarover een grote bijeenkomst met medewerkers 
georganiseerd.  
 
Hoewel er zeker voortuitgang is, kan de communicatie nog verder worden 
verbeterd door effectiever en middels nieuw in te zetten communicatiemiddelen te 
communiceren. Het OLE vroeg stakeholders naar verbeterpunten en werkt nu aan 
een nieuwe strategisch communicatieplan om zo pro-actiever en directer te 
communiceren met de eilandbewoners.  
  
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
verzorgd door het OLE. Aan een structurele mogelijkheid voor de opvang van 
2021-0000291679
slachtoffers van huiselijk geweld en kindermishandeling wordt nu verder gewerkt.  
 
Kinderopvang 
Het programma BES(t) 4 kids heeft tot doel de kwaliteit van de kinderopvang te 
verbeteren en betaalbaar te maken voor ouders. Er worden  
opleidingsprogramma’s aangeboden voor het personeel. Met ‘twinning’ komt 
samenwerking met kinderopvangorganisatie uit Europees Nederland tot stand. 
Vergelijkbare organisaties werken samen en leren van elkaar over gelijksoortige 
uitdagingen.  
 
De ontwikkeling van de nieuwbouw voor de buitenschoolse opvang wordt nu 
verder uitgewerkt. De kinderopvangorganisaties maken daarnaast gebruik van de 
tijdelijke regeling die kind-plaatssubsidies verstrekt voor minder draagkrachtige 
ouders. Ouders en kinderopvangorganisaties zijn betrokken bij de consultatie van 
het wetsvoorstel kinderopvang Caribisch Nederland.   
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Voorlichtingscampagne naar eilandbewoners 
2021-0000291679
Voor de eilandbewoners werd een algemene voorlichtingscampagne 
georganiseerd. Daarin werd duidelijk gemaakt hoe men zich verkiesbaar kon 
stellen. Daarnaast zijn de eilandbewoners met regelmaat geïnformeerd over de 
verkiezingen.  
Op 9 september 2020 is het OLE gestart met de voorlichtingscampagne ‘Who will 
speak on your behalf’. Doel was om de burger tot denken aan te zetten en om de 
bevolking naar de stembus te krijgen. Het OLE zette diverse 
communicatiekanalen in waaronder radio (spots en interviews), geprinte media, 
billboards op strategische locaties, Facebook en de eigen website.  
 
De berichten en video’s behandelden kernpunten van democratie zoals: wie is 
stemgerechtigd, waarom is stemmen belangrijk en wat je in je bezit moet hebben 
om te mogen stemmen. Ook werd aangegeven op welke locaties de verkiezingen 
plaats zouden vinden. Door COVID-19 werden er namelijk twee stemlokalen 
ingericht in plaats van één.  
 
Er is ook rekening gehouden met de groep laaggeletterden. Voor deze groep is er 
in oktober 2020 een motion-graphic (informatieve animatiefilm) gemaakt.  
19
Daarnaast werd een e-mailadres aangemaakt, waarop het publiek en politici het 
OLE konden schrijven met vragen en opmerkingen.  
 
Facebook  
Facebook is het meest gebruikte communicatiemiddel. De verkiezingscampagne 
werd daarom via dit medium groots opgepakt. Berichten werden zowel op de 
reguliere Facebook-pagina’s van het OLE geplaatst als op een speciale op de 
20
eilandsraadsverkiezingen gerichte Facebook-pagina .  
 
Korte en toegankelijke berichten en video’s werden geplaatst. Lokale mensen 
werden gefilmd om de herkenbaarheid van de lokale bevolking te vergroten. De 
voertaal voor berichten en video’s was Engels. Daardoor werden eventuele 
taalbarrières geminimaliseerd. De berichten werden meerdere dagen per week 
geplaatst om zo de aandacht van de burger vast te houden.  
Het OLE heeft daarnaast populaire pagina’s van derde partijen op het eiland 
ingezet om alle berichten van het OLE over de verkiezingen te delen en daarmee 
het bereik te vergroten.  
 
Radio programma  
Het radioprogramma ‘Shedding Light’ werd gedurende de periode juli – oktober 
2020 meerdere malen ingezet om de bewoners van informatie te voorzien.  
Tweemaal gaf een senior medewerker van de Cencus Office informatie over de 
verkiezingen. Ook de regeringscommissaris en zijn Plaatsvervanger maakten 
frequent hun opwachting in dit radioprogramma.  
 
19
 Statia2020elections@statiagov.com. 
20
 Island Council Elections 2020. 
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Bijlage 4: Fasen-model en bijhorende bevoegdheden  
2021-0000291679
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2021-0000291679
 
  
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2021-0000291679
  
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Aanpak erosie 2018   
2021-0000291679
Nature awareness 2018   
Coral restoration 2018   
Rat control 2018   
Roaming Animals 2018    
Waste management 2018   
Quick win afval actie 2018   
Car wreck removal project 2018   
Rampenbestrijding 2018   
Veiligheidswet BES 2018   
Publieke gezondheidszorg 2018   
Beleidscoördinator huiselijk geweld en kinderrechten 2018   
BES(t) 4 Kids 2018   
Sociale kanstrajecten - New Challenge 2018   
Empowerment tienermeisjes 2018   
Maatschappelijk werker 2018   
  
Pilot job program "Statia Serves" / Statia doet 2018 
Bijdrage schoolzwemmen 2018   
2018   
Hogere bijdrage OLE voor twinning arbeidsbemiddeling 
Life Coaches 2018   
2018   
Jobmatching en jobprograms  
Wegenprogramma Sint-Eustatius 2018   
Armoedebestrijding en jeugdwerkloosheid 2018   
2018   
Versterking maatschappelijke (vrijwillige) organisaties 
Diabetespreventie 2018   
2018   
Wegwerken onderhoudsachterstanden particuliere woningen 
Buurtsportcoach 2018   
Jeugdsportvereniging 'Statia in Shape' 2018   
Seamen training course 2018   
Outdoor Fitnesspark locatie Wilhelminaplein 2018   
Wederopbouw: Huizenherstel 2e fase  2019   
Wederopbouw: Haven Sint-Eustatius 2019   
Wederopbouw: Wegenonderhoud 2019   
Beschikking reorganisatiekosten (frictiekosten) 2019   
Bijdrage assessment in lopende reorganisatie en 
2019   
trainingstraject OLSE 
Bijdrage "MD" Traject door Smart Solutions 2019   
Pagina 27 van 27

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Bijlage 6: Factsheet Sint Eustatius 2017-2021 
2021-0000291679
 
 
Pagina 27 van 27

