 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
  
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4   
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
  Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 15 december 2020 
Ons kenmerk  
FEZ / 20307625 
Betreft Beantwoording feitelijke vragen over de 2e suppletoire EZK-begroting 
2020 Uw kenmerk 
35650-XIII 
 
 
Geachte Voorzitter,  
 
Bijgaand ontvangt u, mede namens de staatssecretaris van Economische Zaken 
en Klimaat, de antwoorden op de vragen over de tweede suppletoire EZK-
begroting van het jaar 2020 (Kamerstuk 35650-XIII). 
 
 
 
 
Eric Wiebes 
Minister van Economische Zaken en Klimaat 
  
 Pagina 1 van 21 
 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Regeling Bedrag voor horeca Bron & peildatum 
FEZ / 20307625 
 
TOGS € 156 mln RVO.nl, 8 december 
TVL 1 € 176 mln  RVO.nl, 8 december 
TVL Q4 2020 € 243 mln  RVO.nl, 8 december 
BMKB-C * € 118 mln CBS, 30 september 
GO-C * € 75 mln CBS, 30 september 
COL ca. € 1 mln CBS, 30 september 
Qredits € 3,4 mln Qredits, 4 december 
(overbruggingskrediet) 
KKC niet beschikbaar** - 
* Het garantiebedrag betreft het deel van de totale financiering dat onder garantie van de 
Staat valt.  
** Omdat een groot beroep werd verwacht is de informatievraag van RVO.nl aan banken 
beperkt. Zodoende hebben banken bij aanvraag geen informatie met RVO.nl kunnen delen 
waarmee deze uitsplitsing gemaakt kan worden.  
 
3 
Kan tabel 2 uitgesplitst worden naar sector zodat van elke maatregel zichtbaar is 
hoeveel elke sector hiervan gebruik heeft gemaakt? 
 
Antwoord 
Sinds het begin van de coronacrisis is het gebruik van de maatregelen door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) in opdracht van het ministerie van 
1
Economische Zaken (EZK) regelmatig gemonitord. Hierbij wordt het gebruik van 
de crisismaatregelen uitgesplitst naar onder andere sectoren, 
bedrijfsgrootteklassen en bedrijfsleeftijd. De meest actuele monitor met peildatum 
30 september 2020 is te vinden op https://www.cbs.nl/nl-
nl/faq/corona/overheid/hoeveel-bedrijven-gebruiken-financiele-coronaregelingen. 
Half februari verschijnt een nieuwe monitor met peildatum 31 december. 
 
4 
Hoeveel aanvragen (toegekend en niet-toegekend) zijn er gedaan per 
coronamaatregel? 
 
Antwoord 
In onderstaande tabel is het aantal toegekende en niet-toegekende aanvragen per 
regeling weergegeven. De TVL Q4 2020 is sinds 25 november 2020 open. Het is 
bij deze regeling nog niet mogelijk om cijfers van de niet-toegekende aanvragen 
te overleggen. Eveneens is er geen informatie beschikbaar over niet-toegekende 
aanvragen van de BMKB-C, GO-C en KKC. 
 
Regeling Toegekende Niet-toegekende Bron en 
aanvragen aanvragen peildatum 
TOGS 216.322 5.139 RVO.nl, 7-12 
TVL 1 41.836 4.114 RVO.nl, 8-12 
TVL Q4 2020 29.715 Onbekend RVO.nl, 8-12 
BMKB-C 4.659 Onbekend NVB, 24-11 
 
1
 https://www.cbs.nl/nl-nl/dossier/cbs-cijfers-coronacrisis/wat-zijn-de-gevolgen-van-corona-voor-de-overheid. 
 
 Pagina 2 van 21 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
voor de frequenties in de afzonderlijke banden, maar het is niet uit te sluiten dat 
FEZ / 20307625 
 
in die additionele biedingen de extra waarderingen voor die afzonderlijke banden 
tot uiting zijn gebracht. 
 
8 
Hoe verhielden de in Nederland gehanteerde reserveprijzen bij de 
multibandveiling zich ten opzichte van de prijzen in de rest van de EU? 
 
Antwoord 
In het algemeen zijn vergelijkingen tussen de veilingprijzen in verschillende 
landen zeer lastig. Elk land heeft zijn specifieke nationale omstandigheden, 
geografisch, demografisch, markteconomisch en technologisch. Het maken van 
een daarop toegespitste veilingopzet, in combinatie met het zetten van adequate 
reserveprijzen, vergt zorgvuldig maatwerk. Bij het zetten van de Nederlandse 
reserveprijzen is wel rekening gehouden met de veilinguitkomsten in de meest 
vergelijkbare landen, met inachtneming van de specifieke Nederlandse 
(markt)situatie. Vergelijkingen met landen voor elk van de afzonderlijke banden 
kunnen elke keer weer anders uitpakken. In Frankrijk waren bijvoorbeeld de 
reserveprijzen (en veilinguitkomsten) voor de 700 MHz-frequenties relatief naar 
bevolkingsomvang hoger dan de veilinguitkomsten in Nederland. Voor de 1400 en 
2100 MHz-vergunningen lag dat weer andersom. In Duitsland lagen bijvoorbeeld 
de veilinguitkomsten in de 2100 MHz-band relatief naar bevolkingsomvang juist 
weer hoger dan de Nederlandse reserveprijzen en ongeveer gelijk aan de 
Nederlandse veilinguitkomsten. 
 
9 
Hoe verhouden de diverse stortingen in begrotingsreserves zich tot het beperkte 
beroep op de garantieregelingen? 
 
Antwoord 
De voorgenomen stortingen in de begrotingsreserves betreffen in het bijzonder de 
in het voorjaar van 2020 beschikbaar gestelde kasbuffers voor de verschillende 
corona gerelateerde garantieregelingen. Deze kasbuffers zijn bedoeld voor de 
dekking van eventuele verliesdeclaraties die in het kader van de verstrekte 
garanties worden ingediend. Dit kan gedurende de looptijd van de verstrekte 
garanties. Hoewel het beroep op deze garantieregelingen in 2020 lager ligt dan de 
aanvankelijke verwachtingen, zal door de verlenging van deze regelingen het 
uitstaand obligo op deze regelingen verder toenemen en daarmee ook de kans op 
eventuele verliesdeclaraties. De vervaldatum van de garantieregeling Klein Krediet 
Corona en de GO-C wordt verlengd tot en met 30 juni 2021 en de BMKB-C tot 
ultimo 2021. In het voorjaar van 2021 zal een herijking plaatsvinden van de 
kasbuffers in de begrotingsreserves ten behoeve van corona gerelateerde 
garantieregelingen. De omvang van de kasbuffers zal dan worden afgewogen 
tegen de gerealiseerde en te verwachten benutting van deze regelingen. 
 
10 
Klopt het dat het ‘verplichtingenbudget’ voor Urgenda neerwaarts is bijgesteld met 
35 miljoen euro? Hoe komt dit? Waarom is dit geld niet uitgegeven? Wat is er niet 
met het geld gedaan wat wel had gemoeten? Hoe staat dit in verhouding tot de 
 
 Pagina 2 van 21 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 20307625 
 
12 
Klopt het dat het overgebleven geld voor Urgenda (35 miljoen euro) op het 
uitgavenplafond van volgend jaar drukt? Kan het zo zijn, dat als er in 2021 weer 
geld overblijft, dat het niet kan worden doorgeschoven naar 2022, omdat het 
uitgavenkader van 2022 dit niet toe zou laten? Kan het zo zijn dat er in 2021 
andere afwegingen kunnen worden gemaakt, waarbij de prioriteiten anders gelegd 
kunnen worden? Kan het daarom zo zijn dat het doorschuiven van die middelen 
uiteindelijk ten koste kan gaan van toekomstige maatregelen ten behoeve van 
klimaat/biodiversiteit en andere relevante zaken? 
 
Antwoord 
Voor alle uitgaven die doorgeschoven moeten worden geldt in beginsel dat deze 
binnen de bestaande kaders ingepast moeten worden. Hiervoor zijn inzake de 
€ 17 miljoen die zijn doorgeschoven in het kader van het maatregelenpakket 
Urgenda voor de Industrie reeds afspraken gemaakt. Voor eventueel toekomstige 
onderuitputting zal telkens een nieuwe afweging gemaakt moeten worden, voor 
zover onderuitputting niet via de reguliere departementale eindejaarsmarge 
doorgeschoven kan worden.   
 
13 
Worden, ondanks de onderuitputting op de middelen voor het eerste en tweede 
maatregelenpakket Urgenda voor de industrie, deze maatregelen nog wel 
gerealiseerd? Kunt u garanderen dat de middelen die voor de glastuinbouw 
beschikbaar zijn ook beschikbaar blijven? 
 
Antwoord 
Een deel van de geplande maatregelen zal alsnog in 2021 worden gerealiseerd. 
Een deel van de maatregelen komt te vervallen omdat projecten bijvoorbeeld al 
op andere wijze in financiering hebben kunnen voorzien of projecten komen in het 
geheel te vervallen omdat ze niet uitvoerbaar zijn gebleken, een sluitende 
business case ontbreekt of subsidiering bijvoorbeeld niet mogelijk is gebleken in 
verband met staatssteunaspecten. Als u met middelen voor de glastuinbouw doelt 
op middelen voor de ‘CO -afvang Industrie en levering glastuinbouw’; deze maken 
2
onderdeel uit van de eerder genoemde € 17 miljoen die doorgeschoven wordt 
e
naar 2021, zoals vermeld in de 2 suppletoire begroting (Kamerstuk 35650-XIII, 
nr. 2) op pagina 14. 
 
14 
Op welke punten of doelgroepen is de TOGS in Caraïbisch Nederland afgeweken? 
 
Antwoord 
Aanvankelijk was de doelgroep afgebakend tot ondernemingen die verwachtten 
een omzetverlies van USD 4.400 te zullen lijden en ten minste USD 4.400 aan 
vaste lasten te hebben, en werd ervan uitgegaan dat 75% van de totale doelgroep 
van circa 3.000 ondernemingen een aanvraag zou indienen. Omdat relatief veel 
kleine ondernemers vanwege de hoogte van het drempelbedrag buiten de regeling 
dreigden te vallen, is de regeling uitgebreid met een mogelijkheid voor een lagere 
tegemoetkoming van USD 2.200. Ondanks deze aanpassing viel het aantal 
 
 Pagina 2 van 21 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
18 
FEZ / 20307625 
 
Voor welk bedrag gaat de overheid de Onyxkolencentrale overnemen? Welke 
afspraken zijn daarbij gemaakt? 
 
Antwoord 
Er is geen sprake van overname van een centrale, maar sprake van een subsidie 
om te stoppen met het verbranden van kolen voor elektriciteitswekking. De 
centrale komt niet in eigendom van de overheid. De voorwaarden waaraan moet 
worden voldaan staan beschreven in de call for proposals (Kamerstuk 32 813, nr. 
568), waaronder voorwaarden met betrekking tot adequate ondersteuning van 
werknemers en dat er geen sprake mag zijn van overcompensatie. Er is één 
aanvraag voor de subsidie binnengekomen. Momenteel wordt beoordeeld of het 
ingediende voorstel voldoet aan gestelde eisen. Na deze beoordeling zal duidelijk 
zijn of er sprake is van subsidieverlening en tegen welk exact bedrag. 
 
19 
Is er budget voor het personeel (zowel werknemers van de centrale als in de 
keten) dat op straat komt te staan? Is er een sociaal plan? Wie betaalt deze 
kosten? Om hoeveel mensen gaat het in totaal? 
 
Antwoord 
Onderdeel van de eisen die in de call for proposals worden gesteld zijn eisen met 
betrekking tot adequate ondersteuning van werknemers. De ondersteuning moet 
ten minste vergelijkbaar zijn met de ondersteuning die de werknemers bij het 
sluiten van de Hemwegcentrale zijn geboden in het zogeheten 
Westhavenarrangement. Door middel van deze eisen wordt beoogd werkloosheid 
te voorkomen dan wel zo kort mogelijk te laten duren door van-werk-naar-werk 
begeleiding en ondersteuning in bij- en omscholing. De kosten hiervoor worden 
gedragen door de eigenaar van de centrale, mocht er sprake zijn van 
subsidieverlening. Voor directe effecten in de keten als gevolg van de eventuele 
sluiting, zoals mogelijk in de kolenoverslag, ben ik in gesprek met de minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). Hiervoor biedt de Voorziening 
werkgelegenheidseffecten energietransitie mogelijkheden. 
 
20 
Kunt u een brede analyse geven van de onderuitputting in de verschillende 
regelingen, waaronder de Stimulering duurzame energieproductie (SDE+), 
Demonstratie Energie- en Klimaatinnovatie (DEI+), Missiegedreven Onderzoek, 
Ontwikkeling en Innovatie (MOOI) en Urgenda? Wat zijn hiervoor de redenen 
geweest? 
 
Antwoord 
De onderuitputting van de SDE+ (€ 52,6 miljoen) wordt hoofdzakelijk veroorzaakt 
door technische problemen bij twee Biomassa bij- en meestookprojecten. Deze 
projecten liggen vanwege technische problemen enkele maanden stil waardoor de 
verwachte kasuitgaven in 2020 lager uitvallen.  
 
De MOOI regeling kent een nieuw ‘twee-fasen’ beoordelingsproces van aanvragen, 
ten opzicht van de voorheen directe beoordeling van tenderaanvragen. Dit nieuwe 
 
 Pagina 2 van 21 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
- € 13 miljoen overheveling naar andere departementen (PBL, RWS, Defensie, 
FEZ / 20307625 
 
IenW); 
- € 2 miljoen kasschuif (SDS); 
- € 6 miljoen overheveling naar het RVO.nl-uitvoeringsbudget (additionele 
uitvoeringskosten SDS, innovatieregelingen en SDE+); 
- € 1.223 miljoen storting in reserve duurzame energie (onderuitputting op 
SDE, SDE+, HER, ISDE); 
- € 41 miljoen onderuitputting op overige subsidieregelingen (met name DEI+, 
MOOI en Maatregelen voor CO -reductie/Urgenda-middelen). 
2
 
Alleen de kasschuif op de SDS-middelen wordt doorgeschoven naar 2021 
(€ 1 miljoen) en 2022 (€ 1 miljoen). Het bedrag dat in de reserve duurzame 
energie gestort wordt, blijft in zijn geheel beschikbaar voor toekomstige uitgaven 
op het gebied van duurzame energieproductie en CO -reductie. De onderuitputting 
2
op de overige subsidieregelingen is deels ingezet ter dekking van tegenvallers 
elders op de EZK-begroting, deels is deze teruggevloeid naar de algemene 
middelen. 
 
23 
Welke stimuleringsmaatregelen zijn er, of zijn in ontwikkeling, om bedrijven te 
bewegen te verduurzamen? 
 
Antwoord 
Samen met andere departementen zet EZK zich ervoor in om te komen tot 49% 
broeikas-gasreductie in 2030 en in Europees verband op een reductie van 55% 
aan te sturen, zoals vastgelegd in het Klimaatakkoord. In tabel 36 van de EZK-
begroting 2021 is een overzicht opgenomen van alle maatregelen van alle 
ministeries ten behoeve van het Energieakkoord, het Klimaatakkoord en de 
uitvoering van het Urgenda-vonnis. De maatregelen zijn gegroepeerd op basis van 
de doelstelling uit het Energieakkoord waaraan de maatregelen het meest direct 
bijdragen. Veel maatregelen dragen echter bij aan meerdere doelen. De meeste 
van deze maatregelen zijn (ook) gericht op bedrijven. Bij EZK zijn de maatregelen 
in te delen in innovatie, uitrol en energiebesparing. Voor innovatie betreft dit de 
DEI+, de MOOI, de Topsector energie regelingen (TSE), Subsidieregeling 
Duurzame Scheepsbouw (SDS) en de HER+ regeling. Voor uitrol van duurzame 
energie en CO2 reducerende technieken gaat het om de SDE++ en de ISDE. En 
voor energiebesparing gaat het om de meerjarenafspraken energiebesparing 
(MJA) en de fiscale regeling Energie-Investeringsaftrek. Specifiek voor 
verduurzaming van de Industrie is in het kader van Urgenda de regeling Versnelde 
Klimaatinvesteringen Industrie (VEKI) opengesteld. Vanuit de VEKI worden 
bedrijven ondersteund die CO -besparende maatregelen willen nemen, waarvan 
2
de werking al is bewezen. De VEKI stimuleert dus opschaling van bestaande 
technieken. 
 
24 
Welke oorzaak is er voor de toename van uitgaven van 16,5 miljoen euro aan 
onderzoek en opdrachten, behalve juridische procedures? Om welke juridische 
procedures ging dit? 
 
 
 Pagina 2 van 21 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
2021 is het mogelijk om gebruik te maken van de uitkoopregeling. Aan de 
FEZ / 20307625 
 
gemeenten waar woningen staan die onder de uitkoopregeling vallen en die nog 
niet uitgekocht zijn, zal begin 2021 gevraagd worden om met de betreffende 
woningeigenaren (nogmaals) contact op te nemen met de vraag of zij nog gebruik 
willen maken van de uitkoopregeling. Woningeigenaren maken op grond van de 
uitkoopregeling zelf de keuze of zij hun woning willen verkopen aan de gemeente 
of niet. Een deel van de woningeigenaren ziet bewust af van verkoop, meestal 
omdat zij niet willen verhuizen. Tot 1 december 2020 is circa de helft van de 400 
woningen die onder de uitkoopregeling vallen aangekocht door gemeenten. 
 
27 
Hoeveel geothermieprojecten zijn er in Nederland? Hoeveel zijn er in oprichting? 
Hoeveel huishoudens zijn daar inmiddels op aangesloten? 
 
Antwoord 
Op peildatum 1 januari 2020 bedroeg het aantal aardwarmteproductiesystemen 
24, waarvan er in 2019 21 operationeel waren. In 2020 zijn er drie nieuwe 
aardwarmteproductiesystemen gerealiseerd, waarvan verwacht wordt dat ze in 
2021 in productie zullen komen. 
 
De geproduceerde warmte wordt bij al deze aardwarmteproductiesystemen 
primair ingezet voor de verwarming van kassen in de glastuinbouw. Eén project 
levert ook warmte aan een nutsvoorziening en bebouwde omgeving (600 
woningen). Eén ander nog niet producerend project beoogt warmte te gaan 
leveren aan een warmtenetwerk in de bebouwde omgeving. 
 
28 
Is er een fonds voor omwonenden van geothermieprojecten waaruit eventuele 
schade door mijnbouwactiviteiten uit vergoed kan worden? Zo ja, door wie is dat 
gevuld? Hoeveel zit daar in? 
 
Antwoord 
In het geval dat er schade ontstaat door de exploitatie van een mijnbouwwerk is 
de exploitant op grond van het Burgerlijk Wetboek aansprakelijk voor de 
mijnbouwschade. De gedupeerde kan zijn schade dus verhalen op de 
schadeveroorzaker, de exploitant. Geothermie wordt een onderdeel van de 
landelijke aanpak afhandeling mijnbouwschade via de Commissie 
Mijnbouwschade. Gedupeerden kunnen vanaf dat moment zich bij deze commissie 
melden. 
 
Indien een exploitant niet meer bestaat, dan kan een burger een beroep doen op 
het door de mijnbouwbedrijven gevulde Waarborgfonds Mijnbouwschade. De 
geothermiebedrijven dragen nu nog niet bij aan dit fonds. Dit zal via een wijziging 
van het Mijnbouwbesluit nog geregeld worden.  
 
Omwonenden van een geothermieproject kunnen al wel een beroep doen op het 
Waarborgfonds Mijnbouwschade. Wanneer in een jaar ten laste van het 
Waarborgfonds vergoedingen worden uitgekeerd, wordt het Waarborgfonds, 
volgens de regels die daarvoor zijn opgenomen in het Mijnbouwbesluit, door de 
 
 Pagina 2 van 21 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 20307625 
 
31 
Hoeveel aanmeldingen van schade zijn er sinds 2012 afgewezen omdat het niet 
door de gaswinning zou komen? 
 
Antwoord 
Vanaf het moment dat de schadeafhandeling publiek is geworden, werd tot op 
heden in 6,7% van de besluiten door het IMG een afwijzend besluit genomen op 
een aanvraag voor schadevergoeding ten aanzien van fysieke schade. IMG geeft 
aan dat het overgrote deel van de afwijzingen komt door gebrek aan causaal 
verband met gaswinning uit het Groningenveld. Van voor het publiek worden van 
de schadeafhandeling zijn er geen cijfers beschikbaar, omdat dit toen onder de 
NAM viel. 
 
32 
Hoeveel is er uitgegeven aan schadeherstel van de beving in Huizinge in 2012? 
 
Antwoord 
Uitgaven aan schadeherstel kunnen niet per beving worden uitgesplitst, omdat 
schade niet aan specifieke bevingen toegerekend kan worden. In algemene zin is 
aan te geven wat de NAM heeft uitgegeven aan schadeafhandeling en welke 
uitgaven vanaf 2018 met het instellen van de TCMG en daarna het IMG door de 
overheid zijn gedaan. Op basis van de halfjaarrapportage juli-december 2018 
(p. 54) van de Nationaal Coördinator Groningen (NCG) is af te leiden dat de NAM 
in totaal ruim € 1 miljard aan schadeafhandeling heeft uitgegeven aan 
schadeafhandeling. De overheid heeft via TCMG/IMG € 464,3 miljoen uitgegeven 
aan schadevergoedingen voor fysieke schade, exclusief uitvoeringskosten (en bij 
de NAM gefactureerd of nog te factureren).  
 
33 
Wat zijn de gemiddelde kosten per schade? Wat zijn de gemiddelde kosten per 
woning? 
 
Antwoord 
Het gemiddelde schadebedrag per schademelding bedroeg in de periode 1 januari 
tot 1 november 2020 circa € 9.700. De gemiddelde proceskosten per 
schademelding over deze periode zijn circa € 5.400. Het IMG zal in zijn 
jaarverslag van 2020 een totaalbeeld van de proceskosten geven. Daarnaast 
publiceert het IMG al uiteenlopende informatie op zijn website ten aanzien van dit 
onderwerp. 
 
34 
Hoeveel fte is er werkzaam bij het Instituut mijnbouwschade Groningen (IMG)? 
Wat zijn de loonkosten van alle betrokkenen bij IMG? 
Wat zijn de fte en betrokken loonkosten bij de Rijksdienst voor ondernemend 
Nederland (RVO.nl)? 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 21 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
FEZ / 20307625 
 
          
Gecompenseerd aan NAM         
btw-compensatie     11,8 11,8 
*Een klein gedeelte (ca. € 1 miljoen) hiervan is niet in rekening gebracht bij de NAM. Dit 
betreffen de kosten voor de ACVG. 
 
36 
Kan duidelijk beschreven worden waarom de NAM niet 8 miljoen euro maar 
11,813 miljoen euro btw-compensatie krijgt? Welke reden ligt daaraan ten 
grondslag? 
 
Antwoord 
Toen de NAM de schadeafhandeling en versterking zelf uitvoerde, kon de NAM de 
betaalde btw verrekenen. De Staat heeft de schadeafhandeling en versterking 
inmiddels van de NAM overgenomen, maar de Staat kan geen btw aftrekken. Om 
te zorgen dat het op afstand plaatsen van de NAM neutraal uitpakt voor zowel de 
Rijksbegroting als voor de NAM, is in het in 2018 afgesloten Akkoord op 
Hoofdlijnen afgesproken dat de door de Staat betaalde btw wordt verrekend met 
de heffing op de NAM voor de schade- en versterkingskosten (Kamerstuk 33529, 
nr. 493). Dit levert per saldo geen voordeel of nadeel op voor de Staat dan wel de 
NAM. De € 8 miljoen die was geraamd voor de btw-compensatie bleek niet 
toereikend te zijn. Dit komt doordat de TMCG in 2019 meer schademeldingen 
heeft afgehandeld dan destijds werd verwacht, wat hogere uitvoeringskosten en 
een hogere btw-component met zich meebracht. 
 
37 
Kan er stapsgewijs omschreven worden waarom de NAM 130 miljoen euro heeft 
ontvangen van de belastingdienst, met daarin ook een omschrijving van hoeveel 
belasting de NAM dan betaald had?  
Hoe is dit in voorgaande jaren geweest? En hoe zal dit in komende jaren zijn? 
 
Antwoord 
Conform de Tijdelijke wet Groningen valt, met terugwerkende kracht sinds 
1 januari 2018,  het Groningenresultaat van de NAM ook onder de Mijnbouwwet 
en worden de inkomsten geconsolideerd met de resultaten uit de kleine velden 
(Staatsblad 2020, 85). Het winstaandeel dat in 2018 is afgedragen, ging echter 
enkel uit van de winst op het Groningenveld. Na consolidatie van die winst met de 
inkomsten uit de kleine velden, bleef een kleinere winst over en daarmee een 
kleiner winstaandeel. Daarom heeft Belastingdienst een teruggave gedaan. De 
teruggave over het afgedragen winstaandeel van 2018 bedroeg € 110 miljoen. 
 
Verder is er sprake van verliesverrekening, wat tot een aanvullende teruggave 
van de Belastingdienst heeft geleid. Het totaal komt daardoor uit op een 
teruggave van circa € 130 miljoen. Die teruggave betekent dat EZK dit jaar circa 
 
 Pagina 2 van 21 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 20307625 
 
Naast de uitgaven in onderstaande tabel heeft het Rijk ook meerjarig middelen 
beschikbaar gemaakt voor het Nationaal Programma Groningen (NPG). Het totale 
budget voor het NPG bedraagt € 1,15 miljard en is gefinancierd door het Rijk. Ook 
vindt vanaf 2016 het scholenprogramma plaats, waar het Rijk € 103,5 miljoen aan 
bijdraagt (naast de bijdrage van € 172,5 miljoen van de NAM en € 44,5 miljoen 
van de betrokken gemeenten). 
 
De onderstaande tabel is beperkt tot de uitgaven in directe samenhang met 
schade en versterken.  
 
Bedragen x € 1.000 2016 2017 2018 2019 
Subsidies     
Verduurzamingsopgave uit  33.916 150 314 
aardgasbaten 
Verduurzamingsopgave overig   4.036 111 
Instrumentarium woningmarkt  2 1.350 13.016 
     
Overig     
Onderzoek en compensatie 2.404 2.404 2.404 2.404 
gemeenten en provincie 
Werkbudget  5.916 5.916 5.916 5.916 
Tijdelijke Commissie   1.629 1.527 
Mijnbouwschade Groningen 
     
Totaal (x € 1.000) 8.320 42.238 15.485 131.673 
 
40 
Wat is er in totaal, per jaar, vanaf 2012, uitgegeven aan schadeafhandeling en 
versterking tezamen? Welk deel daarvan is terecht gekomen bij gedupeerden? 
Wat is het gemiddelde schadebedrag per gedupeerde? Wat is het gemiddelde 
versterkingsbedrag per gedupeerde? Welk deel van de totale kosten kwam terecht 
bij instanties? Hoeveel exact bij welke instantie?  Hoeveel geld is er uitgegeven 
aan consultants? Kan dit geheel overzichtelijk in een tabel (2012 – 2025) worden 
weergegeven met daarin ook de te verwachten kosten voor gedupeerden, 
instanties en consultants? 
 
Antwoord 
Voorop staat dat de kosten voor schade en versterken worden verhaald op de 
NAM, inclusief de uitvoeringskosten. De omvang van de uitvoeringskosten heeft 
geen invloed op de omvang van de schade-uitkeringen of de uitgaven aan 
versterken. 
 
Versterken:  
De versterkingsoperatie in de voorgaande jaren is uitgevoerd door het CVW in 
opdracht van de NAM. De laatste keer dat de NAM hiervoor informatie publiek 
maakte was in de halfjaarrapportage van de NCG juli-december 2018. Hierin is 
aangeven dat op dat moment voor € 920 miljoen aan kosten waren gemaakt voor 
 
 Pagina 2 van 21 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
* TCMG rapporteert in haar jaarverslag over Materiële kosten (ook wel Directe 
FEZ / 20307625 
 
Uitvoeringskosten). Het overgrote gedeelte hiervan wordt uitgegeven aan schade-
experts voor het beoordelen van fysieke schade. Daarnaast rapporteert de TCMG 
over uurgebonden kosten en vermeldt in het jaarverslag dat een derde hiervan 
bestaat uit externe inhuur, deze verdeling is in de tabel ook aangehouden. 
 
41 
Kan overzichtelijk worden weergegeven hoeveel inkomsten de staat uit het 
Groningenveld ontvangen heeft per jaar? 
Hoeveel ontvangt de staat dit jaar (dagelijks en maandelijks) uit het 
Groningenveld? 
 
Antwoord 
De inkomsten uit het Groningenveld zijn niet te isoleren van de totale inkomsten 
uit de gaswinning. Wel is uit te splitsen welk deel van de totale gaswinning (in 
bcm) uit het Groningenveld komt. Zie daarvoor de onderstaande tabel. Omdat de 
resultaten van de verschillende velden geconsolideerd worden op concernniveau, 
is deze uitsplitsing niet in euro’s te maken.  
 
De gaswinning in Groningen op jaarbasis is tevens in te zien via 
www.dashboardgroningen.nl. De gaswinning in Groningen op maandbasis is te 
vinden op de website van de NAM: www.nam.nl/feiten-en-cijfers/gaswinning.  
 
1
2015 2016 2017 2018 2019 2020 
 
Totale aardgasbaten (x € 1.000) 6.424.910 1.926.754 2.373.989 1.461.955 577.867 69.000 
Gaswinning        
- Groningen in miljard Nm3 28,1 27,59 23,58 18,83 15,56 7,13 
3
- kleine velden in miljard m 
23,9 22,6 20,2 17,9 15,3 18 
Geq. 
 
1
 Voor 2020 gaat het om voorlopige cijfers. De totale aardgasbaten in deze tabel 
zijn afkomstig uit de tweede suppletoire begroting. De opbrengsten vallen flink 
lager uit dan de voorgaande jaren, onder meer als gevolg de ontwikkeling van de 
gasprijs en de sterk verminderde dividenduitkering van EBN (vanwege de kosten 
voor de aardbevingsproblematiek in Groningen). Voor de winning uit het 
Groningenveld is de realisatie tot en met november opgenomen. De cijfers voor de 
winning uit de kleine velden komen uit een jaarlijkse raming, die tussentijds niet 
wordt aangepast. In het jaarverslag bij de EZK-begroting 2020 wordt de 
uiteindelijke realisatie opgenomen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 21 

