> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000734915
Uw kenmerk
35420
Datum 15 december 2020
Betreft Beantwoording schriftelijk overleg Liquiditeitssteun aan Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten
Hierbij bied ik u de beantwoording van het schriftelijk overleg van de vaste 
commissie voor Koninkrijksrelaties aan over de liquiditeitssteun voor Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten.  
  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
15 december 2020
en natuurbeheer. Hierover kan ik aangeven dat het primaire doel van de 
hervormingen en investeringen is om het land voor de toekomstige bevolking 
economisch, financieel, maatschappelijk en institutioneel duurzaam te maken. Op Kenmerk
2020-0000734915
het gebied van natuurbeheer is geen expliciete maatregel opgenomen. 
Verduurzaming wordt bij elke maatregel in ogenschouw genomen. Indien een 
maatregel raakt aan natuurbeheer, zal dat uiteraard worden meegenomen.  
 
De leden van de D66-fractie constateren daarnaast dat veel plannen nog nadere 
uitwerking behoeven. Bijvoorbeeld het hervormen van het sociale 
zekerheidsstelsel. Zij vragen op welke wijze de Kamer geïnformeerd en betrokken 
wordt bij de uitwerking van deze plannen. Op deze vragen van de D66-fractie kan 
ik melden dat de Kamer met regelmaat geïnformeerd zal worden over de 
voortgang van de maatregelen. Dit wordt nu al gedaan en zal in de toekomst 
worden voortgezet. Er zal vanaf 2021 per kwartaal worden besloten over 
liquiditeitssteun aan Curaçao en Aruba. De liquiditeitssteun wordt op grond van 
besluitvorming in de Rijksministerraad, op basis van een advies van het College 
financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten en Collega Aruba financieel Toezicht, 
en op basis van de voortgang die Aruba en Curaçao laten zien in de invulling van 
de voorwaarden en de uitwerking van de plannen aan Aruba en Curaçao 
toegekend. Uw Kamer zal ieder kwartaal geïnformeerd worden over de 
besluitvorming over de liquiditeitssteun en de voortgang van de maatregelen uit 
de landspakketten. 
 
Ten slotte vragen de leden van de D66-fractie of er bij het opstellen van de 
plannen rekening is gehouden met de effecten op de verdeling van de welvaart. 
Ook vragen zij hoe de hervormingen uitpakken voor de verschillende 
inkomensgroepen en of er wordt verwacht dat de maatregelen een nivellerend of 
een denivellerend effect zullen hebben. Hierover kan ik aangeven dat het 
uitgangspunt is dat met de maatregelen uit de landspakketten wordt toegewerkt 
naar een sterkere economie, met onder andere als doel om de werkgelegenheid 
een impuls te geven en de bevolking in staat te stellen in eigen levensonderhoud 
te voorzien. Daarnaast wordt gekeken naar de werking van de arbeidsmarkt, het 
stelsel van sociale zekerheid en het sociaal vangnet. De precieze uitwerking 
hiervan voor de verschillende inkomensgroepen is op dit moment nog niet 
duidelijk. Met de doorlichting van het fiscale stelsel en in het bijzonder de 
inkomstenbelasting wordt gekeken naar manieren waarop de sterkste schouders 
ook de zwaarste lasten dragen en de inkomensverdeling evenwichtiger kan 
worden. Momenteel vinden gesprekken plaats met Curaçao en Aruba over 
prioritering van de maatregelen en fasering in de tijd om tot een gedegen, 
realistische, uitwerking te komen.
Pagina 2 van 3

